Adinu...ba-wiya arakbirakba-kiya-wiya nakin-eka God ni-ngekbirakama amirntak-enena angalya arrawa yiya a-mirntak-angaba angalya karrawara. Imba adiniba-wiya n-abirradadangu-wiya nakina, ni-ngekbiraka-manja enena angalya,
akini yada ngawa akungwa-wiy-eka nuw-ambilyuma. Akina akungwa na-wurmbi-juwa-mirra imba nara ebina akwala yakwijina kuw-ambilya. Nara ambaka ebina ariba imba akungwa-wiya yimbukwa akina nuw-ambilyuma akwa na-larri-mirdinum-eka akina ngawa. Wubirra laka numu-ngwurri-mirdinama miybina medirra alyarrngwalyilya arrawa, na-yamama akina. Imba ngalaja amawurrna God-langwa na-lyikbinuma akina karrawara-langwiya akungwa-manja da.
Anaja nakina God ni-yangbinuma arakba ayakwa. “Aki-larradiya,” ni-yama nakina. Ngalaja kembirra alarr-adada na-jadinga arakba akina da.
Biya nakina God n-andiyaya akana ni-rringka akina alarr-adada a-kwilyiban-eka. Biya kembirra n-ayabijaba-ka arakba nakina alakina-kiya alarr-adada akwa ngawa alarri-mirda.
Biya kembirra nakina ni-yangbija alarr-adada “Maningilida” imba ngalaja alarri-mirda “Alyarrngwalyilya”. Biya na-lyarrngwalyilya-da arakba akina. Bi...ya maning-adinuba-wiya marrnga nimi-jarrida arakba makina da. Biya kembirra na-ykbada arakba. Wurtarrya-wiya akina.
Biya ngarningka nakina God ni-yangbina ayakwa. “Aki-yabijaba-kaja akungwa ngaluwa amungwukungwa, ekuwarra karrawaru-wa, imba ngalaja ekuwarra arrawa-manja,” ni-yama nakina.
Biya kembirra n-ayabijaba-ka ebina akungwa aning-arrawa-langwa yiya aningi-karrawara-langwa kajungwa a-ringbirra angalya kuw-ambilyi yada wilyarra.
Biya ni-yangbi-juwa nakina God akina a-ringbirra angalya “Angwubina.” Biya na-lyarrngwalyilya-da arakba akina. Bi...ya m-ambilyuma marrnga nimi-jarrida arakba malakina da. Biya kembirra na-ykbada arakba. Wurtarrya-wiya akina.
Biya ngarningka kembirra nakina God ni-yangbina ayakwa. “Akungwa aki-mirntukwuna a-wurrakawurra-mirra,” ni-yama, “kajungwa kuw-abilyarri-kajungwuni yada ajiringka,” ni-yama nakina. Kembirra na-mirntukwunuma arakba akina akungwa. Imba ngalaja ajiringka nuw-abilyarri-kajungwunuma akina.
Biya nakina God ni-yangbi-juwa akina ajiringka “Ariba.” Imba akina akungwa ebina na-wurra-mirntukwunuma nima-yangbi-juwa “Makarta” nakina. Biya kembirra n-andiyaya nakina akana ni-rringka ariba akwa ngawa makarta a-lirraku-kwilyibana-kiy-eka alakina da.
Biya ngarningka kembirra nakina God ni-yangbina ayakwa. “Ariba ak-arrangbina eka amini-miniyngka akwa ngawa amarta amini-miniyngka,” ni-yama nakina. “Akina amarta kuw-arrangbinama amadidira a-manhinga imba ngal-ajukwaba eka amini-miniyngka kuw-arrangbinama a-mamamuwa a-manhinga,” ni-yama nakina.
Ngalaja kembirra akina ariba nuw-arrangbama arakba eka-mirrya akwa ngawa amarta-mirrya. Biya nakina God n-andiyaya akana ni-rringk-eka amirntak-akina eka-mirrya akwa ngawa amarta-mirrya a-wurraku-kwilyiban-eka.
Biya na-lyarrngwalyilya-da arakba akina. Bi...ya m-abiyakarbiya marrnga nimi-jarrida arakba makina da. Biya kembirra na-ykbada arakba. Wurtarrya-wiya akina.
Biya ngarningka kembirra nakina God ni-yangbina ayakwa. “Aki-jadiya aki-larradiya angwubina-manja alarr-adada,” ni-yama. “Aki-larrk-abarraka-jiya enena-manja angalya, kajungwa m-ayabijabi yada malakina-kiya maningilida akwa ngawa m-aning-alyarrngwalyilya akwa kajungwa m-ayabijabi yada maningilida m-ababirna-langwa. Kimi-yuwayinama malakina-kiya maningilida akwa ngawa m-aning-alyarrngwalyilya mu-wilyu-wilyaba-wiya ma-mirntak-akina. Akwa ngarningka aki-larrk-abarraka-jiya enena-manja angalya, kajungwa ayabijabi yada akilarrki-mamariyka akwa ngawa akilarrk-inungkwura. Ka-yuwayinama alakina-kiya akilarrki-mamariyka akwa akilarrk-inungkwura a-wilyu-wilyaba-wiya ngawa amirntak-akina ngal-ajukwaba,” ni-yama nakina God.
<range>
Biya kembirra nakin-eka God ni-lirraki-ngekbirakama ambilyuma-kiya alarr-adada adurrngwarna-kiya. Nima-ngekbirakama mamawura akwa nim-akimarnuma makina karrawara angwubina-manja, kajungwa kimi-larrk-abarrirra-kini yada makina enena-manja angalya akwa kimi-bungkawa-dini yada maningilida-manja makina. Biya kembirra nakina ni-ngekbirakama yakina yimawura akwa n-akimarnuma ngal-ajukwaba yakina angwubina-manja kajungwa kini-bungkawa-dini yada yakina m-aning-alyarrngwalyilya-manja. Biya ngarningka nanga-ngekbirakama du-wurra-kwilyimid-eka dakilyingajanga nakina. Ni-lirraki-ngekbirakama nakina alakina-kiya alarr-adada adurrngwarna-kiya kajungwa ayabijabi yada alarradada-langwa yiya alarri-mirda-langwa. Biya kembirra n-andiyaya nakina akana nima-rringka mamawura yiya yimawura yiya dakilyingajanga-mirrya a-wurraku-kwilyiban-eka akina.
<range>
<range>
Biya na-lyarrngwalyilya-da arakba akina. Bi...ya m-abiyarbuwa marrnga nimi-jarrida arakba makina da. Biya kembirra na-ykbada arakba. Wurtarrya-wiya akina.
Biya ngarningka kembirra nakina God ni-yangbina ayakwa. “Akwalya ababirna amini-miniyngka aki-lyangburrkwa-jiya makarta,” ni-yama. “Imba ngalaja abalkaya angwubina-manja wurrajija ab-angkirrayina,” ni-yama nakina.
Kembirra ni-ngekbirakama nakina adi-durrngwarna akwurrangina yiya dinungkwulangwa yiya alyakilya-mirrya, akwa ngarningka akwala engka yiya engka akwalya ebina na-lyangburrkwa-juwama makarta. Akwa ngarningka wurrajija-mirrya abirr-ajukwaba nani-ngekbirakama nakina. Biya n-andiyaya nakina God akana ni-rringka amirntak-akina a-wurraku-kwilyiban-eka akina.
Biya ni-yangbinuma ayakwa aningaba nakina God akwalya-mirrya-manja akwa wurrajija-mirrya-manja. Ni-yama akwalyu-wa, “Wurr-arrangbi-jayina akwa wurrima-lyangburrkwa-jiya makarta,” ni-yama. Imba ni-yama wurrajija-wa, “Nungkwurr-ajukwaba wurr-ababirna-dina,” ni-yama nakina.
Biya na-lyarrngwalyilya-da arakba akina. Bi...ya m-amangbala marrnga nimi-jarrida arakba makina da. Biya kembirra na-ykbada arakba. Wurtarrya-wiya akina.
Biya ngarningka kembirra nakina God ni-yangbina ayakwa. “Aki-jadi-jiya ajiringka yi-mini-miniyngka yinungwungwangba yiya yingarna-mirrya, y-adi-durrngwarna akwa ngawa ngal-ajukwaba yi-yukwayuwa,” ni-yama nakina.
Kembirra ni-ngekbirakama nakina yi-mini-miniyngka yinungwungwangba yiya yingarna-mirrya, yu-kwala y-adi-durrngwarna imba yu-kwala yi-yukwayuwa. Biya kembirra n-andiyaya nakina akana ni-rringka yi-mirntak-akakina yinungwungwangba-mirrya yu-kwu-kwilyibana-eka yakina da.
Biya ngarningka kembirra nakina God ni-yangbina ayakwa. “Ngakwurruw-eka ngarna aka-ngekbirakinama warni-mamalya,” ni-yama. “Imba ngakwurruwa wubirra ka-yaminama wurrakina. Akwa ka-bungkawa-dinama wurrakina akwalya-mirrya-manja yiya wurrajija-mirrya-manja yiya yinungwungwangba-mirrya-manja akwa yingarna-mirrya-manja wurrakina warni-mamalya,” ni-yama God nakina da.
Biya kembirra arakba nani-ngekbirakama nakina warni-mamalya. Nani-ngekbirakama wurrakina warni-mamalya wubirra anuwa God. N-anungkwarba akwa didarringka nani-lirraki-ngekbirakama nakina.
Biya kembirra ni-yangbinuma nakina akwala ayakwa aningaba. Ni-yama abirruwa-wa, “Wurr-arrangbina wurri-yukwayuwa, akwa kembirra ambaka-mirra abirr-ajukwaba kuw-arrangbi-jayina, kajungwa kuw-ambilyi yada angalya-manja akwa ka-bungkawa-dini yada ebina-manja angalya wurrakina,” ni-yama nakina. “Yiku-bungkawa-dinama kirrakina akwalya-manja yiya wurrajija-manja akwa yinungwungwangba-manja kirrakina.
Ngarra-mini-ngekbirakama ngayuwa engka yiya engka anhinga-mirrya, ebina amadidira nuw-arrangbinama amarta, akwa ngarningka ebina a-manhinga nuw-arrangbinama eka yik-alyibarini yada kirrakina.
Imba ngayuwa ninganu-kwama amarta yinungwungwangba-mirrya akwa ngarningka wurrajija-mirrya abirra-langwi yada anhinga,” ni-yama God.
Biya n-andiyaya nakina God akana ni-rringka amirntak-akina ni-ngekbirakama nakina aning-iningaba a-kwu-kwilyiban-eka akina. Biya na-lyarrngwalyilya-da arakba akina da. Bi...ya m-amangbala mu-wilyaba marrnga nimi-jarrida arakba makina da. Biya ngarningka na-ykbada arakba. Wurtarrya-wiya akina da.
Ebina-langwiya God ni-ngekbirakama nakina enena angalya yiya angwubina yiya angkwilyimida-langwa amirntak-iybina enena-manja angalya yiya angwubina-manja akwa makarta-manja nuw-ambilyama akina. Akwa kembirra ni-jarrukwama arakba nakina ana-langwa warka.
M-amangbala mu-wilyaba mamawura nu-wardanguma warka ana-langwa n-abirradadangu-mulangwiya yanda-langwa ni-jarrukwama amirntak-akina n-andabukwama. Biya kembirra nu-ngwanjuma nakina warka-langwa arakba da.
Kembirra ni-yama nakina, “Memema ma-mangbala-manja m-ambilyuma mamawura ningu-ngwanjinama arakba ningena. M-eminiyngka kembirra mamawura memema, akwa m-ayabijaba mu-kwala-langwa mamawura kim-ambilyama makina, ningu-ngwanju-mubaba ngayuwa aduwaba warka-langwa. Mu-kwurtukwurta memema mamawura nganyangwa arakba da,” ni-yama God nakina da.
Ebina-langwiya nakina God ni-ngekbirakama ababirna-langwa angalya da. Adiniba-wiya ni-ngekbiraka-manja Yaweya God ababirna-langwa angalya,
nara ambaka ebina amarta ariba-manja akwa nara ambaka amadidira ka-lingbijangina. Akwa nara ambaka kini-ngekbiraka nakina yalyukwa yiniki-larri yada ajiringka-wa. Akwa ngarningka nara wurriybina warni-mamalya warniki-lungkwabi-ji yada eka yiya amarta.
Imba ngalaja akungwa na-ji-jadanguma ajiringka-langwa na-warma-jungwunuma akwa na-ngamba-juwa-mirra ababirna-langwa angalya akina da.
Bi...ya kembirra Yaweya God ni-manga arakba nakina akwala ajiringka akwa nani-ngekbiraka nakina nu-wilyaba n-anungkwarba ebina-langwa ngawa ajiringka. Kembirra nani-mini-bukwa ana-langwa arrirra emindu-wa nakina-langwu-wa n-anungkwarba, kajungwa nanik-anibi-di yada nakina. Kembirra anaja nakina n-anungkwarba n-anibi-duma arakba da.
Anaja kembirra nakina Yaweya God ni-lungkwabi-juwama eka yiya amarta a-wilyaba-manja angalya a-miykirra Yidina. Alyangmi-lyangma-langwa nuw-ambilyi-mirra akina angalya. Biya kembirra Yaweya God nan-akimarna nakina yakwijina niybina n-anungkwarba nani-ngekbirakama.
A-kwilyiban-eka akina angalya mana nakina God ni-lungkwabi-juwam-eka amini-miniyngka yiya amini-miniyngka eka aning-iningab-eka aki-rringk-angana-langwa akina, akwa na-wurrak-arrangbayinuma anhinga aningaba anik-alyibara. Imba a-wurru-wurraku-wilyarra amirntak-akina eka aning-anhinga yiya amarta, ni-lungkwabi-juwama nakina God a-wilyaba eka akwananibika-langwa akwa ngarningka a-wilyaba eka akwananingmika-langwa ebina narraku-kwunama akwananingmika aningaba-langwa akwa awurrariya-langwa warni-mamalya-manja akina da.
Imba ngalaja a-wilyab-eka adalyuma na-kwularrinuma akina Yidina-manja akwa na-ngamba-juwa-mirra ajiringka yakwijina. Kemba na-kwularrinuma akina errbaja angwurra biya kuw-ayabijaba-kajungwunuma arngk-abiyarbuwa-ma.
A-wilyaba Bijana a-miykirra akina adalyuma ebina na-kwilyarrini-mirra akina-langwiya angalya a-miykirra Yabila.
Imba akina-manja ngawa angalya Yabila a-kwu-kwilyiban-eka angwarnta akawulda-mirra nuw-ambilyi-mirra akina yakwijina ajiringka-manja arrawa, akwa ngawa a-mini-miniyngka angwarnta alarrngekburna-wiya akwa ngal-ajukwaba bungabungwa a-kwilyibana ebina na-ykirrwanjuma aningaba nuw-ambilyi-mirra yakwijina akina.
Imba ngalaja a-wilyaba engka adalyuma a-miykirra Kiyana ebina na-kwularrinuma akina-langwiya angalya a-miykirra Kwuja.
Akwa ngarningka a-wilyaba engka adalyuma a-miykirra Takirija ebina na-kwularrinuma alyangmi-lyangmu-wa akina-langwiya angalya a-miykirra Ajiriya akwa errbaja angwurra. Akwa ngarningka a-wilyaba engka adalyuma a-miykirra akina Yibiradija. Abiyarbuwa adalyuma amirntak-akina.
Nakin-eka Yaweya God nan-akimirnuma niybina n-anungkwarba yakwijina ebina-manja ngawa angalya Yidina, kajungwa naniki-lungkwabi-ji yada anhinga akwa nanik-akwurraji yada akina angalya nakina.
Biya kembirra ni-yama nakina anuwa-wa, “K-alyibarinam-eka ningkakina anhinga aning-errbirra-langwa eka,” ni-yama.
“Akana a-wilyaba-langwa wulkwa eka nar-eka alyibaruma ngala-langwa anhinga. Enena eka narraku-kwunama akwananingmika aningaba-langwa akwa awurrariya-langwa warni-mamalya-manja, akwa nar-eka alyibaruma angala-langwa anhinga. Imba k-alyibarina-manja nungkwuwa akina anhinga kembirra ki-jungwunama ningkakina akini yada ngawa da,” ni-yama Yaweya God anuwa-wa da.
Biya kembirra ni-yama ngarningka nakina Yaweya God, “Awurrariy-eka akina nanik-ambilyinga-langwa naka n-anungkwarba n-akwukawura,” ni-yama. “Ngayuwa kini-mini-ngekbirakina-mirra kembirra wurru-wilyaba warniki-mamirika-ja ena-langwi yada, kajungwa warniki-yaka-ji yada wurrakina,” ni-yama nakina.
Biya kembirra ni-manga Yaweya God akwala ajiringka akwa ni-ngekbiraka nakina yinungwungwangba-mirrya akwa wurrajija-mirrya ebina-langwa ajiringka. Biya nu-wilyaka yakina yinungwungwangba-mirrya akwa ngawa wurrajija-mirrya niybinu-wa n-anungkwarba, kajungwa kini-mirntaki-yangbi-juwi yada nakina yinungwungwangba yini-miykirra akwa wurrajija.
Kembirra anaja nakina n-anungkwarba nu-kwama yi-mirntak-akakina yinungwungwangba yini-miykirra akwa wurrajija warni-miykirra, akana nara wurriybina warningaba warniki-mamirika-ja ana-langwa.
Anaja kembirra Yaweya God nani-mungkwuli-ja nakina n-anungkwarba akwa n-ard-eka marrnga nakina ni-mungkwulinga. Imba nu-mungkwulu-wiya ngawa nakina, anaja Yaweya God nima-manga mu-wilyaba memirrkwura ana-langwa akwa nani-dita nani-madangkwa.
Biya nanga-ngekbiraka didarringka memirrkwura-langwa akwa nanga-lyilyanga dakina anuwa-wa.
Anaja n-anungkwarba ni-yama, “Wa! Warn-eka warni-mamalya arakba wubirra ngayuwa da. Nganyangwa adidira ngaluwa-manja arakba akina, akwa nganyangwa a-madangkwa ngaluwa-manja kajukwaba ngawa da. Nakin-eka Yaweya God nanga-ngekbirakama daka dadi-mamalya memirrkwura-langwa ning-anungkwarba-langwa aduwaba, kembirra dadi-miykirra ‘Didarringka nganyangwa’ dakina da,” ni-yama nakina n-anungkwarba da.
Kembirra akina-langwa-bina n-aning-errbirra n-anungkwarba kani-lirraki-lalikinama nakina nungw-anikba akwa ngawa dirnt-anikba kajungwa kani-yakayini yada dadingiy-anikba-manja, akwa kembirra wunu-wilyabama ngawa wunani-madangkwa-kiya wun-alakina da.
Imba nakin-eka n-anungkwarba akwa dakina didarringka wun-ayabirra-kiya wun-alakina da, akana nara kani-yaliyanga da.
Ni-ngekbiraka-manja Yaweya God y-ababirna-langwa yinungwungwangba-mirrya, kembirra yu-wilyaba yingarna yakina y-akakirum-eka yiniki-kadiki yada warni-mamalyu-wa. Yakin-eka y-akakiruma angwurra y-ababirna-manja yu-kwala yinungwungwangba-mirrya. Biya ni-likana yakina yingarna dibinu-wa didarringka akwa ni-yangbina ayakwa ngaluwa-wa. “Kada, God ni-yamama nungkwurnuwa-wa nakina, ‘Nara alyibaruma a-manhinga a-mamamuwa a-mirntak-enena-langwa eka,’ ni-yamama nakina? Jarrya amandangwa ni-yangbinuma nakina akina ayakwa?” ni-yama yakina yingarna ngaluwa-wa.
“Nara,” ngalaja yingi-yama dakina didarringka. “Yikin-alyibarinama yin-alakana a-manhinga a-mamamuwa a-mirntak-enena-langwa eka.
Akana nara alyibaruma yin-alakana wulkwa a-manhinga a-wilyaba-langwa emem-eka ebina nuw-arnturrkw-arjiya-mirri-langwa akina a-wurru-wurraku-wilyarra. Imba yirrani-makama nakina God yinuwa-wa, ‘Nar-eka alyibaruma a-lyingama a-mamamuwa angaba-langwa eka,’ ni-yamama nakina. Yikini-lyingina-manja akina yin-alakana, kembirra yikini-jungwunama da,” yingi-yama dakina didarringka yakinu-wa yingarna da.
Anaja ni-yama yakina yingarna, “Nar-eka. Ekalya akina ayakwa. Nara kin-alakina a-jungwuma,” ni-yama yakina.
“Anaja nakina God ni-yangbinuma akina ayakwa nungkwurnuwa-wa mana n-aningma baba nakina yikin-alyibarina-manja kin-alakina akina a-manhinga, kembirra God wubirra yikini-yaminam-eka kin-alakina da, akwa yikin-aningmi-dinama ebina aningaba akwa awurrariya arakba da,” ni-yama yakina yingarna da.
Imba ngalaja didarringka ying-andaya akana yingi-rringka akina eka a-kwilyibana. Kembirra yingi-yama dakina, “Aningab-eka k-alyibarina-mulangwa ngayuwa enena a-manhinga. Akwa ngarningka aningaba akina aringkawi yada ngayuwa da,” yingi-yama dakina. Biya kembirra yingi-rntirrka, ying-alyibarina akwa yinginu-kwa ekuwarra naningiy-adikba-wa da. An-ajukwaba kembirra n-alyibarina nakina da.
Biya nan-ayijinu-mulangwa wun-alakina akina a-manhinga kembirra waranja-bawiya nimu-ngwurdangma manba yiya mangma abirna-langwa. Akwa nani-lyandarrkana arakba wun-ayabirra-kiya wun-alakina da. Biya kembirra nanima-warrka arakba mukwala ma-mawarrwalya manyungwunya akwa nan-awiyabayina makina wun-alakina da.
Bi...ya nim-awiyabi-manja mamawura nan-engkirrka wun-alakina Yaweya God ni-bukwaya ni-likanuma nakina akinu-wa angalya, akwa nan-abuwarrka-jungwa arakba wun-alakina nani-didirraka-jungwuma eka-manja nakina-langwa.
Imba anaja nakina Yaweya God n-artanga nakina niybinu-wa n-anungkwarba. “Ningk-angamba?” ni-yama.
Anaja ni-yama nakina n-anungkwarba, “Ning-engkirrkama ngayuwa nungkwa-langwa ayakwa akwa ning-akbarduma, kembirra ning-abuwarrka-jungwuma, mana ning-ayebirra baba ningena,” ni-yama nakina.
Anaja ni-yama God anuwa-wa, “Angkabirra bi-makama ningkakina nungkwuwa ningk-ayabirra?” ni-yama. “Ningk-alyibarinuma ebina a-manhinga yirra-maka-mirra da ngayuwa nara alyibaruma nungkwuwa na?” ni-yama.
Anaja ni-yama nakina n-anungkwarba, “Daka didarringka yu-kwama ngayuwa-manja, ngaluw-eka ngu-kwama ebina anhinga akwa ning-alyibarinuma akina.”
Kembirra anaja nakina Yaweya God ni-yama dibinu-wa didarringka, “Miyambana-birra ningki-yamama ningkakina akina?” ni-yama. Ngalaja yingi-yama, “Yiybina yingarna ningu-kwudirrkam-eka ngini-kadikama yakina akwa kembirra ning-alyibarinuma ngayuwa,” yingi-yama dakina da.
Anaja nakina Yaweya God ni-yama yibinu-wa yingarna, “Akin-eka ningki-yama-mulangwa ningkakina aduwaba, kembirra ki-lyandinam-eka angwurra ningkakina,” ni-yama. “Nara ngayuwa a-ykbajuma yu-kwala yinungwungwangba, imba yirra-ykbajinama aduwaba ningkakina ningku-wilyaba ngayuwa da. Kembirra aduwaba-langwa nungkwaja ki-rrekburruwarnama mulkwa-mirra, akwa k-alyibarinama ajiringka da, yanda-langwa ki-jungwunama ningkakina da.
Nungkwuwa akwa ngawa daka didarringka yikingu-wurriykbayinam-eka kirring-alakina. Nganja ningena k-akimirnama nungkwurrungwuwa-manja akwuwurruwurriykbaja. Abirraja kembirra ngala-langwa wurri-yukwayuwa akwa ngawa nungkwa-langwa ka-wurriykbayinama warning-angkawura ngawa wurrakina da. Ngala-langwa wurri-yukwayuwa karri-lyang-birranama aringka nungkwa-langwa da, imba nungkwaja nungkwuwa k-anginama amilirrngwa alika abirra-langwa da,” ni-yama Yaweya God yakinu-wa yingarna.
Biya kembirra Yaweya God ni-yangbina nakina akwala ayakwa engbida dibinu-wa didarringka ngal-ajukwaba. Ni-yama nakina, “Ki-mambakina-manja nungkwuwa wurrangariya, kembirra k-arrkwijayinama ningkakina. Imba ngayuw-eka k-arumurr-kwunama akwilyandilyanda nungkwa-langwa akwa ngarningka k-arrkwijayinama nungkwuwa akini yada ngawa k-arrangbina-manja ningkakina wurrangariya nungkwa-langwa. Mam-eka ningkakina k-arrkwijayinama imba kini-ngayindanama ngawa ningkakina n-anungkwarba nungkwa-langwa. Imba anaja nakin-eka n-anungkwarba nungkwa-langwa kini-bungkawa-dinama nungkwuwa-manja da,” ni-yama Yaweya God dakinu-wa didarringka nakina da.
Biya kembirra ni-yangbina Yaweya God akwala ayakwa niybinu-wa n-anungkwarba an-ajukwaba. “Nungkwuwa ningkinga-min-engkirrkanuma ayakwa dadingiy-ana-langwa akwa ningk-alyibarinuma ebina anhinga ngarra-maka-mirrada ngayuwa nungkwurrungwuwa nara alyibaruma akina,” ni-yama nakina. “Akina-mirrada-bina ningi-kbajinama ngayuwa ajiringka aduwaba. Kuw-arrya-dinam-eka akina. Imba ku-wardanama ngawa nungkwuwa ningk-aning-angkawura, kajungwa ka-lingku-warrni yada anhinga nungkwa-langwa.
Kuw-arrangbinam-eka ngalaja ajiringka amarta amirntak-iybina a-wurru-wurrariya akwa akwurrirra-mirrya. Nungkwaja kembirra aning-errberrba a-manhinga k-abirangkinama engku-wa yiya engku-wa angalya ningkakina da.
Aruma warka ku-wardanama nungkwuwa yanda-langwa kimi-jadana-manja mukwana nungkwa-langwa-langwa ningk-ani-madangkwa. Arum-eka warka ku-wardanama ningkakina kajungwa kuw-arrangbini yada ajiringka anhinga nungkwa-langwa da. Ki-yaminjaminama ngawa ningkakina yanda-langwa ki-jungwunama ningkakina da akwa ki-lawurradinama ajiringka-wa da. Imba kabi-rungkwabinam-eka ningkakina ningk-ani-madangkwa ajiringka-wa. Ajiringka-langwa yirra-ngekbirakama ngayuwa ningkakina, kembirra nungkwuwa k-ajiringka-dinama ngarningka ningkakina da,” ni-yama Yaweya God anuwa-wa da.
Anaja nakina n-anungkwarba nani-miykirra Eduma nakina, akwa nanga-yangbija arakba dadingiy-anikba dadi-miykirra Yiba, mana dirnt-arringba baba dakina wurr-ababirna-langwa warni-mamalya. Akina ekirra na-yaminama “warniba.”
Anaja kembirra Yaweya God nani-mini-ngekbiraka dimballa yinungwungwangba-langwa yini-makwilya Aduma-langwa akwa ngawa dadingiy-anikba-langwa, akwa nani-lirraku-kwa dakina dimballa wun-anik-awiyabi yada wun-alakina-kiya nakina da.
Biya kembirra Yaweya God ni-lyangki-yama nakina, “Naka arakba n-anungkwarba ngakwurruwa wubirra kini-yaminam-eka nakina da. Akwa ngarningka n-aningma arakba nakina ebina aningaba akwa awurrariya. Nara kembirra alyibaruma nakina a-manhinga ebina-langwa eka akwananibika, nari yada nani-ngangkawura ambilyuma n-aniba nakina da,” ni-lyangki-yama Yaweya God nakina da.
Biya kembirra nakina Yaweya God nani-lirraki-larrka arakba niybina n-anungkwarba akwa ngawa diybina didarringka nani-lirraki-jadi-juwa wun-alakina ebina-langwa angalya a-miykirra Yidina. Biya ni-yama nakina Adumu-wa, “Ningi-manguma ngayuwa akwala ajiringka akwa yirra-ngekbirakama nungkwuwa akina-langwa,” ni-yama. “Kembirra aduwaba-langwa ku-wardanama ningkakina warka ajiringka-manja nungkwuwa,” ni-yama nakina nakinu-wa n-anungkwarba.
Biya kembirra nani-lirraki-jadi-juwa-mulangwa wun-alakina, nan-akimirnuma Yaweya God ana-langwa warniki-mamirika-ja warni-miykirra jerubima Yidina-manja alyangmi-lyangma-langwa nakina akwa n-akimarnuma ngarningka yakwijina kaliwanga angwura-mirra ebina na-yngengki-lyuwakanuma angerrba yiya yanjarra. N-akimarnuma Yaweya God akina kajungwa nari yada warning-errbirra warni-mamalya a-likama yanjarrikina nuw-arnturrkw-arjayi-mirruwa ebina eka akwananibika. Kembirra n-anjimangwukwama arakba akin-eka angalya nakina da.
Nakin-eka Aduma akwa ana-langwa dadingiy-anikba Yiba nani-yakayini-mirra nani-mungkwuli-mirra arakba wun-alakina. Bi...ya arakba dakina kembirra dadingiy-anikba yingi-mambakinuma. Biya kembirra arakba Yiba yingini-min-arrangba nangariya Aduma-langwa dakina. Biya yingi-yama, “Nakin-eka Yaweya ngini-mamirika-jungwam-eka ngayuwa, kembirra arakba ningan-arrangbama naka nangariya da,” yingi-yama dakina. Biya nakina n-aning-adiniba-wiya ni-yukwijiya ngala-langwa yingini-yangbi-juwama dakina nani-miykirra Kayina. Imba akina ekirra na-yaminama “ningani-manguma.”
Bi...ya kembirra ambaka-mirra ngarningka nu-wilyaba yingin-arrangba, akwa yingini-yangbi-juwa nakina Ebula. Abirnaja kembirra arakba wun-alakina wun-ambilyuma. N-arumi-dini-manja nakina Ebula kembirra nu-wurrak-ambirra-juwama arakba jiba-manja. Imba anaja Kayina ni-lungkwabi-juwama nakina eka yiya amarta aning-anhinga.
Biya kembirra nanu-kwama akwala anhinga ni-lungkwabi-juwa-mulangwa angerrba Yaweyu-wa.
Imba anaja nakina naning-arija-langwa naniki-marnj-anikba Ebula ebina nuw-arrangbama aning-adiniba-wiya angariya jiba nu-wartanga akina. Biya aningaba-dangwa amalya nanu-kwama nakina Yaweyu-wa. Kembirra anaja nakina Yaweya nanu-werru-ngwurdanguma nakina-manja Ebula, akwa akina-manja ngarningka amalya.
Imba nu-waranguma nakina Keyina-manja akwa ngawa ana-langwa anhinga nanu-kwa-mulangwa anuwa-wa. Kembirra anaja nakina Kayina n-awinyamba-d-eka akwa n-arr-irrya-da nani-mukwurra.
Anaja ni-yama Yaweya anuwa-wa, “Miyambana-birra nungkwuwa ningk-awinyamba-dinama? Akwa ningk-arr-irrya-dinama ningk-ani-mukwurra?” ni-yama.
“Nungkwuwa ki-yamina-manja aningaba, kembirra ki-marngkinama ningkakina. Akana nara-manja ningkakina a-yamama aningaba kembirra akin-eka wubirra laka wurru-wilyaba wurru-wurrariya wurr-amukwa na-rarrka-jungwunama wurrakina kab-adawarrkini yada nungkwuwa aduwaba. Bi-ngayindanama wurrakina ka-bungkawa-dinama nungkwuwa-manja, akana nungkuw-eka arrkala ku-bungkawa-dinama wurrakina-manja wurr-amukwa ningkakina da,” ni-yama Yaweya Keyinu-wa da.
Anaja ni-yama nakina Kayina naniki-marnj-anikba-wa, “Kwa, yi-likaja angerrba errberrba-wa,” ni-yama. Biya nani-likana arakba wun-alakina errberrba-wa. Biya yakwijina ngawa Kayina nakina nanu-wartanga arakba nakina-manja naniki-marnj-anikba. Nanu-wartanga arakba nakina akwa ni-jungwa arakba da.
Kembirra anaja Yaweya ni-yama nakinu-wa Kayina, “N-angamba naniki-marnj-ana?” Anaja ni-yama, “Kada! Ning-aningbala. Mana kin-akw-ukwurrajinama ngayuwa nakina naniki-marnj-arrka-manja baba ngawa?” ni-yama.
Imba ni-yama Yaweya anuwa-wa, “Miyambana-birra nakina ningkanu-wartanga? Awurrariy-eka akina. Nganja ningena ning-aningma nungkwuwa ningkanu-wartanguma, ningima-rringkina-mubaba ngayuwa ana-langwa merra ajiringka-manja. Ningkanu-wartangu-mulangwa nakina akin-eka wubirra laka n-art-irtanama nakina ngayuwa-wa kajungwa yiba-mini-lawurraka-jini yada ngayuwa nungkwuwa-wa akwa ka-ngajini yada ningkakina nungkwamba-langwa.
Kembirra ngayuwa aduwaba yirra-ykbajinama ningkakina. Nungkwaja kembirra ningkakina nara a-lungkwabi-juma ngarningka anhinga, mana akina ajiringka na-ybekinuma arakba makina merra.
Imba ki-lungkwabi-jina-manja kembirra ngarningka ningkakina aning-errbirra amarta, nara kembirra arrangbama anhinga, nuw-arrya-dinu-mubaba ajiringka. Biya kembirr-eka ningkakina ki-likajama arakba yada da, angerrba yiya angerrba arakba ki-marrawarnama. Biya arakba kembirra ningkakina ningk-aning-angalya-ma ningkakina da,” ni-yama Yaweya Keyinu-wa da.
Anaja ni-yama Kayina, “Awurrariy-eka akina ningki-min-angkirrayinama ngayuwa enena-langwa angalya akwa nungkwuwa-langwa. Ningki-yama-mulangwa akina ayakwa, kembirra ngayuw-eka k-arrkwijayinama angwurra. Kembirra ki-marrawarnama ningena aduwaba-langwa ning-aning-angalya-ma. Imba abirraja wurriybina warning-errbirra kembirra kab-akbirrangina-manja ngayuwa kabi-ngajinama da,” ni-yama Kayina Yaweyu-wa da.
<range>
Akana anaja Yaweya ni-yama, “Nara. Kemba kabi-ngajina-manja wurrakina wurru-wilyu-wilyaba nungkwuwa-manja, ngayuwa-dangwa kembirra ki-yaminam-eka kajungwa wurru-kwala warni-mamalya kabi-mini-lawurraka-jini yada nungkwa-langwa akwa karra-ngajini yada wurri-mangbala wurr-ambilyuma,” ni-yama. Biya nakina Yaweya ni-jirrkimarnuma nakina-manja Kayina nari yada warni-mamalya a-ngajuma Keyina-manja. Kembirra nani-madimurrkwama nakina wurrakinu-wa warni-mamalya nakina-langwa Kayina.
Imba Kayina nakina nani-lalika arakba Yaweya akwa ni-likanuma. Akwa n-ambilyuma aminiyngka-manja angalya a-miykirra “Akimarrawarna” angalya. Alyangmi-lyangma-langwa akina angalya Yidina-langwa da.
Bi...ya Kayina akwa ana-langwa dadingiy-anikba nan-arrangba arakba ni-yukwijiya nakina nani-miykirra Yinakwa. Biya nakina Kayina ni-likira-kama arakba ababirn-eka alikira. Biya ni-yangbi-juwama nakina akina angalya a-miykirra wubirra ena-langwa-langwa nanukw-anikba-langwa ekirra akina.
Bi...ya Keyina-langwa nanukw-anikba Yinakwa anamba-langwa n-akima-jungwunuma nanukw-anikba biya nani-yangbi-juwama nakina nangariya nani-miykirra Yirada. Bi...ya anamba-langwa Yirada n-akima-jungwunuma nakina nanukw-anikba. Biya nani-miykirra nakina Miyijeyela. Bi...ya anamba-langwa nakina Miyijeyela n-akima-jungwunuma nanukw-anikba. Biya nani-miykirra nakina Midijeyela. Bi...ya anamba-langwa Midijeyela n-akima-jungwunuma nakina nanukw-anikba. Biya nani-miykirra nakina Lameka.
Bi...ya nakin-eka Lameka wurring-ambilyuma-kiya wurr-adingabil-ana, du-wilyaba Ada imba du-wilyaba Jila.
Ngalaja Ada dakina arakba yingin-arrangbama nangariya akwa yingini-yangbi-juwama nani-miykirra Jabala. Imba akina ekirra Jabala na-yaminama “nanik-arrku-waraki yada.” Imba nu-wilyarri-dinu-manja anaja nakina Jabala n-aning-adiniba-wiya nakina nimir-arringba warni-mamalya-langwa wurriybina narr-akw-ukwurrajuwama narr-arrkuku-waraka-mulangwa wurrakina jiba-manja yiya bullukwa-mirrya-manja. Akwa ngarningka anuwa akwa ana-langwa warni-mamalya nuw-ambilyi-mirra wurrakina warning-adiniba-wiya a-kalliykwa-mirra-manja alikira ebina narri-likira-ka-mirri-manja.
Imba anaja naniki-marnj-anikba nani-miykirra Jubala nakina mana akina ekirra Jubala na-yaminama “akimalyimalyangka aning-emeba.” N-aning-adiniba-wiya nimir-arringba nakina warni-mamalya-langwa wurriybina na-malyangkanu-mulangwa narru-warri-juwa-mulangwa wurrakina ebina akimalyimalyangka aning-emeba.
Imba ngalaja Jila, diybina dading-arija-langwa dadingiy-anikba Lameka-langwa, yingin-arrangbama nangariya nani-miykirra Dubala Kayina. Imba anaja n-arumi-dini-manja Dubala Kayina nu-wardangi-mirra nakina ni-mirntaki-ngekbiraka-mirra ababirna a-ngandi-ngandinga bangkilya-mirrya, amirntak-iybina aki-kingk-arrnga-langwa akwa ngawa aki-mingki-mingkada-langwa akwa ngarningka ak-ada-baja-langwa. Nu-wurraki-ngekbirakama akina didija-langwa. Imba ena-langw-eka dadiya-marnj-anikba dakina dadi-miykirra Na-yama.
Anaja Lameka ni-yama nakina wurring-alakina-kiya-wa wurringi-darringka-kiya, “Wayi! Wurr-ing-engkirrkiya-langwa, Ada akwa Jila. Ngayuw-eka ningena ninganu-wartangi-mirra nu-wilyaba n-anungkwarba mana adiniba-wiya anuwa ngini-ngaja-mubaba.
Kanu-wartangi-manja warning-errbirra warni-mamalya Keyina-manja, kembirra ka-jungwunuma wurri-mangbala wurr-ambilyuma warni-mamalya. Imba kabu-wartana-manja wurru-kwala ngayuwa-manja, kembirra abirraja 77 warni-mamalya abirramba-langwa ka-jungwayinama wurrakina da,” ni-yama Lameka arakba da.
Nakin-eka Aduma akwa dadingiy-anikba Yiba nan-arrangbama ngarningka nu-wilyaba nangariya. Ni-rukwularrinu-mulangwa nakina, dirnt-anikba Yiba yingi-yama, “God ngarningka nginu-kwama naka ni-yukwijiya. Nu-wilyaba nabirraka ni-jungwuma nakina mana nanu-wartangu-mubaba nakina Kayina. Kembirra nanaka kinima-manama ana-langwa mamirukwa,” yingi-yama. Biya kembirra yingini-yangbi-juwama Jeda, mana akina ekirra Jeda na-yaminama “nginu-kwama.”
Kembirra n-arumi-dini-manja nakina Jeda, n-akima-jungwuma nakina nanukw-anikba. Biya nani-miykirra nakina Yinaja. Imba akini yada wurri-mirntak-akin-eka warni-mamalya narr-abirradadangi-mirra warning-adiniba-wiya narri-yangbi-juwama Yaweya-langwa ekirra akwurtukwurta nani-yang-marngkwa-juwa-manja nakina.
Anaja nani-ngekbiraka-manja God warni-mamalya, nani-ngekbirakama wurrakina wubirra anuwa God. N-anungkwarba akwa didarringka nani-lirraki-ngekbirakama nakina. Biya kembirra ni-yangbinuma nakina aningaba ayakwa abirnuwa-wa akwa ni-yama, “Yikini-yangbi-jajungwunama ‘kin-ani-mamalya-kiya’ kin-alakina.” Kembirra amirntak-enena ekirra Aduma-langwa-langwa wurri-miri-mir-ana warnik-inikaduwa-langwa.
<range>
Nakin-eka Aduma 130 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma nakina, biya nanukw-anikba anuwa wubirra n-akima-jungwunuma nakina. Nani-yangbi-juwama nakina Jeda.
Bi...ya ngarningka 800 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurru-kwala ngarningka wurri-yukwayuwa ana-langwa n-akima-jungwunuma.
Biya n-ambilyi-manja nakina 930 mamariyka yiya yinungkwura kembirra ni-jungwuma arakba da.
Anaja kembirra n-ambilyi-manja nakina Jeda 105 mamariyka yiya yinungkwura n-akima-jungwunuma arakba nakina nanukw-anikba nani-miykirra Yinaja.
Bi...ya ngarningka 807 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurru-kwala ngarningka wurri-yukwayuwa ana-langwa n-akima-jungwunuma.
Biya n-ambilyi-manja nakina 912 mamariyka yiya yinungkwura kembirra ni-jungwuma arakba da.
Anaja kembirra n-ambilyi-manja nakina Yinaja 90 mamariyka yiya yinungkwura n-akima-jungwunuma arakba nakina nanukw-anikba nani-miykirra Kenena.
Bi...ya ngarningka 815 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurru-kwala ngarningka wurri-yukwayuwa ana-langwa n-akima-jungwunuma.
Biya n-ambilyi-manja nakina 905 mamariyka yiya yinungkwura ni-jungwuma arakba da.
Anaja kembirra n-ambilyi-manja nakina Kenena 70 mamariyka yiya yinungkwura n-akima-jungwunuma arakba nakina nanukw-anikba nani-miykirra Meyilelela.
Bi...ya ngarningka 840 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurru-kwala ngarningka wurri-yukwayuwa ana-langwa n-akima-jungwunuma.
Biya n-ambilyi-manja nakina 910 mamariyka yiya yinungkwura ni-jungwuma arakba da.
Anaja kembirra n-ambilyi-manja nakina Meyilelela 65 mamariyka yiya yinungkwura n-akima-jungwunuma arakba nakina nanukw-anikba nani-miykirra Jereda.
Bi...ya ngarningka 830 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurru-kwala ngarningka wurri-yukwayuwa ana-langwa n-akima-jungwunuma.
Biya n-ambilyi-manja nakina 895 mamariyka yiya yinungkwura ni-jungwuma arakba da.
Anaja kembirra n-ambilyi-manja nakina Jereda 162 mamariyka yiya yinungkwura n-akima-jungwunuma arakba nakina nanukw-anikba nani-miykirra Yinakwa.
Bi...ya ngarningka 800 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurru-kwala ngarningka wurri-yukwayuwa ana-langwa n-akima-jungwunuma.
Biya n-ambilyi-manja nakina 962 mamariyka yiya yinungkwura ni-jungwuma arakba da.
Anaja kembirra n-ambilyi-manja nakina Yinakwa 65 mamariyka yiya yinungkwura n-akima-jungwunuma arakba nakina nanukw-anikba nani-miykirra Midijela.
Biya kembirra Yinakwa akwa ngawa God wun-alakina nani-yakayini-mirra arakba wun-alakina da. Bi...ya wurru-kwala ngarningka wurri-yukwayuwa n-akima-jungwunuma nakina Yinakwa. Biya n-ambilyi-manja nakina 365 mamariyka yiya yinungkwura, kembirra ni-lyumaduma nakina. Anaja God nani-manguma kembirra da.
<range>
<range>
Anaja kembirra n-ambilyi-manja Yinakwa-langwa nanukw-anikba nakina Midijela 187 mamariyka yiya yinungkwura, n-akima-jungwunuma arakba nakina nanukw-anikba nani-miykirra Lameka.
Bi...ya ngarningka 782 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurru-kwala ngarningka wurri-yukwayuwa ana-langwa n-akima-jungwunuma.
Biya n-ambilyi-manja nakina 969 mamariyka yiya yinungkwura ni-jungwuma arakba da.
Anaja kembirra n-ambilyi-manja nakina Lameka 182 mamariyka yiya yinungkwura n-akima-jungwunuma arakba nakina nanukw-anikba.
Biya ni-yama, “Yaweya nakina ni-ykba-jam-eka akina ajiringka. Kembirra ngalaja nuw-arrya-duma akina. Imba naka ni-yukwijiya kin-arumi-dina-manja akanu-werri-ngekbirakinama akwa kini-yukwijiya-kinama nakina ebina aruma warka ngarr-ababirna-langwa ngarni-mamalya,” ni-yama Lameka nakina da. Kembirra nani-yangbi-juwama nakina ni-yukwijiya ana-langwa nani-miykirra Nawa, mana akina ekirra Nawa na-yaminama “akanu-werri-ngekbirakinama.”
Bi...ya ngarningka 595 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma Lameka akwa wurru-kwala ngarningka wurri-yukwayuwa ana-langwa n-akima-jungwunuma nakina.
Biya n-ambilyi-manja nakina 777 mamariyka yiya yinungkwura ni-jungwuma arakba da.
Anaja kembirra n-ambilyi-manja nakina Nawa 500 mamariyka yiya yinungkwura n-akima-jungwunuma arakba wurri-yukwayuwa ana-langwa. N-aning-adiniba-wiya nani-miykirra Jema, naningu-wilyarra nani-miykirra Jebeda, imba naning-arija-langwa nani-miykirra Yema.
Wurri-mirntak-akin-eka warni-mamalya nuw-ababirna-dinuma arakba wurrakina akwa nuw-errbalinuma aminiyngka-manja yiya aminiyngka-manja angalya. Kembirra abirraja wurru-kwala warnninukw-ana God-langwa na-likanuma nuw-ambilyi-mirruwa wurrakina warni-mamalya. Biya narra-wurraki-rringka-manja wurri-mirntak-akina warni-mamalya, narra-rringkama wurr-ad-idiyara wurru-ku-kwilyiban-eka wurrakina. Biya kembirra narra-manguma abirra-langwi yada wurri-darringka.
<range>
Abirraja kembirra wurr-adi-durrngwarna warni-mamalya wurru-mi-mirajirrirr-eka na-mirntak-ambilyuma arakba. Wurri-yukwayuwa akwa wurri-miri-mirarrngwa wurri-mirntak-akina-langwa warnninukw-ana God-langwa akwa ngawa wurra-didingiy-arrngwa-langwa wurrakina da. Wurr-arrbid-eka wurrakina, kembirra abirraja wurri-minu-kwala narra-yarri-mirntuwarnuma wurrakina-langwa da. Anaja nakina Yaweya ni-yama, “Nara ngayuwa a-ngayinduma aduwaba warning-errbirra warni-mamalya ambilyuma warning-angkawura. Imba kuw-ani-yuwangkwu-dinama wurrakina biya ka-jungwayinama, warni-mamalya baba wurrakina da. Kembirra aduwaba-langwa kuw-ambilya-mirra wurrakina 120 mamariyka yiya yinungkwura akwa akina-bina ngawa da.”
<range>
Kembirra nani-mirntaki-rringka-manja Yaweya warning-errbirr-eka warni-mamalya, nar-eka, abirraja wurru-wurru-wurrariya-wiy-eka wurri-lyangma wurrakina wurr-ababirna-langwa. Nuw-engk-iyngkirrkanum-eka wurri-mirntak-akina a-wurru-wurrariya-w-eka ngawa.
Anaja ni-yama nakina Yaweya, “Karukwa, nara-maka warna ka-ngekbiraka, nara-maka enena-manja angalya k-akimarna,” ni-yama.
Biya ngarningka ni-yama nakina, “Wurru-mirntak-enen-eka warni-mamalya warna ka-ngajinama ka-jungwayinama. Ningarra-ngekbirakama akana amandangwa ka-jungwa-jinama wurrakina ka-jungwayinama ningena da. Akwa ngarningka yinungwungwangba-mirrya yiya wurrajija-mirrya abirr-ajukwaba ka-jungwa-jinama ngayuwa da. Karukwa, nara-maka ka-ngekbiraka,” ni-yama Yaweya nakina da.
Akana nanu-werru-ngwurdangum-eka Nawa-manja nakina da.
Enen-eka arakba alawudawarra Nawa-langwa. Anaja nakina wurr-abiyakarbiya warnninukw-ana, imba warni-miykirra Jema yiya Yema akwa Jebeda. N-aningab-eka nakina n-anungkwarba n-amb-ambilyi-mirra. Ni-ykikamarra awurrariya. Nar-eka wurriybina warningaba imba anuwa yimbukwa. Biya nakina Nawa nani-yakayinuma God-manja da.
<range>
Abirraja wurru-kwaly-eka warni-mamalya wurru-wurrariya-wiy-eka wurr-ababirna-langwa. Biya wurri-mirntak-akina na-ngaji-ngajayinum-eka arngk-ababirna-langwa wurri-mirntak-akina warni-mamalya.
Anaja God angaluba n-andayuma akana nanu-wurraki-rringkama wurri-mirntak-akina warni-mamalya. Wurru-wurrariya-wiy-eka ngawa wurri-lyangma wurrakina da.
Biya ni-yama God Nawu-wa, “Ngayuwa ningena arakba wurri-mirntak-ayina warni-mamalya ka-wurraki-jungwa-jinama wurr-ababirna-langwa mana na-mirntak-arrya-kajungwunuma ababirna-langwa a-wurru-wurrariya.
Kembirra yirra-ngayindanama nungkwuwa kima-ngekbirakinama mijiyanga. Mini-ngekbiraka-jungwuna makina yining-iningaba-mirra yimundungwa. Biya kima-ngekbirakina-manja makina, ababirna angalya ki-ngekbirakina-mirra makina-manja mijiyanga. Biya kim-akimirn-eka minyadirra eka-manja arrawa-langwiya akwa ngawa ngarningka errekba-langwiya nari yada awiyabuma akungwa mijiyangu-wa.
Kima-ngekbirakinama makina mi-linga-jirrirr-eka, angaluba amarra-langwa akwa ngawa ngarningka angerrba mamidakbu-wa 133 metres. Akwa kima-ngekbirakinam-eka makina m-amakwilyimid-eka angalya, ningk-ekalyarra-langwa akwa ningk-ekbida-wa 22 metres. Akwa ajiringka-langwa akwa angerrba karrawaru-wa ngarningka 13 metres kima-ngekbirakinama makina.
Akwa maningi-karrawara ngarningka kima-ngekbirakinama. Akwa maningi-karrawara-manja arrawa-langwiya a-yukwijiya ki-lalikinama angwurndikirra 44 centimetres. Akwa ki-ngekbirakinama angalya angwurrk-abiyakarbiya akwa ka-yuwayinama karrawaru-wa. Akwa akawiyuwiyaba akiditi-jungwa ngarningka k-akimirna.
Nganja ningena ki-larrkajama akungwa enenu-wa ajiringka, kajungwa a-wurrak-iybina yalakwa kuw-ambilya-mirri-mirra ka-mirntaku-wurrlani yada. Kembirra akwala a-wurrak-akina ka-wurraki-jungwayinama imba nungkwaja ningkena ningk-aniba k-ambilyama.
Nganja ki-yarrk-akimirnama ngayuwa ayakwa aning-arum-uruma nungkwa-langwi yada akwa nara ngayuwa a-yarrku-warrkwa-juma. Nungkwaja kembirra ki-manama nungkwamba-langwa enena ayakwa nungkwa-langwi yada akina. Biya kembirra yik-awiyabanama nungkwuwa yiya nungkwa-langwa dadingiy-ana mijiyangu-wa akwa nungkwa-langwa nanukw-ana-mirrya yiya wurra-didingiy-arrngwa.
Kinu-wurraku-warakinama nungkwa-langwu-wa mijiyanga yi-mini-miniyngka yinungwungwangba akwa ngawa wurri-mini-miningka wurrajija. Biya yu-wurrak-iybina-langwa yinungwungwangba-mirrya yiya wurrajija-mirrya yu-wilyu-wilyaba-wiya ngawa yi-nungkwarba akwa yu-wilyu-wilyaba-wiya ngawa yi-darringka kini-manama kin-arrku-warakinama arrawu-wa kajungwa warniba ka-wurrak-ambilyi yada.
<range>
Biya ku-wilyakinam-eka anhinga, engka yiya engka anhinga nungkwurra-langwi yada akwa ngawa yu-wurrak-akina-langwi yada yinungwungwangba-mirrya akwa wurru-wurrak-akina-langwi yada wurrajija-mirrya,” ni-yama nakina God Nawu-wa da.
Anaja Nawa ni-yamam-eka yakwijina makina-manja mijiyanga ebina-langwiya ayakwa nani-maka-mirri-langwiya God amirntak-iybina-langwiya ni-ngayindangi-mirri-langwiya da.
Kembirra anaja nakina Yaweya ni-yama Nawu-wa, “Likajama arakba mijiyangu-wa nungkwuwa akwa nungkwa-langwa warni-mamalya. Ngayuwa ning-aningma nungkwuwa yimbukwa aduwaba ningk-ambilyam-eka amirntak-ayina-manja angalya ningku-werriki-dirrbira ningku-wilyaba-ma.
Kin-arrk-awiyaba-jina yi-mirntaku-kwala yinungwungwangba-mirrya makinu-wa mijiyanga. Biya yi-mirntaku-kwala yik-alyibarina-mirru-wiya kirrakina karni-mamalya kini-mana, kin-arrk-awiyaba-jina yi-mangbala y-ambilyuma yi-nungkwarba imba ngarningka yi-mangbala y-ambilyuma yi-darringka kin-arrk-awiyaba-jina. Akwa yu-wurraku-kwala yu-kwurtukwurta ngarningka kembirra kin-arrk-awiyaba-jina yakina yiybina nara alyibaruma nungkwurruwa. Yu-wurrak-akina-langwa yu-wilyaba-ma yi-darringka kini-mana akwa yi-nungkwarba.
Akwa ngarningka warnungkwarba ka-mana wurrajija wurri-mangbala wurr-ambilyuma akwa ngarningka wurri-darringka ka-mana wurri-mangbala wurr-ambilyuma. Biya yu-wurrak-akina kinu-wurraku-warakina yinungwungwangba-mirrya akwa wurrajija-mirrya kajungwa aniba kuw-ambilyi yada aduwaba, kajungwa ngarningka kuw-arrangbi-jayini yada enena-manja angalya ngarningka ambaka-mirri yada da.
Ma-mangbala-manja m-ambilyuma marrnga nganja ningena kini-larrkajama yalyukwa. Ngalaja yakina ngawa yalyukwa kini-larrinama yanda-langwa arngk-abiyarbuwa-ma arngki-memberrkwa marrnga yiya mamawura. Yakina ngawa kini-larrinama yalyukwa. Kembirra amirntak-iybina ngayuwa yalakwa ningi-ngekbirakama enena-manja angalya, wurrajija-mirrya, yinungwungwangba-mirrya akwa ngarningka warni-mamalya, yakin-eka yalyukwa ka-wurraki-jungwa-jinama,” ni-yama Yaweya Nawu-wa da.
Kembirra anaja Nawa ni-yamama ebina Yaweya nani-makama, ni-yamama nakina ababirna-langwa da.
Akini yada ni-larrini-manja yining-adinuba-wiya yalyukwa yakina, nakin-eka Nawa n-ambilyuma arakba 600 mamariyka yiya yinungkwura.
N-awiyabanuma nakina arrawa makinu-wa mijiyanga, Nawa yiya dadingiy-anikba yiya warnninukw-ana akwa ngawa wurra-didingiy-arrngwa. Nuw-awiyabayinuma wurrakina kajungwa warniba kuw-ambilyi yada.
Yu-wurrak-akin-eka y-ababirna-langwa yinungwungwangba-mirrya yi-ningki-nungkwarba akwa yi-di-darringka akwa wurrajija-mirrya warningki-nungkwarba akwa wurri-di-darringka abirr-ajukwaba na-wurrak-awiyabayinuma arakba arrawa makinu-wa mijiyanga. Amirntak-iybina anik-aly-alyibara yiya ebina akwurtukwurta na-wurrak-awiyabanuma da.
Nuw-awiyabayinum-eka ebina-langwiya ayakwa nani-maka-mirri-langwiya God Nawa-manja.
Bi...ya nuw-emb-imbirrarina ngawa wurrakinu...wa, bi...ya arakba m-amangbala m-ambilyuma marrnga. Kembirra ngalaja yining-adinuba-wiya yalyukwa ni-larrina arakba ajiringka-manja yakina da.
Imba anaja Nawa nani-yuwangkw-eka nakina. N-ambilyum-eka 600 mamariyka yiya yinungkwura arakba nakina. Ngalaja yu-wilyaba yimawura nu-wurtanguma arakba yakina. Biya yirm-bilirra arakba yakina. Kembirra ngalaj-eka akungwa angaluba arrawa-langwa ajiringka-langwa amukwa-langwa nuw-aburrumbijanginuma adurrngwarn-eka akungwa akina. Akwa ngarningka angaluba angwubina na-ngwurrkbali-jajungwunuma akina. Imba karrawara-langwa ni-larrinuma yalyukwa y-adurrngwarna yakina da.
Yakin-eka ngawa ni-larri-larrinuma yakina yalyukwa imba nara kinu-ngwanjina. Arngk-abiyarbuwa-m-eka arngki-memberrkwa marrnga yiya mamawura ni-larri-larrinuma yining-angkawura yakina da.
Imba miybina-manja ngawa mamawura, yining-adinuba-wiya yalyukwa ni-larrini-manja yakina, nuw-awiyabana abirraja Nawa yiya dadingiy-anikba yiya warnninukw-ana, Jema, Yema yiya Jebeda, akwa wurra-didingiy-arrngwa. Nuw-awiyabayinum-eka miybinu-wa mijiyanga narrima-ngekbiraka-mirruwa.
Yu-wurrak-ababirn-eka yakina yinungwungwangba akwa wurrajija ebina errberrba waka nuw-ambilyuma imba ebina waka warni-mamalya narr-akwurrajuwa-mirri-mirra na-mirntak-awiyabayinuma ngal-ajukwaba mijiyangu-wa waka y-arum-uruma akwa yi-yukwayuwa.
Yi-nungkwarba akwa yi-darringka y-amb-ambilyuma-wiya yining-errbirra yiybina ni-ngengku-wanginuma yakina nu-wurraku-warakama makinu-wa mijiyanga Nawa.
Ebina nani-makama God Nawa-manja ni-yamama arakba nakina da. Kembirra arakba makina mijiyanga Yaweya nima-diti-mirra da. Ni-diti-mirra arakba akawiyuwiyaba akina da. Abirraja Nawa-mirrya arrawa arakba makina-manja mijiyanga.
Kembirra arakba ngalaja yakina yalyukwa ni-larrinuma angalub-eka karrawara-langwa arngk-abiyarbuwa-ma arngki-memberrkwa marrnga yiya mamawura. Akwa ngarningka akungwa wak-eka arrawa-langwa ajiringka-langwa na-bulbayinuma akina. Na-wurmbi-juwam-eka ebina angalya. Biya nuw-arumi-dinum-eka ngawa na-ditiminuma akina akungwa yanda-langwa nimi-yirrmanguma mijiyanga makina.
Akin-eka akungwa nuw-arum-urumi-dinum-eka na-ngwuju-ngwujira-dini-mirra akina, yanda-langw-eka nimu-warrinuma errbirra makina mijiyanga. Na-wilyakama akungwa angerrba yiya angerrba makina.
Biya akin-eka akungwa nuw-arum-urumi-dini-mirr-eka yanda-langwa yi-linga-jirrirra yinijirra akwa angak-arjiyinga angalya adi-durrngwarna mama amakwilyimid-eka akina na-wurmbi-juwama akina akungwa.
Akin-eka ngawa na-yaminjamama nuw-arum-urumi-dini-mirr-eka akina yanda-langw-eka amakwilyimida na-wurmbi-juwama angak-arjiyinga-manja angalya karrawara 7 metres arakba akina da. Imba yakwijina na-ngwanji-mirra akungwa arakba da.
A-wurrak-iybin-eka abirraja a-wurraku-kwala, yinungwungwangba-mirrya, wurrajija-mirrya akwa ngarningka warni-mamalya, na-wurraki-jungwayini-mirra a-wurrak-akin-eka ababirna-langwa.
A-wurrak-iybina ariba-manja nuw-amb-ambilyi-mirru-wiya, a-wurrak-iybina na-ngengku-wangini-mirru-wiya, na-wurraki-jungwayinuma ababirna-langwa da.
Nakin-eka anaja Yaweya nu-wurraki-jungwa-juwama a-wurrak-akina ababirna-langwa da. Imba anaja yimbukwa Nawa yiya wurru-wurrak-iybina ana-langwa dadingiy-anikba yiya warnninukw-ana yiya wurra-didingiy-arrngwa akwa yinungwungwangba-mirrya yu-wurrak-iybina na-wurrak-awiyabayinuma mijiyangu-wa wurrakina yimbukwa warniba nuw-ambilyuma makina-manja mijiyanga.
Bi...ya ngalaja ngawa akungwa amakwilyimida angalya nuw-ambilyi-mirra yanda-langwa yi-mangbala yimawura nu-wurtu-wurtanguma yakina da.
Anaja God nara nakina kini-yakwabijuwa Nawa akwa yu-wurrak-iybina yinungwungwangba-mirrya, wurrajija-mirrya miybina-manja mijiyanga. Biya arakba arrirra ni-larrkama nakina God kajungwa ka-yngbiringka-dini yada akungwa akwa ka-larrini yada akina.
Imba ngalaja ebina na-bulbayini-mirra angaluba ajiringka-langwa akina arakba na-diti-jungwuma akwa angwubina ngarningka na-diti-jungwuma nari yada kini-yngki-larrina arakba yalyukwa.
Bi...ya arakba akina akungwa kembirra na-larri-larrina, na-larri-larrina, na-larri-larrina akina, yanda-langwa yu-wurrak-iybina yi-mangbala yimawura nu-wurtu-wurtanguma arakba.
Ngalaja kembirra yimawura arakba yirm-bilirra ngarningka. Kembirra angak-arjiyinga-manj-eka ngalaja makina nim-ambarringama arakba mijiyanga. A-miykirra angalya Ararata.
Akin-eka ngawa kembirra akungwa na-larri-larrinuma ngawa na-larri-larrinuma akina. Biya ngarningka y-ambilyuma yimawura nu-wurtu-wurtanguma arakba. Biya y-inikaduwa yimawura arakba yakina. Ngalaja kembirra a-mirntak-iybin-eka a-lingi-linga-jirrirra angalya nuw-ambijangayini-mirra arakba akungwa-langwa na-wurmbi-juwa-mirrada.
Ngalaja kembirra arngk-abiyarbuwa-mirra arakba arngki-memberrkwa marrnga yiya mamawura nimi-rukwu-rukwi-lyuwakanuma. Anaja kembirra n-ambijanga-juwama arakba nakina edirra Nawa makina-langwa mijiyanga.
Biya nakina ni-larrkama edirra-langwa yu-wilyaba yingwa da. Imba yakina ngawa n-angkarrinum-eka ni-rukwu-rukwi-lyuwakani-mirra. Nara kini-lawurradina imba ni-rukwi-lyuwakani-mirra yakina yanda-langwa na-jarridini-mirra akina akungwa aning-angkawura da.
Kembirra n-ambirrarini-manja yakinu-wa yingwa nakina Nawa, ngarningka arakba n-ambijanga-juwa edirra biya ngal-amba-langwa darrawurukwukwa dakina nanga-larrka arakba dakina, ka-jarridini-mirrikb-eka akina akungwa.
Nanga-larrka dakina akana ngalaja yingi-marrawarn-eka. Angalya akungwa-wiy-eka ambaka akina. Kembirra yingi-rukwu-rukwi-lyuwakana biya yingi-lawurradina mijiyangu-wa, nara baba ebina angalya ngala-langwa dadik-ambarri yada dakina da. Biya ni-lawulawa-ja ayarrka nakina Nawa akwa nanga-rntarrka edirra-langwa akwa nanga-lawurraka-juwa arakba dakina da.
Bi...ya n-ambirrarina ngarningka m-amangbala m-ambilyuma marrnga nakina Nawa da. Biya kembirra arakba diybina-mirrada darrawurukwukwa nanga-larrka ngarningka da.
Kembirra nim-awiyabi-manja arakba mamawura biya di-bukwaya dakina, ngarningka yingi-lawurradina anuwa-wa. Biya yingu-wilyakama amarta akina makinu-wa mijiyanga. Aningab-eka engkaly-eka a-mangwurrajija akina. Anaja Nawa arakba kembirra n-aningma nakina da akina arakba akungwa nar-eka ebina da.
Biya ngarningka ambaka n-ambirrarinuma m-amangbala m-ambilyuma marrnga nakina yakwijina Nawa da. Biya dakina-mirrada ngawa nanga-larrkama ngarningka. Nanga-larrkama dakina akana nara ngalaja kingi-lawurradina anuwa-wa da.
Ebina-wiya makin-eka mijiyanga nim-ambarringama makina. Kembirra yi-mangbal-eka yimawura nu-wurtu-wurtanguma yakina. Kembirra na-jarridini-mirra arakba akina akungwa. Biya y-inikaduw-eka arakba yimawura yakina. Imba anaja Nawa nani-yuwangkwa arakba nakina. 601 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyi-mirra nakina arakba. Biya kembirra nima-ngwurdangma-juwama arakba nakina miybina maningi-karrawara mijiyanga da. Biya n-andayi-mirra yadikina angerrba akinu-wa angalya akana na-yngbiringka-duma arakba da.
Ngalaja kembirra y-ambilyuma yimawura nu-wurtu-wurtanga yakina. Kembirra nara-wiya y-inikaduwa yimawura akin-eka angalya na-mirntaki-yngbiringka-d-eka arakba.
Anaja kembirra arakba God ni-yama nakina Nawu-wa,
“Likaja arakba makina-langwa mijiyanga,” ni-yama. “Jadana, nungkwuwa yiya dadingiy-ana yiya nungkwa-langwa nanukw-ana-mirrya akwa wurra-didingiy-arrngwa.
Akwa wurri-mirntak-akina wurrajija-mirrya yinungwungwangba-mirrya abi-jadana arakba abirr-ajukwaba,” ni-yama God. “Wunu-wurraku-warakin-eka yada yi-mirntak-ayina yinungwungwangba-mirrya akwa wurrajija-mirrya, kajungwa kuw-arrkarrangbi-jayini yad-eka arakba ngarningka, akwa kuw-ambilyi yada aminiyngka-manja yiya aminiyngka-manja angalya,” ni-yama.
Anaja kembirra ni-jadinga arakba nakina Nawa da akwa ana-langwa warni-mamalya miybina-langwa mijiyanga da.
Ngal-ajukwaba nu-wurraki-jadangi-mirra arakba yi-mirntak-iybina yinungwungwangba nu-wurraki-darrbu-kwajungwuni-mirra, akwa wurrajija-mirrya abirr-ajukwaba na-wurraki-jadanguma na-wurraki-darrbukwa-jungwuni-mirra da.
Kembirra Nawa nu-wurra-mirntukwa-mirra angwarnta akwa nu-wurrak-arjiya-juwa-mirra akina akwa ni-ngekbiraka alta kajungwa naniki-daki yada yinungwungwangba Yaweya-langwa. Biya yinungwungwangba-mirrya yu-wilyu-wilyaba-wiya ni-manguma, akwa wurrajija wurru-wilyu-wilyaba-wiya nani-manguma ebina anik-aly-alyibara-mirru-wiya. Biya nara kini-ringandanga imba engki-nyungwurra ngawa ni-dakama nakina amirntak-akina akina-manja angwarnta. Nakina nu-wurraki-dakama akina angerrba Yaweyu-wa akwa nani-yang-marngkwa-juwam-eka nakina Yaweya.
Anaja Yaweya ni-ykirrwanji-manja a-wurrak-akina ni-daka-mulangwa nakina Nawa, ni-yang-marngkwun-eka nakina da. Biya ni-lyangki-yama arakba nakina Yaweya, “Akina-b-eka ngawa. Nara ngarningka ningena a-yamama a-ykbajuma enena ajiringka kuw-arrya-kajungwuna-mulangwa warni-mamalya awurrariya-langwa. Ning-aningm-eka ningena wurri-mirntak-ayina warni-mamalya wurri-yukwayuwa-wiy-eka warn-eka ngawa wurru-wurrariya. Ebina nuw-engk-iyngkirrkaja-mirra, na-likajama abirra-langwu-wa mangma, awurrariy-eka akina. Akana nara arakba ningena a-jungwa-juma ebina enena-manja angalya ka-mirntak-ambilyama. Nara arakba ngarningka a-yamama ningena.
Enena-bina arakba kembirra da. Abirraja warni-mamalya karri-lungkwabi-jini yada anhinga-mirrya arakba ngarningka enena-manja angalya, akwa karru-wurrak-arrangbini yada ebina-mirrada anhinga. Ngalaja enena-bina akilarrk-artitarra akwa ngawa akilarrki-mirntada ka-yuwayina-mirra akina da, yanda-langwa ka-jarridina-manja amirntak-enena angalya akina da. Enena-bina ngawa alyarrngwalyilya akwa maningilida ka-yuwayina-mirra ka-yaminjamina-mirra ngal-ajukwaba ngawa da,” ni-yama Yaweya Nawu-wa da.
Biya kembirra God ni-yangbinuma aningaba ayakwa nakina-manja Nawa akwa ena-langwa-manja warnninukw-ana, akwa ni-yama abirruwa-wa, “Wurr-ababirn-eka wurri-yukwayuwa k-akima-jungwunama ningkakina kajungwa kuw-ambilyi yada nungkwa-langwa ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa ababirna-manja angalya wurrakina da.
Ngalaja yu-wurrak-ayin-eka yinungwungwangba-mirrya yiya wurrajija-mirrya akwa akwalya-mirrya ka-mirntak-akbardanama nungkwurruwa-langwa. Imba nungkwurraja kirrakina yiku-bungkawa-dinama amirntak-akina-manja.
Biya yik-alyibarinama arakba warna wurrajija akwa yinungwungwangba-mirrya akwa akwalya. Ebina-wiya ngarra-kwama nganja amarta-mirrya anhingi yada yik-alyibarini yada. Imba yi-mirntak-enena yinungwungwangba-mirrya yiya wurrajija-mirrya akwa akwalya-mirrya ngarra-kwuna-mirra ngayuwa aduwaba kajungwa yik-alyibarini yada ababirna-langwa anhinga yiya akwalya.
Akana kim-ambilya-manja ambaka merra makina yakwijina yakina-manja yinungwungwangba-mirrya, kembirra nara nungkwurraja alyibaruma a-madangkwa. Nar-eka kirrakina alyibaruma akina, mana akwananibik-eka nuw-ambilya-mubaba merra-manja akina.
Imba kirru-wilyaba yiki-lamukwarri-dina-manja wurru-wilyaba-manja warni-mamalya, kembirra wurru-kwala warni-mamalya abirramba-langwa yikabi-banijimindanam-eka wurrakina. Imba ngarningka yining-errbirra yinungwungwangba-mirrya yiybina y-abarta awinyamba yikanu-wartana-manja karni-mamalya-manja, ngayuw-eka ka-mini-lawurraka-jinama yakina nungkwurra-langwa, akwa kini-jungwa-jinama ngayuwa yakina y-ab-ibarta da.
Ngayuwa ngarra-ngekbirakama karn-eka karni-mamalya wubirra ngayuwa Ningena God. Akina-langwa kirru-wilyaba karni-mamalya yiki-lamukwarri-dina-manja wurru-wilyaba-manja warni-mamalya biya ka-jungwuna-manja wurrakina, kembirra abirraja wurrakina warni-mamalya yikabi-ngajinama kirrakina-manja da.
Imba nungkwurraja wurr-ababirna wurri-yukwayuwa yik-akima-jungwunama kirrakina kajungwa nungkwurra-langwa wurri-miri-mir-anungwa warnik-inikaduwa kuw-ambilyi yada aminiyngka-manja yiya aminiyngka-manja angalya wurrakina,” ni-yama God Nawu-wa akwa ena-langwu-wa warnninukw-ana.
Biya ngarningka ni-yama God abirruwa-wa,
“Ngayuwa ningena aduwaba ki-yarrk-akimirnama arakba ayakwa aning-arum-uruma nungkwurra-langwa. Ngalaja akin-eka ayakwa nungkwurra-langwi yada yiya nungkwurra-langwi yada wurri-miri-mir-anungwa warnik-inikaduwa-langwi yada.
Amandangwa nungkwurra-langwi yada kirr-ababirna-langwa akina akwa ngarningka amirntak-iybina-langwa yalakwa na-wurrak-ambilya-mirri-langwa aduwaba na-ngengku-wangina-mirri-langwa, amirntak-iybina-langwa kirru-wurraki-jadi-juwa-mulangwa mijiyanga-langwa nungkwurruwa.
A-mirntak-ayina-bina ayakwa aning-arum-uruma aduwaba ngarra-makinama nganja. W-engkirrkiya! Aduwaba-langwa nara ngarningka amirntak-iybina ningi-yamama enena-manja angalya nara arakba ningena a-yamama. Nara ningena a-larrkama arakba y-amakwilyimida yalyukwa, akwa nara a-lyurrkwuma a-wurmbi-juma amirntak-enena angalya ababirna-langwa akungwa-mirra akwa nara a-jungwa-juma wurr-ababirna-langwa warni-mamalya yiya wurrajija yiya akwalya akwa ngawa yinungwungwangba-mirrya.
Ngayuwa kembirra ningena arakba ka-wilyaka-jinama kirrakina nganyangwa ayakwa aning-arum-uruma nara amirntak-akina a-yarrku-warrkwa-juma. Akin-eka ngawa ka-yaminama aning-angkawura nungkwurra-langwi yada akwa amirntak-iybina-langwa na-ngengku-wangina-mirri-langwa ababirna-langwa. Ningena kembirra ka-min-akimirnama karni-mamalya-langwa daka duwurruwilya angwubina-manja. Nungkwurraja kembirra yikinga-rringkina-manja daka karna karni-mamalya yiki-yaku-werri-bikajama nganyangwu-wa ayakwa aning-arum-uruma-wa. Kembirra ambaka-mirra abirraja wurri-yukwayuwa nungkwurra-langwa karringa-rringkinama dakina akwa ngawa abirra-langwa wurri-yukwayuwa abirr-ajukwaba. Karringa-rringkina-manja dakina wurrakina ka-yaku-werri-bika-jama nganyangwu-wa ayakwa aning-arum-uruma-wa. Ngalaja duwurruwilya kingi-jirrkima-kajungwunama dakina.
<range>
Kembirra ku-wurmbi-jina-manja ngayuwa angwubina, akwa king-akimirna-manja dakina duwurruwilya angwubina-manja,
kembirra ki-yaku-werri-bikajama ngayuwa nganjukwaba nganyangwu-wa ayakwa ngarra-makina-mirruwa nungkwurruwa-wa aduwaba. Akwa nganyangwa ngarningka ayakwa enena yinungwungwangba-mirrya-langwa yiya wurrajija-murrya-langwa amirntak-iybina na-wurrak-ambilya-mulangwa enena-manja angalya aduwaba. Ngayuwa ningena ngarra-makinama aduwaba, nara ngarningka a-wurrluma amirntak-akina da.
Kembirra yikinga-rringkina-manja nungkwurruwa dakina duwurruwilya angakwuba angwubina-manja, nganjukwaba kembirra kinga-rringkina-manja ki-yaku-werri-bikajama nganyangwu-wa ayakwa aning-arum-uruma-wa aning-angkawura. Kembirra ngayuwa akina ki-yamina-manja, ngalaja duwurruwilya kingi-jirrkima-kajungwunama dakina enena ayakwa aning-arum-uruma nganyangwa nara a-yarrku-warrkwa-juma akina. Nar-eka a-yarrku-warrkwa-juma akina imba aning-angkawura kuw-ambilya-mirra akina nungkwurra-langwi yada aduwaba. Kuw-ambilya-mirra akina nungkwurra-langwi yada yiya wurr-ababirna-langwi yada warni-mamalya yiya ababirna-langwi yada akwalya-mirrya yiya y-ababirna-langwi yada yinungwungwangba-mirrya akwa ngawa wurr-ababirna-langwi yada wurrajija-mirrya,” ni-yama God Nawu-wa akwa ena-langwu-wa warnninukw-ana nakina da.
<range>
Abirri-bukwurraja wurr-abiyakarbiya warnninukw-ana Nawa-langwa na-bik-awiyabayinuma mijiyangu-wa akwa na-biki-jadanguma wurri-bik-alakina makina-langwa mijiyanga. Biya warni-miykirra Jema yiya Yema akwa Jebeda. Yem-eka nakina nungw-anikba Kenina-langwa.
Imba wurru-mirntak-ayin-eka Nawa-langwa warnninukw-ana nuw-ambilyi-mirra warning-adiniba-wiya warni-mamalya na-jarridi-manja ebina akungwa amakwilyimida.
Anaja Nawa ni-lungkwabi-juwama anhinga-mirrya, akwa nakina-bina n-aning-adiniba-wiya ni-lungkwabi-juwama nakina akwurana da.
Biya kembirra ni-ngekbirakama akina akwurana-langwa amalyirra. Biya Nawa akwa ana-langwa warni-mamalya wurrakina na-ybekayinuma akina amalyirra. Biya arngkawura ni-ybekinum-eka nakina Nawa akina akwurana-langwa amalyirra ni-ngekbiraka-mulangwa, biya nu-bungwurri-d-eka nakina. Biya nakina Nawa nang-abirawa-ka dimballa ana-langwa akwa ni-mungkwulinga n-ayabirra ena-langwa-manja nanga-likira-ka-mirri-manja kalliykwa nakina da.
Anaja nanukw-anikba Yema niybina nungw-anikba Kenina-langwa ni-bukwaya ni-likana nakinu-wa nungw-anikba, biya nani-rringk-eka n-abal-mungkwurda nakina. Biya ni-likana nakina akwa nani-lirraki-maka ena-langwu-wa wun-ambilyuma naw-anikba-kiya.
Imba abirnaja wun-alakina Nawa-langwa wun-aruma-mirri-kiya-dangwa wun-anukwa-bilana-kiya naninga-wilyakama wun-alakina dimballa anuwa-wa. Biya naning-alyilyadi-juwama mirirrba-langwiya akwa kembirra nani-likanuma mirirrba-ma nungw-arringba-wa niybina nu-kwu-kwunu-murrkwuli-mirruwa. Biya nanu-wurmbi-juwama dakina dimballa anuwa-manja nara baba kani-ngayindanga kani-rringka nakina n-ayabirra da. Biya naning-akimarnu-mulangwa kembirra dimballa nungw-arringba-manja nani-likana arakba wun-alakina da.
Anaja kembirra Nawa n-aningaba-da arakba nakina. Akwa ni-likana akwa nar-eka, nu-werrik-awinyamba-dinum-eka arrawa yukwudukwuda-manja nakina, n-engkirrkanu-mulangwa ni-yama-mulangwa ana-langwa ni-yukwijiya-da nanukw-anikba da.
Biya nakina Nawa arakba nani-ykba-jama Yamu-wa da akwa ena-langwu-wa wurri-miri-mir-ana warnik-inikaduwa-wa da. Biya ni-yama nakina kembirra, “Ningen-eka ningani-ykba-jinama Keninu-wa. Kembirra yadikina ana-langwa wurr-arrkw-urrkwuw-ana ka-bungkawa-dinama anuwa-manja.
Imba nganja ningena ningani-yang-marngkwa-jinama Yaweya niybina God Jema-langwa. Anaja nakina Jema kinu-bungkawa-dina-mirra Kenina-manja.
Kembirra anaja nakina-manja Jebeda kanu-kwuna-mirra wurr-ababirna wurri-yukwayuwa God, akwa kuw-ababirna-dinama wurrakina. Akwa ngarningka wurri-miri-mir-ana Jebeda-langwa ka-wurrak-ambilyama wurrakina Jema-langwa-manja warni-mamalya wurru-wurrak-awura-mirra. Kembirra Jebeda kini-bungkawa-dinama an-ajukwaba Kenina-manja,” ni-yama Nawa. Imba akina ekirra Jebeda na-yaminama “kuw-ababirna-dinama.”
Biya akina kembirra na-jarridi-manja ebina akungwa adurrngwarna-dangwa kembirra arakba nakina Nawa n-ambilyi-mirra 350 mamariyka yiya yinungkwura ngarningka.
Biya n-ambilyi-manja 950 mamariyka yiya yinungkwura nakina ni-jungwuma arakba da.
Amirntak-enena ekirra nuw-arrkarri-jajungwunama akina Nawa-langwa wurri-miri-mir-ana warnik-inikaduwa-langwa. Nawa-langwa warnninukw-ana wurr-abiyakarbiya na-bik-ambilyi-mirra wurri-bik-alakina Jema yiya Yema akwa Jebeda. Biya kembirra na-jarridi-manja ebina akungwa amakwilyimida ababirna-langwa wurri-bik-alakina kembirra na-bik-akima-jungwunuma arakba warninikw-arrngwa.
Abirraja kembirra warna Jebeda-langwa warnninukw-ana. Warni-miykirra wurrakina Kawuma yiya Mekeka yiya Madaya yiya Jabana yiya Dubala yiya Mejeka akwa ngawa Diraja.
Akwa warna ngarningka warnninukw-ana n-aruma-langwa Kawuma-langwa. Warni-miykirra wurrakina Ajikeneja yiya Ribada akwa ngawa Dakarma.
Akwa warna ngarningka warnninukw-ana naniki-marnj-anikba-langwa Jabana-langwa. Warni-miykirra wurrakina Elija yiya Beyina yiya Jaburija akwa ngawa Rawuda.
Kembirra abirraja wurri-miri-mirarrngwa wurrakina-langwa Elija-mirrya-langwa nuw-errbalinuma arakba wurri-mirntak-akina mijiyalyu-wa yiya ayangki-yangki-darrbu-wa. Imba kembirra wurr-ayabijaba arakba nuw-ambilyuma wurri-mirntak-akina wurri-lyimberr-kwilyimida, wurri-lyimberrku-warra a-wilyaba-manja angalya imba wurri-lyimberrku-warra ngarningka a-wilyaba-manja angalya. Wurri-min-ayabijaba ayakwa na-yangbayinuma wurrakina. Wurr-ayabijaba na-wurrak-ambilyi-mirra wurri-mirntak-akina akana nu-wilyabam-eka ngawa n-aning-adiniba-wiya nimir-arringba Jebeda nakina da.
Imba warna wurru-wurraku-warra warnninukw-ana Yema-langwa. Nakin-eka Yema naniki-marnj-anikba Jebeda-langwa nakina. Warni-miykirra warnninukw-ana Yema-langwa wurrakina Kwuja yiya Yijiba yiya Libiya akwa ngawa Kenina.
Akwa warna warnninukw-ana n-aruma-langwa Kwuja. Warni-miykirra wurrakina Juba yiya Yabila yiya Jabida yiya Rama akwa ngawa Jabudeka. Imba Rama-langwa wun-anukwa-bilana-kiya wun-ani-miykirra Juba akwa Didena wun-alakina.
Imba nu-wilyaba ngarningka nanukw-anikba Kwuja-langwa n-ambilyi-mirra nakina an-ajukwaba. Nani-miykirra nakina Nimurada. Nakin-eka Nimurada n-aning-adiniba-wiya nu-bungkawa-dinuma wurru-kwala-manja warni-mamalya wurri-mini-miningka-manja. Nara ena-langwa-manja wulkwa warni-mamalya kini-bungkawa-dina nakina imba wurri-miniyngka-manja ngarningka warni-mamalya nu-bungkawa-dinuma nakina.
Anaja Yaweya nani-mamirika-juwama nakina Nimurada-manja. Kembirra nakina Nimurada n-abart-eka n-anungkwarba nanik-abirangka wurrajija yiya yinungwungwangba-mirrya. Amin-akina-langwa abirraja wurru-kwala warni-mamalya na-maki-jayinama aduwaba wurrakina, “Yaweya kani-mamirika-jinama nungkwuwa nungkw-ajukwaba, kajungwa ningk-abarta k-ambilyi yada nungkwuwa ningkakina, wubirra laka arakba-wiya n-abarta yinungwungwangba-mirrya n-ambilyuma Nimurada nakina da,” na-yaminama na-maki-jayina-mirra ayakwa warning-aduwaba warni-mamalya wurrakina da.
Nakin-eka Nimurada ni-lyingama adiniba-wiya a-bik-alakina angalya a-miykirra Babilana yiya Ereka akwa Akada. A-bik-alakina angalya nuw-ambilyuma a-ringbirra-manja angalya a-miykirra Babilaniya.
Biya kembirra akina-langwa angalya Babilaniya-langwa ni-likanuma nakina Nimurada aminiyngku-wa angalya a-miykirra Ajiriya. Imba yakwijina ngawa abirraja ana-langwa warniki-minu-wardu-warda narri-likira-kama ababirn-eka alikira. Narri-liki-likira-ka-mirra amirntak-akina yanda-langwa abiyarbuwa angalya amin-ababirna alikira nuw-arjiyuma a-bik-alakina, a-miykirra Niniba yiya Riyabadira yiya Kela
akwa Rejena. A-wilyaba angalya Niniba nuw-ambilyuma al-alibaja imba a-wilyaba angalya Kela ad-adibina. Ngalaja Rejena wilyarra. Imba akina angalya Kela amakwilyimid-eka angalya akina.
Imba anaja Yema-langwa nanukw-anikba Yijiba nanu-wilyakama nakina wurri-mangbala wurr-ambilyuma warnninukw-ana. Warni-miykirra wurrakina Lidiya yiya Anama yiya Liyaba yiya Nabuda
yiya Badirija yiya Kajila akwa ngawa Kabudawa wurrakina. Nakin-eka Kabudawa, niybina ni-yukwijiya-dangwa nanukw-anikba Yijiba-langwa, n-aning-adiniba-wiya nimir-arringba nakina Warningi-Bilijiya-langwa warni-mamalya. Abirraja wurri-miri-mir-ana warnik-inikaduwa Yijiba-langwa narra-wilyakama wurrakina warni-miykirra Lidiya-langwa akwa ena-langwa-langwa wurr-arrkw-urrkwuw-ana.
Anaja Yema-langwa nanukw-anikba Kenina nanu-wilyakama nakina wun-ambilyuma warnukwa-bilana wun-ani-miykirra Jayidina, niybina n-aruma-dangwa, akwa Yeda.
Imba abirraja wurru-kwala ngarningka warnninukw-ana Kenina-langwa nuw-ambilyi-mirra wurrakina. Kembirra nakin-eka Kenina n-aning-adiniba-wiya nimir-arringba wurr-ababirna-langwa warni-mamalya nakina. Wurri-mirntak-enena warni-miykirra: Warningi-Jebija yiya Warning-Amawa yiya Warningi-Kikaja
yiya Warningi-Yiba yiya Warning-Arika yiya Warningi-Jeyina
yiya Warning-Arbada yiya Warningi-Jemara akwa ngawa Warningi-Yamada. Wurru-mirntak-enen-eka warni-mamalya na-wurrak-errbalinuma, yanda-langwa wurr-ayabijaba arakba nuw-ambilyuma wurri-mirntak-akina wurri-lyimberr-kwilyimida, wurri-lyimberrku-warra a-wilyaba-manja angalya akwa wurri-lyimberrku-warra ngarningka a-wilyaba-manja angalya.
Imba abirra-langw-eka angalya a-wilyaba-mirra ngawa aruma ekirra Kenina amirntak-akina ababirna-langwa. Kembirra akina angalya a-miykirra Kenina amakwilyimida angalya a-ringbirra akina. Biya amirntak-akina ngawa angalya amirntak-iybina Kenina-manja ngawa nuw-ambilyi-mirra akina na-likanuma nuw-errbalinuma amirntak-akina Jayidina-langwa akwa engku-wa angerrba nuw-angkarrini-mirruwa arrirra dalada yanda-langwa Kera, ebina nuw-ambilyuma angalya akwudangwa Kajaya. Akwa na-likanuma ngarningka amirntak-akina angalya abirra-langwa angerrba engku-wa alyangmi-lyangmu-wa yanda-langwa Jaduma yiya Kamara yiya Aduma akwa ngawa Jebawuma, ebina nuw-ambilyuma akwudangwa Leja akina.
Imba wurri-mirntak-iybina warni-mamalya wurr-ayabijaba arakba nuw-ambilyuma wurri-lyimberr-kwilyimida, wurri-lyimberrku-warra a-wilyaba-manja angalya imba wurri-lyimberrku-warra ngarningka a-wilyaba-manja angalya. Wurri-min-ayabijaba ayakwa na-yangbayinuma wurrakina. Wurr-ayabijab-eka na-wurrak-ambilyi-mirra wurri-mirntak-akina warni-mamalya akana nu-wilyaba-mirra ngawa n-aning-adiniba-wiya nimir-arringba Yema nakina da.
Imba anaja nakina Jema, niybina Nawa-langwa nanukw-anikba n-aruma-dangwa, n-ambilyi-mirra n-aning-adiniba-wiya nani-mamalya Wurri-Yiburuwa-langwa warni-mamalya nakina.
Warn-eka Jema-langwa wurru-wurraku-warra warnninukw-ana. Warni-miykirra wurrakina Elama yiya Ajura yiya Arbakijada yiya Luda akwa ngawa Arama.
Akwa ngarningka warna Arama-langwa warnninukw-ana. Warni-miykirra wurrakina Wija yiya Wula yiya Keda akwa Mejeka.
Imba Arbakijada-langwa nanukw-anikba Jela nakina. Akwa Jela-langwa nanukw-anikba Ebera nakina.
Kembirra Ebera nanu-wilyakama nakina wun-ambilyuma warnukwa-bilana. Nu-wilyaba Beleka nakina. N-ambilyu-wiya nakina n-anungkwarba abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya nuw-errbalini-mirra wurrakina. Kembirra amin-akina-langwa nani-yangbi-juwama nakina Beleka nani-miykirra, mana akina ekirra Beleka na-yaminama “nuw-errbalinuma.” Imba n-arrkwuw-anikba Beleka-langwa Jakidena nakina.
Akwa warna warnninukw-ana Jakidena-langwa. Warni-miykirra Almadada yiya Jeleba yiya Yajarmabeda yiya Jera
yiya Yadarama yiya Wijala yiya Dikila
yiya Abala yiya Abimeyela yiya Juba
yiya Abura yiya Yabila akwa ngawa Jawubaba. Wurru-mirntak-enen-eka warnninukw-ana Jakidena-langwa da.
Imba amirntak-akina angalya wurri-mirntak-akina-langwa warni-mamalya na-likanuma Meja-langwa akwa angerrba Jubara-wa nuw-ambilyi-mirruwa angalya angak-arjiyinga alyangmi-lyangma-langwa.
Imba wurri-mirntak-akina warni-mamalya wurr-ayabijaba arakba nuw-ambilyi-mirra wurri-lyimberr-kwilyimida, wurri-lyimberrku-warra a-wilyaba-manja angalya imba wurri-lyimberrku-warra ngarningka a-wilyaba-manja angalya. Wurri-min-ayabijaba ayakwa na-yangbayinuma wurrakina. Wurr-ayabijaba na-wurrak-ambilyi-mirra wurrakina akana nu-wilyaba-mirra ngawa n-aning-adiniba-wiya nimir-arringba Jem-eka nakina da.
Wurri-mirntak-akin-eka wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya Nawa-langwa wurri-miri-mir-ana warnik-inikaduwa wurrakina da. Narrima-manguma wurrakina mamirukwa Nawa-langwa-langwa warnninukw-ana yanda-langwa wurri-lyimberr-kwilyimid-eka wurri-lyimberrk-ayabijaba yiya wurri-lyimberrk-ayabijaba warni-mamalya nuw-ambilyuma wurrakina arakba. Na-walyarr-eka ebina akungwa amakwilyimida, kembirra wurri-mirntak-akina ngawa warni-mamalya wurri-lyimberr-kwilyimida na-wurraki-yabijaba-kajungwunuma wurri-lyimberrku-warra yiya wurri-lyimberrku-warra warni-mamalya ababirna-manja angalya wurrakina da.
Biya adinuba-wiy-eka wurru-wurrak-akina warni-mamalya wurriybina nuw-ambilyi-mirri-mirri akini yada nuw-ambilyi-mirra engka-manja yiya engka-manja angalya, imba a-wilyabam-eka ngawa ayakwa na-yangbayinuma wurrakina.
Imba alyangmi-lyangma-langwa ngawa nuw-ambilyi-mirra. Biya kembirra arakba na-marrawarnuma na-wurraki-likanuma wurrakina. Biya arakba narru-wurrak-akbirrangama a-ngakbilyuwalya angalya a-miykirra Babilaniya. Biya yakwijina arakba kembirra na-wurrak-ambilyuma wurrakina da.
Biya arakba kembirra wurru-wurrak-akina warni-mamalya na-lyalyimbukwayinuma warniki-ngekbiraki yad-eka alikira. Na-yama, “Ngarri-ngekbirakina alikira amilyimilyinja-mirra,” na-yama. Kembirra narri-ngamba-juwama akina amilyumilyinja akungwa-ma. Kembirra narri-ngekbirakama akina akwa narr-akimarnuma m-artitarra-manja mamawura, ka-dakini yada akwurraki yada yanda-langwa akina na-kwurraki-dinum-eka. Akwa ngarningka minyadirra makina narrima-wilyakama wurrakina. Biya narr-akimarnuma amirntak-akina amilyumilyinja a-wilyu-wilyaba-wiya, akwa ngawa minyadirra ngarningka narrim-akimarnuma wilyarra, kajungwa kuw-abalkayukwuni yada arrbida amirntak-akina alikira. Biya kembirra narri-ngekbirakama wurrakina alikira abirra-langwa amilyimilyinja-mirra akina da.
Biya na-wurraki-yama wurrakina, “Kwa, ngarri-ngekbirakina ababirna alikira. Imba a-wilyaba akina aki-ngekbirakinama, akin-eka alinga-jirrirra aki-ngekbirakinama. Nara amirntak-ayina wubirra alikira a-yamama imba jujuj-eka alinga-jirrirra aki-ngekbirakinama,” wurrakina na-wurraki-yama. “Enen-eka ngarri-ngayindanama aki-ngekbirakinama alinga-jirrirr-eka, kajungw-eka angwubina-manja kuw-akbirrangini yada akina,” na-yama. Biya na-wurraki-yama wurrakina, “Ngarru-wurrak-ayin-eka aduwaba ngarri-ngayindanama ngarr-iyngbidi yad-eka ngarna aku-wilyaki-jayini yada, akwa ngarningka aka-wilyaka-jini yada ngakwurra-langwa-manja wurri-miri-mir-arrngwa ngarna ngarri-miri-mir-arrngwa ngarr-abarta warka akwa aringkawa. Ngarri-yamina-mirra enena aduwaba kajungwa nari yada angerrba yiya angerrba a-wurra-murrkwuluma ngarru-wurrak-ayina, imba aku-wurrak-ambilyi yada ngawa a-wilyaba-mirri-manja angalya,” na-yama.
Biya arakba wurri-mirntak-akina warni-mamalya narri-ngekbirakama ababirna a-yukwayuwa alikira akwa ngawa akina a-wilyaba alinga-jirrirra-dangwa alikira. Anaja kembirra ni-dirrirnta angaluba nakina Yaweya kajungwa kanu-wurraki-rringkini yada wurru-wurrakakinu-wa.
“Warn-eka wurru-wilyaba-ma warni-mamalya,” ni-yama, “akwa a-wilyabam-eka ayakwa warna na-yangbinama,” ni-yama. “Wurri-mirntak-ayina adiniba-wiya enena alikira narri-ngekbirakama. Akwa adiniba ngarningka a-wurrak-iybin-eka ngarningka akwala ka-yaminam-eka a-wurrak-akina ngawa. Engka yiya engk-eka ka-yaminama aning-errbirra karri-ngayindana-manja,” ni-yama.
Biya nakina Yaweya ni-yama ngarningka, “Ngakwurruwa kembirra aki-likaja-mirra arakba ngarna aki-dirrirntama aka-mini-yku-warrkwa-jini yada ayakwa abirra-langwa, nari yada kembirra a-min-engkirrkaja-juma wurri-mirntak-akina,” ni-yama nakina Yaweya.
Biya nakina Yaweya arakb-eka ni-dirrirnta akwa nani-mini-yku-warrkwa-ja abirra-langwa ayakwa akwa angerrba yiya angerrb-eka nanu-wurraki-larrkana wurrakina akina-manja angalya. Biya na-ngwanja kembirra wurri-mirntak-akina warni-mamalya, nara karri-ngekbiraka amirntak-akina alikira da.
Akin-eka angalya narri-yangbi-juwama Babilana, mana yakwijina Yaweya nani-mini-yku-warrkwa-juwa-mubaba nakina ayakwa, akwa akina ekirra Babilana na-yamina-mubaba “ni-yku-warrkwa-juwama ayakwa.” Biya kembirra Yaweya nanu-wurraki-larrkani-mirra wurri-mirntak-akina warni-mamalya yadikina engku-wa yiya engku-wa angalya nakina da. Kembirra abirraja na-ngwarntirriyinuma arakba wurrakina da.
Amirntak-enena akwala ayakwa Jema-langwa-langwa wurri-miri-mir-ana warnik-inikaduwa. Na-jarridu-mulangwa ebina akungwa amakwilyimida, kembirra m-ambilyuma mamariyka nimu-ngwiyng-bijanguma yiya y-ambilyuma yinungkwura nu-ngwiyng-bijanguma. Kembirra arakba nakina Jema 100 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma nakina, biya n-akima-jungwunuma arakba nakina nanukw-anikba nani-miykirra Arbakijada.
Bi...ya ngarningka 500 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurru-kwala ngarningka wurri-yukwayuwa ana-langwa n-akima-jungwunuma.
Anaja kembirra n-ambilyi-manja nakina Arbakijada 35 mamariyka yiya yinungkwura, n-akima-jungwunuma arakba nakina nanukw-anikba nani-miykirra Jela.
Bi...ya ngarningka 403 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurru-kwala ngarningka wurri-yukwayuwa ana-langwa n-akima-jungwunuma.
Anaja kembirra n-ambilyi-manja nakina Jela 30 mamariyka yiya yinungkwura, n-akima-jungwunuma arakba nakina nanukw-anikba nani-miykirra Ebera.
Bi...ya ngarningka 403 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurru-kwala ngarningka wurri-yukwayuwa ana-langwa n-akima-jungwunuma.
Anaja kembirra n-ambilyi-manja nakina Ebera 34 mamariyka yiya yinungkwura, n-akima-jungwunuma arakba nakina nanukw-anikba nani-miykirra Beleka.
Bi...ya ngarningka 430 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurru-kwala ngarningka wurri-yukwayuwa ana-langwa n-akima-jungwunuma.
Anaja kembirra n-ambilyi-manja nakina Beleka 30 mamariyka yiya yinungkwura, n-akima-jungwunuma arakba nakina nanukw-anikba nani-miykirra Riyuwa.
Bi...ya ngarningka 209 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurru-kwala ngarningka wurri-yukwayuwa ana-langwa n-akima-jungwunuma.
Anaja kembirra n-ambilyi-manja nakina Riyuwa 32 mamariyka yiya yinungkwura, n-akima-jungwunuma arakba nakina nanukw-anikba nani-miykirra Jerukwa.
Bi...ya ngarningka 207 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurru-kwala ngarningka wurri-yukwayuwa ana-langwa n-akima-jungwunuma.
Anaja kembirra n-ambilyi-manja nakina Jerukwa 30 mamariyka yiya yinungkwura, n-akima-jungwunuma arakba nakina nanukw-anikba nani-miykirra Neyawa.
Bi...ya ngarningka 200 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurru-kwala ngarningka wurri-yukwayuwa ana-langwa n-akima-jungwunuma.
Anaja kembirra n-ambilyi-manja nakina Neyawa 29 mamariyka yiya yinungkwura, n-akima-jungwunuma arakba nakina nanukw-anikba nani-miykirra Dera.
Bi...ya ngarningka 119 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurru-kwala ngarningka wurri-yukwayuwa ana-langwa n-akima-jungwunuma.
Anaja kembirra n-ambilyu-mulangwa 70 mamariyka yiya yinungkwura nakina Dera, n-akima-jungwunuma arakba nakina wurr-abiyakarbiya warnninukw-ana warni-miykirra Aburema yiya Neyawa akwa Yarana.
Warna wurri-yukwayuwa Dera-langwa. Wurr-abiyakarbiya warnninukw-ana ana-langwa, warni-miykirra Aburema yiya Neyawa akwa Yarana. Akwa Yarana-langwa nanukw-anikba Lada.
Bi...ya Yarana ni-jungwa nakina ena-langwa-manja angalya ni-rukwularr-mirri-manja, a-miykirra Wura. Akin-eka angalya Wura akina-manja a-ringbirra angalya a-miykirra Babilaniya. Kembirra yakwijina ngawa ni-jungwuma nakina Yarana n-ambilyu-wiya nungw-anikba Dera n-aniba ambaka.
Imba ngalaja Abirama-langwa dadingiy-anikba Jeraya dakina, diybina dadiya-marnj-anikba imba d-iminiyngka dirnt-adikba. Na-yaminjamama wurrakina warni-mamalya akina-manja angalya akini yada. Imba Neyawa-langwa dadingiy-anibka Milka dakina, diybina dadiyaw-anikba Yarana-langwa. Anaja nu-wilyaba n-iyngka nanukw-anikba Yarana-langwa nakina nani-miykirra Yijika.
Akana dakin-eka Jeraya duburubura ngawa dading-arijira-ma dakina.
Bi...ya kembirra ni-likana arakba nanu-wilyaka nakina Dera nanukw-anikba Aburema akwa ni-mirani-kba Lada, niybina ni-jungwu-mulangwa nungw-anikba Yarana, akwa ngarningka darngkiy-anikba Jeraya, diybina dadingiy-anikba Abirama-langwa, akwa narri-lalika arakba akina angalya Wura warniki-liki yada wurrakina a-ringbirru-wa angalya a-miykirra Kenina. Biya na-likana arakba wurrakina da. Bi...ya narr-akbirranga wurrakina akina angalya a-miykirra Yarana. Aruma angalya amin-ababirna alikira yiya warni-mamalya akina. Akwa nuw-ambilyuma yakwijina arakba da.
Kembirra yakwijina ngawa akina-manja angalya ni-jungwa arakba Abirama-langwa nungw-anikba, niybina nani-yuwangkwa Dera. 205 mamariyka yiya yinungkwura nakina n-ambilyuma biya ni-jungwa akina-manja angalya da.
Bi...ya anaja Yaweya ni-yama nakina Abiramu-wa, “Wu-lalikina arakba enena angalya nungkwa-langwa yiya nungw-ana-langwa. Akwa wurra-wurraki-lalikina arakba wurri-mirntak-enena warni-mamalya nungkwa-langwa enena-manja angalya. Biya ki-likaja arakba angabu-wa angalya aminiyngku-wa yiba-wilyaka-jina-mirruwa ningkakina,” ni-yama Yaweya Abiramu-wa.
Biya nani-makama ngarningka enena ayakwa anuwa-wa akwa ni-yama, “Yiba-kwunama ngayuwa wurr-ababirn-eka ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa. Wurrakin-eka kuw-ababirna-dinama yanda-langwa wurri-lyimberr-kwilyimid-eka wurri-lyimberrku-wilyaba warni-mamalya kuw-ambilya-mirra wurrakina. Imba ngayuwa ki-yaminama aningaba nungkwuwa-manja akwa kembirra ningki-mikbiyiya ningkakina yanda-langwa wurr-ababirna warni-mamalya kuw-aningmi-dinama ningk-ani-miykirra nungkwa-langwa. Ngayuwa ki-yaminama akina kajungwa nungkwamba-langwa ki-yamini yada ningkakina aningaba wurru-kwala-manja warni-mamalya.
Abirraja wurru-kwala warni-mamalya ka-yangbinama aningaba ayakwa nungkwa-langwa-langwa. Kembirra ngay-amba-langwa arrkala aningaba ayakwa ki-yangbini yada wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya. Imba abirraja warning-errbirra warni-mamalya kabi-ykbajina-manja nungkwuwa-wa, kembirra ngay-amba-langwa ka-ykbajinama wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya. Biya ki-yaminama ngayuwa aningaba wurru-wurra-kwilyimida-manja warni-mamalya engka-lina-langwa yiya engka-lina-langwa angalya, wubirra laka ningi-yaminama aningaba aduwaba nungkwuwa-manja,” ni-yama nakina Yaweya Abiramu-wa da.
Bi...ya anaja Aburema nani-yuwangkwa arakba, 75 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyi-mirra nakina. Biya ni-lalika ebina angalya amin-ababirna alikira yiya warni-mamalya Yarana akwa ni-likana aminiyngku-wa angalya a-ringbirru-wa Kenina, mana baba Yaweya adiniba-wiya nani-maka-mirra naniki-lika-langwa yanjarrikina akinu-wa angalya nakina. Imba anaja nanukw-anikba Lada ni-likani-mirra nakina Abirama-manja. Nakin-eka Lada-langwa nungw-anikba wun-adiyarra-manja Abirama.
Biya nanga-wilyakama Abirama dadingiy-anikba Jeraya akwa ngarningka nanukw-anikba Lada nanu-wilyaka-mirra. Akwa ngarningka wurr-ababirna-langwa warnungkwarba yiya wurri-darringka wurriybina na-mungkwuluma ena-langwa-manja angalya akwa nani-minu-wardu-wardanguma ana-langwa warka abirr-ajukwaba nanu-wilyaka-mirra. Narri-larrngk-ajika-mirra wurrakina ababirna-langwa amirntak-ijika yiya angwarnta amirntak-iybina narri-manguma nuw-ambilyu-wiya wurrakina Yarana-manja, akwa na-mirntaki-likanuma arakba da. Na-mirntak-alilikanu...wa. Na-yarda arakba wurrakina ebina-manja angalya Kenina a-ringbirra-manja.
Akini yada kembirra akina-manja ngawa angalya, abirraja wurrakina warni-mamalya warni-miykirra Warningi-Kenina na-wurrak-ambilyuma ngawa wurrakina. Kembirra yakwijina ngawa Kenina-manja ngalaja akwurtukwurta eka abirra-langwa amalawudawarra nuw-alkayanguma engka-manja yiya engka-manja angalya. Yakwijina ngawa wurrakina Warningi-Kenina warni-mamalya na-yangbini-mirra ayakwa wurrakina abirra-langwu-wa amalawudawarra eka. Abirraja kembirra Abirama-mirrya na-mirntak-ambilyi-mirra wurrakina Kenina-manja. Biya na-mirntaki-likanuma engku-wa yiya engku-wa angalya yakwijina ngawa yanda-langwa narr-akbirrangama angak-ingak-arjiyinga angalya. Akina-manja ngawa angalya ngalaja a-wilyaba-ma akina eka akwurtukwurta nuw-arnturrkw-arjyi-mirra engemba-manja Mawura, akwudangwa angalya amin-ababirna alikira yiya warni-mamalya a-miykirra Jekema.
Anaja kembirra Yaweya n-abilyarri-kajungwunuma Abirama-manja ebina-manja akwurtukwurta eka akwa ni-yama anuwa-wa, “Enena-bina angalya a-ringbirra ngayuwa ka-kwunama nungkwa-langwu-wa ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa-wa,” ni-yama nakina nani-maka Abirama-manja. Kembirra yakwijina ngawa ni-mirntaki-manga anaja Abirama angwarnta arum-uruma, akwa nu-wurrak-arjiya-juwa amirntak-akina akwa ni-ngekbiraka arakba alta Yaweya-langwa, kajungwa naniki-biriyami yada nakina Yaweyu-wa yakwijina. Akwa nani-yang-marngkwa-juwa nakina anuwa-wa arakba da.
Yadikina kembirra na-mirntaki-likana arakba wurrakina Abirama-mirrya nuw-angkarrini-mirruwa arrirra dalada, akwa kembirra narri-ngekbirakama angalya yakwijina angak-ingak-arjiyinga-kba. A-wilyaba angalya a-miykirra Bedela nuw-ambilyi-mirra akwabirrangarna imba ngalaja Aya alyangmi-lyangma-langwa akina. Alakina-kiya angalya amin-ababirna alikira yiya warni-mamalya. Biya yakwijina arakba wilyarra nakina Abirama ni-ngekbiraka alta ebina wubirra ngawa. Ni-mirntaki-manga akwala angwarnta arum-uruma akwa nu-wurrak-arjiya-juwa akina yakwijina ngawa akwa ni-ngekbiraka arakba alta kajungwa naniki-biriyami yada nakina Yaweyu-wa. Akwa nani-yang-marngkwa-juwa nakina anuwa-wa da.
Kenina-manja ngawa na-wurrak-ambilyi-mirra warnim-angalya Abirama-mirrya akana narri-makirikbijanga-juwama wurrakina angalya angerrba yiya angerrba nuw-angkarrini-mirruwa arrirra dalada wurrakina da.
Akana akina-manja angalya Kenina ngalaja a-yukwijiya anhinga nuw-ambilyuma awurrariya baba angalya. Kembirra Abirama-mirrya narri-lalika wurrakina Kenina akwa na-mirntaki-likana angerrba Yijibu-wa, kajungwa kuw-ambilyi yada yakwijina aduwaya, nara-wiya ebina anhinga ambaka Kenina-manja.
Biya narr-akbirranga-manja wurrakina akina angalya Yijiba, nara-wiya karri-jibukwa akina-manja angalya, ni-yangbina nakina Abirama ayakwa dadingiy-anikba-manja Jeraya. Ni-yama nakina, “Ningken-eka ningku-kwilyibana ningki-darringka.
Kabi-rringkina-manja nungkwuwa Warningi-Yijiba warni-mamalya, ka-lyangki-yaminama wurrakina, ‘Abirama-langwa dadingiy-anikba dakina na?’ ka-yaminama wurrakina. Kembirra dukwa kabi-ngajina wurrakina ngayuwa-manja da. Imba nungkwaja k-ambilya ningk-aniba ningkakina.
Kembirra ningkena ka-makinama wurri-mirntak-akina-manja warni-mamalya, ‘Ngayuwa ningena Abirama-langwa ning-adiya-marnj-anikba,’ ki-yaminama ningkakina ka-makinama. Kembirra abirraja kabi-lalikinama ning-aniba k-ambilyi yada. Kembirra ka-marngkirra-dinama ngayuwa-manja,” ni-yama nakina Abirama Jerayu-wa.
Kembirra narri-lalika-manja Kenina akwa nuw-awiyabayini-manja Yijibu-wa wurrakina, abirraja wurri-mirntak-akina Warningi-Yijiba warni-mamalya narringa-rringkama dakina didarringka du-kwilyibana amandangwa.
Imba akina-manja ngawa angalya Yijiba anaja n-aruma nu-bungkawa n-ambilyi-mirra nakina. Ni-lyingam-eka ababirna-langwa angalya yakwijina Yijiba-manja. Abirraja wurru-kwala warnungkwarba wurriybina nani-minu-wardu-wardanguma warka ena-langwa-manja alikira nani-makama wurrakina nakina-manja dakina-langwa dadingiy-anikba du-kwilyibana Abirama-langwa. Kembirra wurrakina warniki-minu-wardu-warda ana-langwa narringa-lyilyanguma Jeraya anuwa-wa ena-langwu-wa alikira.
Kembirra du-kwilyibana baba dakina, anaja nakina nu-bungkawa ni-marngkirra-dinuma Abirama-manja akwa nanu-kwama warniki-minu-wardu-warda ena-langwi yada akwa ngawa ababirna jiba yiya nanukwuta yiya bullukwa yiya dangki akwa ngawa kamila.
Imba anaja nakina Yaweya nu-warangum-eka nakina Jeraya dadik-ambilyinga-langwa yakwijina niybina-manja nu-bungkawa ena-langwa-manja alikira, akwa ni-larrkanuma nakina angbilyuwa engb-iyngbida anuwa-wa akwa ngawa ena-langwu-wa warni-mamalya nuw-ambilyi-mirruwa ena-langwa-manja angalya.
Kembirra anaja nakina nu-bungkawa nan-arti-juwa Abirama anuwa-wa. Ni-yama nakina, “Ningki-yamarrkam-eka ningkakina ngayuwa-manja? Miyambana-birra nara yiki-maka daka dadingiy-ana nungkwa-langwa Jeraya?
Ningki-yama-mubaba ningkakina, ‘Dadiya-marnj-arrka daka didarringka,’ kembirra amin-akina-langwa ninginga-manguma dadingiy-arrki yada daka. Awurrariy-eka akina yi-kadika-mulangwa. Nga-mana kembirra daka dadingiy-ana nungkwa-langwa akwa jay, wurringi-likaja arakba engku-wa ngayuwa-langwa,” ni-yama nakina nu-bungkawa Abiramu-wa.
Kembirra nani-maka nakina ena-langwa-manja warniki-minu-wardu-warda, “Wurra-wurraki-larrkiya arakba wunalakana wun-ani-mamalya-kiya yadada,” ni-yama. Kembirra narra-manga arakba Abirama-mirrya akwa narra-wilyakama Yijiba-langwa engku-wa da, Abirama yiya wurr-ababirna-langwa warni-mamalya ana-langwa akwa ngawa ababirna amirntak-ijika amirntak-iybina abirra-langwa da.
Bi...ya abirraja Abirama-mirrya na-wurraki-lawurra-dinuma arakba Yijiba-langwa wurrakina akwa na-wurraki-likani-mirra Keninu-wa nuw-angkarrini-mirruwa akina arrirra dirrmala. Nanga-wilyakama Abirama dadingiy-anikba akwa nanu-wilyakama warni-mamalya ana-langwa akwa ngarningka wurriybina nani-minu-wardu-wardanguma warka ana-langwa abirr-ajukwaba wurrakina nanu-wilyakama. Akwa amirntak-ijika-mirrya ebina abirra-langwa narru-wurraku-wilyakama wurrakina. Akwa ni-likanuma an-ajukwaba Lada nakina abirruwa.
Nakina Abirama ni-min-ababirn-eka amirntak-ijika-mirrya akwa ngawa ababirna jiba yiya nanukwuta yiya bullukwa akwa a-wurra-kwilyimid-eka angwarnta a-mamamuwa ajilba-mirra akwa akawulda-mirra nakina. An-ajukwaba Lada ni-min-ababirn-eka amirntak-ijika-mirrya nakina, ababirna jiba yiya nanukwuta yiya bullukwa ngal-ajukwaba. Kembirra nu-wurraku-wilyakama Lada amirntak-akina akwa ngawa warni-mamalya ana-langwa nanu-wilyakama, akwa ngarningka wurriybina nani-minu-wardu-wardanguma warka ana-langwa nanu-wilyakama nakina da. Kembirra na-wurraki-likanuma arakba wurrakina Abirama-mirrya akwa Lada-mirrya engku-wa yiya engku-wa angalya. Na-mirntaki-likanuma angerrba nuw-ambilyi-mirruwa Bedela akina, yanda-langwa na-mirntaki-yardanguma wurrakina angalya-manja wilyarra Bedela akwa ebina Aya. Biya yakwijina ngawa na-mungkwuluma wurrakina, na-mungkwulu-mirri-manja arakba-wiya wurrakina, akwa Abirama ni-ngekbiraka-mirri-manja nakina arakba-wiya alta, ebina angwarnta-mirra. Biya kembirra yakwijina ngawa Abirama nani-yang-marngkwa-juwama Yaweyu-wa nakina da.
<range>
<range>
<range>
Kembirra abirr-ajukwaba yakwijina wurru-kwala warni-mamalya wurri-min-akina angalya nuw-ambilyi-mirra ngawa wurrakina akina-manja angalya. Warningi-Kenina warni-mamalya yiya Warningi-Berija warni-mamalya wurrakina. Kembirra yakwijina ngawa nuw-ambilyi-mirra abirraja Abirama-mirrya. Na-wurrak-ambilyi-mirr-eka bi...ya na-yarrakayinum-eka akina amarta-mirrya akwa angalya wun-alakina-kiya-langwa wun-ambilyuma-kiya-langwa, Abirama-langwa akwa Lada-langwa, mana a-wurra-kwilyimida bab-eka jiba-mirrya abirna-langwa. Kembirra abirraja na-ybayinuma arakba awinyamba wurrakina Abirama-langwa warnungkwarba wurriybina narr-akwurrajuwa-mirri-mirra jiba-mirrya, akwa Lada-langwa, na-ybayinuma arakba wurrakina da. Narri-ngirra-juwama akungwa yiya anhinga amarta. Na-ybayinuma wurrakina akina-manja angalya Kenina da.
<range>
Anaja kembirra Abirama ni-yama nakina Ladu-wa, “Yalakan-eka y-anukwa-manja ngarru-wurrakawura-mirr-eka ngarna. Nara abirraja a-ybi-banjuma awinyamba yakwa-langwa warnungkwarba, nganyangwa warnungkwarba akwa nungkwa-langwa, nara a-wurriykba-jajuma warna.
Yakwaja kembirra arakba y-abirraku-wurr-iyinama yalakana yi-likajama. Nungkwuwa wi-yangbi-jina ebina angalya arakba ningki-ngayindanama, kajungwa ki-likaji yada nungkwuwa, imba nganjukwaba kembirra ki-likaji yada arakba aminiyngku-wa angalya, y-ayabijaba yak-ambilyi yada,” ni-yama nakina Abirama Ladu-wa da.
Anaja Lada kembirra n-andiyaya angerrba nakina akana ni-rringka ekbilyuwalya angalya nuw-ambilyi-mirri-manja adurrngwarna adalyuma a-miykirra Jardina. Aningab-eka angalya akina. Imba akina adalyuma na-likani-mirra angerrba akinu-wa angalya a-miykirra Jawa. Ababirn-eka akina akungwa yiya eka akwa amarta, wubirra laka ebina angalya Yaweya ni-ngekbirakama nakina a-miykirra Yidina, akwa ngal-ajukwaba wubirra na-yamama akina adalyuma Yijiba-manja. Kembirra Lada nakina ni-ngayindanguma akina angalya a-ringbirra a-miykirra Jardina ena-langwi yada angalya. Akwa ni-likana arakba nakina yanjarrikina akinu-wa angalya a-lyangmu-wa. Kembirra nan-abirraku-wurr-iyinuma arakba wun-alakina da. Imba anaja Abirama n-ambilyuma nakina yakwijina ngawa ebina-manja angalya Kenina. Anaja nakina Lada ni-ngekbirakama angalya arakba engemba-manja Jaduma akwudangwa. Akin-eka angalya Jaduma amin-ababirna alikira yiya warni-mamalya. Imba abirraja wurrakina warni-mamalya Warningi-Jaduma wurru-wurrariy-eka wurri-min-akina angalya. Nara kani-mini-yarrku-waraka ayakwa Yaweya-langwa akwa nuw-arrya-ka a-wurru-wurrariya-langwa wurrakina ngawa da. Akana yakwijina ngawa nuw-ambilyuma abirraja Lada-mirrya, nara-wiya nakina Yaweya kini-birri-juwa alakina-kiya angalya aruma-mirri-kiya Jaduma akwa ngawa Kamara da.
<range>
<range>
<range>
Kembirra Lada nakina ni-likani-mulangwa arakba, anaja kembirra Yaweya ni-yama nakina Abiramu-wa, “Ningkakina ningk-arjiya-mulangwa yadikina andiya angerrba yiya yanjarra. Ambaka-langwa ningkakina k-andiyama,
mana ngayuwa ningena yiba-kwunama enena angalya a-ringbirra nungkwuwa-wa akwa nungkwa-langwu-wa wurri-yukwayuwa. Amirntak-enena angalya ningki-rringkinama ababirna-langwa kembirra nungkwa-langwa-wiya arakba akina aning-angkawura ngawa da.
Akwa ngarningka yiba-kwunama wurr-ababirna warnik-inikaduwa ni-mirana-mirrya nungkwa-langwa. Abirraja ka-wurra-mirdinama wurrakina wubirra laka ajiringka.
Kembirra jay, likaja akwa ki-mirntaki-rringkina akina angalya angkwilyimida-langwa, mana ngayuwa baba ningena yiba-kwunama amirntak-enena angalya nungkwuwa-wa,” ni-yama nakina Yaweya Abiramu-wa.
Anaja kembirra nakina Abirama ni-likana aminiyngku-wa angalya akwa ni-ngekbiraka angalya anikaduwa Yebirana-manja. Yakwijina ngawa n-ambilyuma arakba akwudangwa amirntak-iybina eka akwurtukwurta nu-wilyaba-langwa n-anungkwarba nani-miykirra Mamira. Kembirra yakwijina ngawa ni-ngekbirakama alta nakina Abirama angwarnta-mirra kajungwa naniki-biriyami yada Yaweyu-wa. Akwa kembirra nani-yang-marngkwa-juwa anuwa-wa nakina da.
Anaja nu-wilyaba n-anungkwarba nani-miykirra Kedaleyuma n-iyngbida n-ambilyi-mirra nu-bungkawa ena-langwa-manja angalya engemba Elama. Biya nakina Kedaleyuma nu-bungkawa-dinuma ngarningka wurru-kwala-manja wurri-bu-bungkawa wurri-mangbala-manja. Warni-miykirra wurrakina Bera yiya Birija yiya Jina yiya Jemeba akwa ngawa nu-wilyaba nu-bungkawa akina-manja angalya a-miykirra Bela. Akana akina angalya amin-ambilyuma-kiya ekirra, Bela akwa ngawa Jawa. Nakin-eka Bera nu-bungkawa ena-langwa-manja angalya Jaduma, imba anaja nakina Birija nu-bungkawa ena-langwa-manja angalya Kamara, imba anaja nakina Jina nu-bungkawa ena-langwa-manja angalya Aduma, imba anaja nakina Jemeba nu-bungkawa ena-langwa-manja angalya Jebawuma nakina. Imba niybina Kedaleyuma nu-bungkawa-dinuma nakina n-anungkwurakba wurrakina-manja wurri-bu-bungkawa wurri-mangbala. Me-memberrkwa-manja m-ambilyuma mamariyka yiya yinungkwura nu-bungkawa-dinuma nakina Kedaleyuma wurrakina-manja wurri-bu-bungkawa wurri-mangbala akwa ngawa abirra-langwa-manja warni-mamalya wurr-ababirna-manja. Kembirra m-iyngka-manja mamariyka wurrakin-eka wurri-mangbala wurri-bu-bungkawa na-lyangku-werri-bika-jungwunuma nari yada arakba a-min-engkirrkuma Kedaleyuma-wa. Kembirra m-iyngka-manja mamariyka anaja Kedaleyuma nakina nanu-wilyakama ana-langwa wurr-awinyamba warnungkwarba engembu-wa Ajarada-Karnayimu-wa. Abirri-bukwurr-ajukwaba wurri-bik-abiyakarbiya wurri-biku-bungkawa narra-wilyakama abirri-bukwurra-langwa wurr-awinyamba warnungkwarba akinu-wa angalya kajungwa warniki-mamurikaji yada wurrakina Kedaleyuma-manja. Wurri-bik-alakina wurri-biku-bungkawa wurri-bik-animiykirra Amirabela yiya Ariyakwa akwa Didala. Nakin-eka Amirabela nu-bungkawa ena-langwa-manja angalya Babilaniya, imba anaja Ariyakwa nu-bungkawa nakina ena-langwa-manja angalya Elajara, imba anaja Didala nu-bungkawa nakina ena-langwa-manja angalya Kawiyima. Abirraja wurr-ababirn-eka wurr-awinyamba wurrakina-langwa wurri-biku-bungkawa wurri-bik-abiyarbuwa, Kedaleyuma-langwa yiya Amirabela-langwa yiya Ariyakwa-langwa akwa Didala-langwa. Na-mamirikayinum-eka wurru-wurrak-akina akwa na-wartiyinuma wurrakinu-wa warni-mamalya warni-miykirra Warningi-Rebayima engemba-manja Ajarada-Karnayima. Na-wartiyinuma wurrakinu-wa, biya yadikina kembirra na-wurraki-likanuma ngawa engembu-wa Yemu-wa akwa na-wartiyinuma yakwijina wurru-kwalu-wa warni-mamalya warni-miykirra Warningi-Jijima wurrakina. Biya kembirra yadikina na-wurraki-likanuma ngawa ekbirryalkwu-wa a-miykirra Kiriyadayuma akwa ngarningka ngawa na-wartiyinuma yakwijina wurru-wurraku-kwalu-wa warni-mamalya warni-miykirra Warning-Emima. Narra-jungwa-juwam-eka wurrakina wurr-ababirna warni-mamalya, Warningi-Rebayima-manja yiya Warningi-Jijima-manja akwa Warning-Emima-manja warni-mamalya. Biya kembirra yadikina na-biki-likanuma wurri-bik-alakina wurri-bik-abiyarbuwa wurri-biku-bungkawa yiya abirri-bukwurra-langwa warnungkwarba ebinu-wa angalya a-miykirra Yiduma. Amin-ababirna angak-ingak-arjiyinga akina angalya. Yakwijina ngawa kembirra na-ngajayinuma wurrakina wurru-kwalu-wa warni-mamalya warni-miykirra Warningi-Yari. Narra-jungwa-juwama wurr-ababirna warni-mamalya akwa kembirra narra-larrmanguma wurru-kwala. Na-min-angkirrayinuma wurrakina ngawa bi...ya yanda-langwa Elbarana angalya. Akin-eka angalya akilarrk-bijina alarrk-iyngburingka-manja nuw-ambilyuma. Biya kembirra yadikina na-wurraki-lyangkarrnga-jungwunuma wurrakina akwa ngarningka ngawa na-wurraki-lawurra-dinuma engembu-wa angalya Kedeja. Akini yada akina angalya Enumijibada a-miykirra adiniba-wiya, imba kembirra aduwaba Kedeja arakba akina a-miykirra. Wurr-iyngb-iyngbid-eka ngawa na-mirntaki-likanum-eka. Biya narru-wurraki-mirraka-juwa ababirna-langwa angalya wurri-mirntak-iybina-langwa warni-mamalya Warning-Amaleka. Biya kembirra ngarningka ngawa na-ngajayinuma wurru-kwalu-wa warni-mamalya Warning-Amawu-wa wurriybina nuw-ambilyi-mirruwa engemba-manja angalya Yajijana-Damara akina. Na-wartiyinuma wurrakinu-wa akwa narra-jungwa-juwama wurr-ababirna warni-mamalya. Abirraja kembirra wurri-bu-bungkawa wurri-mangbala Jaduma-langwa yiya Kamara-langwa yiya Aduma-langwa yiya Jebawuma-langwa akwa Bela-langwa narra-wurra-mirntukwama arakba abirra-langwa wurr-awinyamba warnungkwarba ekbilyuwalya-manja angalya a-miykirra Jidima. Narra-wurra-mirntukwama wurrakina kajungwa warniku-warti yada wurri-bik-alekbinu-wa wurri-biku-bungkawa wurri-bik-abiyarbuwa Elama-langwa yiya Kawiyima-langwa yiya Babilaniya-langwa akwa Elajara-langwa. Akini yada ngawa nara ambaka makarta miybina yakwijina imba aduwaba-manji-kba makarta makina. Ma-miykirra makina “Maniki-jijungwa Makarta.”
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Imba akina-manja ngawa angalya ekbilyuwalya ngalaja ababirna edirra a-minyadirra-mirra wubirra amilyumilyinja nuw-ambilyi-mirra akina. Kembirra wun-alakina wun-ambilyu-mulangwa wuni-bungkawa-kiya, nu-wilyaba niybina Jaduma-langwa nu-bungkawa imba nu-wilyaba niybina Kamara-langwa nu-bungkawa, kwuraya nan-angkirrayinuma wun-alakina wun-aniki-lyumadi yada akina-langwa awinyamba. Akana nani-lyikarrk-burrkwunuma wun-alakina angerrba memedirru-wa minyadirra akwa nanu-kwilyanguma. Imba abirri-bukwurraja wurri-bik-abiyakarbiya-langwa wurri-biku-bungkawa wurri-bik-alakina na-bik-angkirrayinuma na-biki-lyumadinuma angak-arjiyinga-wa angalya da.
Kembirra abirri-bukwurraja wurri-bik-alekbina wurri-bik-abiyarbuwa wurri-biku-bungkawa Elama-langwa yiya Kawiyima-langwa yiya Babilaniya-langwa akwa Elajara-langwa na-biki-likanuma wurri-bik-alakina alakina-kiya-wa angalya Jaduma-wa yiya Kamaru-wa wurrakina. Na-biki-likanuma wurri-bik-alakina yiya abirri-bukwurra-langwa warnungkwarba abirruwa akwa narra-manguma wurrakina wurr-ababirna-langwa Warningi-Jaduma warni-mamalya yiya Warningi-Kamara warni-mamalya. Akwa kembirra narru-wurraki-manguma ebina anhinga yiya akwala amirntak-ijika ababirna-langwa alakina-kiya-langwa angalya. Anaja nakina Lada, niybina nanukw-anikba Abirama-langwa, n-ambilyuma ebina-manja ngawa angalya Jaduma. Biya kembirra nani-manguma nakina akwa narri-manguma ngarningka ana-langwa amirntak-ijika-mirrya. Biya narru-wurraki-lalikama arakba alakina-kiya angalya.
<range>
Anaja nu-wilyaba nani-mamalya ni-lyumadinuma nakina Kedaleyuma-mirrya-langwa akwa ni-likanuma Abiramu-wa, niybinu-wa Ni-Yiburuwa, mana nakin-eka Abirama nungw-anikba Lada-langwa. Nakina Abirama n-ambilyi-mirra akwudangwa ebina-manja angalya nuw-ambilyi-mirri-manja amirntak-iybina akwurtukwurta eka Mamira-langwa. Imba anaja Mamira Nening-Amawa nani-mamalya nakina. Anuwa akwa ngawa wun-alakina ana-langwa n-arrkwuw-anikba-kiya Ejikala yiya Anira abirri-bukwurruwa-mirra na-biki-yaki-yakayinuma wurri-bik-alakina abirr-bukwurruwa nakina Abirama. Kembirra anaja ni-lyumadu-mudangwa niybina nani-mamalya nan-akbirrangama arakba nakina-manja Abirama akwa nani-makama nakina anuwa-manja akina ayakwa nani-mangu-mulangwa wurru-wurrak-iybina warni-mamalya nanukw-anikba Lada da.
Anaja n-aningmi-di-manja nakina Abirama nani-mangu-mulangwa Kedaleyuma-mirrya ana-langwa nanukw-anikba Lada, kembirra nanu-wurrak-arti-juwa nakina wurri-mirntak-akina wurr-awinyamba ana-langwa, 318 warnungkwarba. Kembirra Abirama akwa ngawa ana-langwa warnungkwarba na-yuwayinuma wurrakina Kedaleyuma-mirrya-manja akwa abirra-langwa-manja warnungkwarba engku-wa yanda-langwa akina-manja angalya amin-ababirna alikira yiya warni-mamalya a-miykirra Dena.
Biya kembirra Abirama nanu-wurrak-errbali-juwa wurri-mirntak-akina warnungkwarba ana-langwa wurr-awinyamba, wurru-kwala yadada imba wurru-kwala angaluba. Kembirra na-ngajayinuma Kedaleyuma-mirrya-manja akwa abirra-langwa-manja warnungkwarba alyarrngwalyilya. Biya nakina Abirama akwa ana-langwa wurr-awinyamba warnungkwarba narra-jungwa-juwama wurr-ababirna warnungkwarba wurr-awinyamba Kedaleyuma-mirrya-langwa, imba narra-larrmanguma wurru-kwala yanda-langwa akina-manja angalya a-miykirra Yawuba. Akin-eka angalya Yawuba nuw-ambilyuma akina Damajija-manja alarrkwuwarra-langwa.
Kembirra narru-wurra-mirraka-juwa wurrakina amirntak-iybina amirntak-ijika narru-wurraki-manguma adiniba-wiya Kedaleyuma-mirrya alakina-kiya-langwa angalya Jaduma akwa Kamara. Kembirra Abirama nakina nani-lawurraka-juwa angalyu-wa ana-langwa nanukw-anikba Lada akwa ngawa amirntak-iybina amirntak-ijika ana-langwa. Akwa ngarningka nanu-wurraki-lawurraka-juwa wurri-mirntak-iybina wurri-di-darringka akwa ngawa wurru-kwala warni-mamalya wurriybina narra-manguma Kedaleyuma-mirrya alakina-kiya-langwa angalya Jaduma akwa Kamara. Nani-lawurraka-juwama wurrakina ena-langwu-wa angalya da.
Kembirra ni-lawurradini-manja nakina Abirama ena-langwu-wa angalya na-ngajayinu-mulangwa wurri-mirntak-iybina Kedaleyuma-mirrya, anaja nu-bungkawa Jaduma-langwa nanu-kwurukwa ni-likana nakinu-wa. Biya nan-akbirranganja wun-alakina ekbilyuwalya-manja angalya a-miykirra Jebeya. A-min-ambilyuma ekirra akina angalya, a-wilyaba Jebeya imba a-wilyaba ngarningka “Nu-Bungkawa-langwa Angalya” akina.
An-ajukwaba nu-wilyaba n-anungkwarba Malkijideka nani-miykirra ni-likani-mirra nakina Abiramu-wa. Nakin-eka n-anungkwarba nu-bungkawa Jalema-langwa akwa ngarningka Ni-Minida n-anungkwarba n-ambilyi-mirra. Ni-Minida nakina God-langwa imba anaja nakina God n-aruma ni-mikbiyiya-dangwa. Anaja nu-wilyakam-eka nakina amalyirra akwurana-langwa akwa ngawa damba Abiramu-wa da.
Kembirra ni-yangbina Malkijideka nakina ayakwa God-uwa. Ni-yama, “Nungkwuwa ningkakina Ningk-aningi-karrawara ningk-iybina ningk-aruma ningki-mikbiyiya-dangwa. Ningkakina-bina ningki-ngekbirakama angwubina yiya ababirna-langwa angalya da. Yamina aningaba Abirama-manja.
Ningkan-akwurrajuwama nakina-manja, ningkani-mamirika-juwama akwa kembirra anaja nani-larrmanguma ni-min-angkirra-juma nakina wurri-mirntak-iybina wurr-awinyamba warnungkwarba wurr-ababirna-langwa. Kembirra amin-akina-langwa yirruwa ka-yang-marngkwa-jinama nungkwuwa-wa aduwaba,” ni-yama nakina Malkijideka God-uwa. Anaja kembirra Abirama nanu-kwa ababirna aning-iningaba amirntak-ijika anuwa-wa. Ni-larrngkw-abirranga Abirama ababirna-langwa aning-errbirra amirntak-iybina nani-mirraka-juwama nakina ni-larrngki-lawurraka-juwama Kedaleyuma-mirrya-langwa akwa ni-mirntuwarnuma akina kajungwa naniku-kwi yada akwala Malkijideku-wa. Ni-larrmbirranguma arngki-memberrkwa amirntak-ijika akwa kembirra nanu-kwama alarrngku-wilyaba Malkijideku-wa imba amangbala abiyarbuwa ni-min-ambilyuma. Imba a-memberrkwa bullukwa ni-mirntuwarnuma akwa nanu-kwama a-wilyaba. Biya ni-yaminjamama ngawa nanu-kwu-kwam-eka amukwiyad-akina ababirna da.
Kembirra ni-yama anaja nakina nu-bungkawa Jaduma-langwa Abiramu-wa, “W-akwurrajina ababirna-langwa amirntak-ijika amirntak-enena nungkwa-langwi yada imba yi-mini-lawurraka-jina wurri-mirntak-enena nganyangwa warni-mamalya,” ni-yama.
Ni-yama anaja Abirama anuwa-wa, “Nara ningena akwurrajuma nungkwa-langwa amirntak-ijika. Nara a-manguma du-wilyu-wilyaba dadi-makirnta akwa a-wilyu-wilyaba a-makirnta aning-alika. Enena ayakwa yirra-makinama nungkwuwa-wa akwa ngawa ningi-yangbi-jinama ekirra Yaweya-langwa. Nakina-bina ni-ngekbirakama angwubina akwa ababirna-langwa angalya. Enena kembirra ayakwa yirra-makinama nungkwuwa-wa kajungwa kin-engkirrkaji yada Yaweya, niybina n-aruma ni-mikbiyiya-dangwa God nakina, akwa nara ngayuwa a-yarrku-warrkwa-juma enena ayakwa nganyangwa. Kembirra nar-eka nungkwaja a-yamama, ‘Ngayuw-eka ningena ningani-mamirika-juwama Abirama. Kembirra amin-akina-langwa ni-minababirna amirntak-ijika nakina da,’ nara a-yamama ningkakina.
<range>
Nganja ningena nara a-rntirrkama akwala amirntak-ijika nganyangwi yada. Imba nganyangwa warnungkwarba nuw-alyibarinuma arakba wurrakina anhinga, kembirra akin-eka yimbukwa yirra-langwa, nara akwala. Imba wurra-larrkiya warna warnungkwarba Anira yiya Ejikala akwa Mamira, abirri-mirntuwarna akina amirntak-ijika akwa karri-biku-wilyakina abirri-bukwurra-langwi yada da,” ni-yama Abirama nakinu-wa nu-bungkawa Naningi-Jaduma da.
Bi...ya kembirra n-ambilyi-manja nakina Abirama arrawa ena-langwa-manja kalliykwa, nani-marngkirringkama nakina Yaweya akwa n-engkirrkanuma ayakwa ni-yangbinuma anuwa-wa. Anaja ni-yama Yaweya, “Nara akbarduma. Nganja ningena yiba-di-dirrakinama nungkwuwa a-wurru-wurrariya-langwa kajungwa ningki-yngki-nyungwurra k-ambilyi yada ningkakina, akwa ngawa yiba-kwunama ngayuwa aning-iningaba-wiya,” ni-yama Yaweya anuwa-wa.
Anaja ni-yama Abirama, “Ningki-bungkawa Yaweya, miyambana-birra yiku-kwunama aning-iningaba ngayuwa-wa? Nara wurriybina wurri-yukwayuwa nganyangwa. Nu-wilyaba-ma wulkwa n-anungkwarba nani-miykirra Eliyeyija wubirra laka nanukw-arrka nganyangwa, mama ngini-minu-wardanama warka nakina. Imba angalya ana-langwa Damajija akina.
Akana nungkwaja nara yiku-kwa wurri-yukwayuwa ngayuwa-wa. Kembirra ki-jungwa-manja ngayuwa, nakin-eka Eliyeyija kini-manama amirntak-ijika nganyangwa da,” ni-yama Abirama da.
Biya kembirra n-engkirrka nakina Abirama Yaweya ni-yangbinuma ayakwa ngarningka anuwa-wa. Ni-yama anaja Yaweya, “Kwuja! Nara nakina Eliyeyija a-manguma amirntak-ijika nungkwa-langwa ki-jungwa-manja nungkwuwa. Imba ambaka-mirra ningkakina k-akima-jungwunama amandangwa nanukw-ana. Kembirra nakina-bina nanukw-ana kini-manama amirntak-ijika nungkwa-langwa ki-jungwa-manja nungkwuwa,” ni-yama Yaweya Abiramu-wa.
Kembirra Yaweya nanu-wilyaka Abirama errekbu-wa akwa ni-yama anuwa-wa, “Ngwundikadiya angwubinu-wa karrawaru-wa, akwa yindukwuraya nga-mirntuwarna di-mirntak-angaba dakilyingajanga,” ni-yama. “Nungkwa-langw-eka warnik-inikaduwa ni-mirana-mirrya kuw-ababirna-dinama wurrakina. Wurru-wurra-kwilyimid-eka wubirra di-mirntak-angaba dakilyingajanga du-wurra-kwilyimida ka-yaminama wurrakina abirr-ajukwaba da,” ni-yama nakina Yaweya Abiramu-wa da.
Nakin-eka nu-werrik-ambilyuma Abirama Yaweyu-wa. Kembirra akina-langwa arrkala nakina Yaweya nanu-werru-ngwurdanguma Abiramu-wa da.
Kembirra ni-yama nakina Yaweya Abiramu-wa, “Ningen-eka ngayuwa Yaweya, ningiybina yirra-wilyakama ningkakina engemba-langwa Wura-langwa ebina-langwa angalya a-ringbirra-langwa a-miykirra Babilaniya. Yirra-wilyakama nungkwuwa yangkwurrangwa kajungwa ningeniku-kwi-yada enena angalya nungkwa-langwa,” ni-yama.
Anaja ni-yama Abirama, “Ningki-bungkawa Yaweya, ki-yamarrkinama ngayuwa k-aningmi-dinama enena angalya nganyangwa?” ni-yama.
Anaja ni-yama nakina Yaweya Abiramu-wa, “Yi-yikaja a-wilyaba bullukwa yiya nanukwuta a-darringka-kiya akwa ngawa a-nungkwarba jiba, amirntak-iybina m-abiyakarbiya mamariyka yiya yinungkwura nuw-ambilyuma. Akwa ngarningka yi-yikaja du-wilyaba darrawurukwukwa akwa du-wilyaba dakwurakbirakba,” ni-yama Yaweya anuwa-wa.
Anaja Abirama ni-likana, ni-mirntak-angkarna amirntak-akina, biya nani-yikana kembirra God-uwa arakba. Kembirra nu-wartanga, ni-mirnta-yngk-iyngkarrngarna amirntak-akina wilyarra, akwa n-akimarna amirntak-iybina a-madangkwa ajiringka-manja, akwala yada-langwa-langwa, imba akwala angalaluba. Ngalaja kembirra na-kwurukwayinuma amirntak-akina a-wurru-wurraki-dirrbira. Akana nara wurrajija kani-yngkarrngarna nakina.
Kembirra abirraja wurri-miniyngka wurru-kwala wurrajija wurr-adi-durrngwarna wubirra yukwurrijija na-dirrirnta angaluba amirntak-akinu-wa a-madangkwa, akana anaja Abirama ni-min-engkirraja nakina wurrakina wurrajija da.
Kembirra nima-merrki-larrinu-manja mamawura nakina Abirama ni-mungkwulinga arakba marrnga m-adurrngwarna. Kembirra nu-mungkwulu-wiya nakina Abirama ni-minjirrk-akbard-eka angwurra nakina da.
Anaja kembirra Yaweya ni-yama nakina anuwa-wa, “Nungkwuwa ningkakina k-ambilyama yanda-langwa k-ani-yuwangkwu-dinama akwa nungkw-abakiya-ba ki-jungwunama ningkakina ningki-mirnta-mirntirra. Kembirra ki-jungwa-manja nungkwuwa, abirraja wurru-kwala warni-mamalya kabi-rungkwabinama ningkakina,” ni-yama Yaweya. “Ki-jungwa-manja nungkwuwa, kembirra abirraja nungkwa-langwa ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa ka-likajama wurrakina eng...ku-w-eka angalya alarrk-iyngku-wa. Akwa kuw-ambilyam-eka yakwijina wurri-minjirrk-iyngka wurrakina. Abirraja wurri-bi-bartijana warni-mamalya wurri-min-akina angalya karra-manama nungkwa-langwa warnik-inikaduwa ni-mirana-mirrya akwa karra-wardi-kinam-eka aruma warka wurrakina-manja yakwijina da,” ni-yama nakina Yaweya Abiramu-wa. Biya ni-yama ngarningka, “Kuw-amb-ambilyama kembirra wurrakina nungkwa-langwa ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa yakwijina akina-manja ngawa angalya yanda-langwa 400 mamariyka yiya yinungkwura kini-jarridina-manja yakina, mana nara baba ambaka ningena a-min-angkirra-juma wurri-mirntak-enena warningi-yalakwa warni-mamalya Warning-Amawa. Wurru-wurrariy-eka nuw-ambilyama aduwaba wurri-mirntak-enena warni-mamalya Warning-Amawa, akana kuw-arrya-dinama ambaka-mirri-mirra angwurr-eka wurrakina. Kembirra akini yada ngawa kuw-arrya-dina-mulangwa wurrakina, ngayuw-eka ningena ka-banijimindanama, ki-min-angkirrayinama wurrakina da. Kembirra ngayuwa ningena k-awinyamba-dinama wurri-mirntak-iybinu-wa wurri-bi-bartijana warni-mamalya ebina-manja angalya alarrk-iyngka-manja. Imba abirraja ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa karri-lalikinama akina angalya akwa ka-lawurradinama yangkwurrangwa. Imba ka-jadana-manja akina-langwa angalya alarrk-iyngka-langwa wurrakina ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa, karri-larrngku-warakinama ababirna amirntak-ijika-mirrya yiya y-ababirna yinungwungwangba-mirrya akwa ababirna angwarnta-mirrya awurra-kwilyimida abirruwa-manja. Wurri-min-ababirn-eka kembirra wurrakina da,” ni-yama Yaweya nakina Abiramu-wa da.
<range>
<range>
<range>
Kembirra ngalaja arakba mamawura nima-merrk-awiyaba makina akwa na-larri-mirda arakba. Kembirra adirrariyaba ngalaja amarnina nuw-angmakwu-lalinga a-dingira-mirra-manja bajikala nuw-abilyarri-kajungwa akina, akwa nuw-angkarrk-arjaya angwarra ngala-langwa. Akwa ngalaja na-jadinga akina angwura nuw-abarri-rrakina wubirra yini-mukwa yimundungwa. Na-lirraki-likana alakina angwura-kiya wilyarra n-akimarni-mirri-manja Abirama amirntak-iybina a-madangkwa ajiringka-manja.
Kembirra akini yada ngawa anaja nakina Yaweya ni-yarrk-akimarnuma aning-arum-uruma ayakwa Abirama-langwi yada. Imba Abirama anamba-langwa ni-manga akina ayakwa ena-langwi yada. Ni-yama Yaweya anuwa-wa, “Amirntak-enena ayakwa nganyangwa, akwa nara a-yarrku-warrkwa-juma ningena. Enen-eka angalya a-ringbirra amandangwa ka-kwunama nungkwa-langwu-wa ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa-wa. Wurrakin-eka na-likajama enena angalya Yijiba-langwa akwa engku-wa angerrba angabu-wa adurrngwarna adalyuma a-miykirra Yibiradija.
Aduwaba abirraja wurri-mirntak-enena warni-mamalya nuw-ambilyama wurr-abalija wurri-min-enena angalya. Akwala angalya Warningi-Kena-langwa warni-mamalya, yiya akwala angalya Warningi-Kenija-langwa warni-mamalya, yiya akwala angalya Warningi-Kadumana-langwa warni-mamalya,
yiya akwala angalya Warningi-Yida-langwa warni-mamalya, yiya akwala angalya Warningu-Berija-langwa warni-mamalya, imba akwala angalya Warningi-Rebeyima-langwa angalya akina.
Akwa ngarningka amirntak-enena akwala angalya Warning-Amawa-langwa warni-mamalya aduwaba, yiya akwala angalya Warningi-Kenina-langwa, yiya akwala Warningi-Kikaja-langwa imba akwala ngarningka Warningi-Jebija-langwa warni-mamalya akina. Amirntak-enen-eka angalya abirra-langwa ababirna-langwa ka-kwunama ngayuwa amandangwa nungkwa-langwu-wa ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa-wa da,” ni-yama nakina Yaweya Abiramu-wa da.
Yakwijina ngawa anaja Abirama n-ambilyuma Kenina-manja angalya. N-ambilyi-mirra nakina m-ememberrkwa mamariyka yiya yinungkwura, akana ngalaja dadingiy-anikba Jeraya duburubura ngawa dading-arijira-ma. Ebina-wiya dakina Jeraya nanga-mangi-mirra Yijiba-langwa du-wilyaba dadiyara dadi-miykirra Yeka. Anaja naningiy-adikba ni-bayindanguma ngala-langwa-langwa warni-mamalya dadiki-minu-wardi yada warka Jeraya-langwa.
Ngalaja Jeraya kembirra yingi-yama naningiy-adikba-wa, “Nakin-eka Yaweya nara kanu-kwa-langwa wurri-yukwayuwa ngayuwa-wa, imba nungkwaja nga-mana daka dadiyara wurringi-yakayina wurringi-mungkwula,” yingi-yama. “Nganyangwi yada kembirra wurrangariya ka-rukwamalyani yada karring-arrangbina-manja dakina,” yingi-yama Jeraya Abiramu-wa yingini-makama. Anaja kembirra Abirama ni-lyangku-wama nakina.
Biya kembirra Jeraya yinginu-kwa arakba dakina dadiyara naningiy-adikba-wa da ena-langwi yada didarringka da.
Biya kembirra arakba wun-alakina nani-yakayina dakina Yeka da. Bi...ya yingini-mini-mambakinuma arakba dakina wurrangariya Abirama-langwa. Yingu-ngkw-aningaba-kajungwuna dakina Jerayu-wa da. Biya yingi-yama Yeka dakinu-wa Jeraya, “Ningen-eka arakba ning-aningaba ngaya,” yingi-yama, “ningani-mini-mambakina-mubaba arakba ningena wurrangariya Abirama-langwa,” yingi-yama dakina Jerayu-wa da.
Ngalaja yingi-yama Jeraya naningiy-adikba-wa, “Ngi-mini-mambakina-mubaba wurrangariya nungkwa-langwa, kembirra yingu-ngkw-aningaba-kajungwunama dakina ngayuwa-wa,” yingi-yama. “Ngay-abakiya-ba ningena yirra-makama nungkwuwa ningkaniki-rntirrka dakina didarringka,” yingi-yama. “Akana yingu-ngkw-aningaba-kajungwuna-mirra daka yingi-mambakina-mulangwa wurrangariya. Yingi-yangbi-yangbayina-mirra ngayuwa-wa ayakwa a-wurru-wurrariya, akwa yingi-yaminjamina-mirra ngawa daka arngk-ababirna-langwa,” yingi-yama dakina Jeraya. “Yi-miyambana-kiya y-aningaba-kiya, nungkwuwa yinda ngayuwa? An-engkirrikaja kembirra Yaweya nakina da,” yingi-yama Jeraya dakina Abiramu-wa da.
Anaja Abirama ni-yama, “Nungkwa-langwa-bina daka didarringka da, akwa nungkwa-langwa-bina warka ngi-minu-wardu-wardanama da. Nungkwuwa-bina ningkinga-wardi-kinama ningkakina da, kembirra ki-yaminama ningkakina nungkw-abakiya-ba dakina-manja didarringka,” ni-yama Abirama ngaluwa-wa. Kembirra akini yada ngawa ngalaja dakina Jeraya di-bartijan-eka nanga-rinji-rinjarrkama dakinu-wa Yeka. Nanga-larrkbarjanguma eka-mirra ebina ayakwa yingi-yangbayinu-mulangwa awurrariya ngaluwa-wa. Ngalaja kembirra yingi-lyumada arakba Yeka dakina da.
Kembirra yingi-lyumada arakba Yeka. Yingi-likani-mirra engku-wa angalya engbiringka-wa nara-mirruwa warni-mamalya kuw-amb-ambilya. Yingima-yuwarnuma mamirukwa miybina nimi-likani-mirra angerrba akinu-wa angalya a-miykirra Jura. Ying-alilikana dakina ngawu...wa, yanda-langwa ying-akbirranga arakba lukwakwa akungwa. Akina-manja ngawa angalya anaja nakina naniki-mamirika-ja Yaweya-langwa nang-akbirranga yakwijina da.
Biya ni-yama nakina Yeka-wa, “Ningkena-bina ningki-darringka ningk-iybina ningkinga-minu-wardu-wardanguma warka Jeraya-langwa na?” ni-yama nakina. “Ningki-yaminjamarrkinama ningkena yalakwa? Ngamba-langwa ningkena ningki-likanuma akwa ngambu-wa ningki-likajama ningkena?” ni-yama. Ngalaja Yeka yingi-yama anuwa-wa, “Ningen-eka ningi-lyumaduma Jeraya-langwa.”
Anaja ni-yama nakina ngaluwa-wa, “Jay! Lawurradina Jerayu-wa akwa kinga-minu-wardana warka ngala-langwa, mana ngi-mangi-mirrada nungkwuwa ngala-langwi yada ningkakina.
Imba ngayuw-eka ningena yiba-kwunama wurr-ababirna warnik-inikaduwa ambinya nungkwa-langwa. Kembirra abirraja ka-wurra-mirdinama wurrakina.
Nungkwaja kin-arrangbinama n-anungkwarba ni-yukwijiya nungkwa-langwa akwa kini-yangbi-jinama nani-miykirra Yijimeyila, mana ngayuwa ning-engkirrkanu-mubaba aduwaba nungkwa-langwa angwada ningku-ngwadinuma ningkakina,” ni-yama nakina Yeka-wa. Akin-eka ekirra Yijimeyila na-yaminama “God n-engkirrkajama.”
Biya ni-yama ngarningka nakina naniki-mamirika-ja ngaluwa-wa, “Nakin-eka n-abirrana nungkwa-langwa warning-errberrba wubirra kini-yaminama nakina. Akwa kan-awinyamba-kinama nakina awinyamba warning-errbirra-manja warni-mamalya. Abirr-ajukwaba kembirra arrkala ka-yaminama anuwa-wa da. Kin-ambilyama nakina n-akwukawura wurr-ayabijaba wurri-mirntak-akina-langwa warni-mamalya ana-langwa-langwa da,” ni-yama nakina naniki-mamirika-ja Yaweya-langwa Yeka-wa da.
“Wa!” yingi-yama ngalaja Yeka. “Nar-eka nakina Yaweya-langwa naniki-mamirika-ja. Nakina-bina ningani-rringkama Yaweya yimbukwa imba nara wurru-kwala. Nganyangwa-mirra manba ningani-rringkama akana ningena ngawa ning-aniba ning-ambilyama ngayuwa da,” yingi-yama. Biya kembirra ni-yangbini-mulangwa Yaweya ngaluwa-wa yingini-yangbi-juwama nakina “God Niybina Ngini-rringkinama Ngayuwa.”
Kembirra dimin-akina-langwa-manja ayakwa abirarrka, ebina akungwa abirraja wurru-kwala narri-yangbi-juwama wurrakina aduwaba “N-imin-akina Akungwa N-aniba Nakina akwa Ngini-rringkinama Ngayuwa.” Imba akin-eka akungwa nuw-ambilyi-mirra akina wilyarra Kedeja-langwa akwa ngawa Bereda-langwa.
Ngalaja kembirra dakina Yeka yingi-lawurradina arakba Jerayu-wa akwa yakwijina yingini-min-arrangba nangariya Abirama-langwa dakina da. Anaja Abirama nani-yangbi-juwa nakina nangariya nanukw-anikba Yijimeyila da.
Biya ni-rukwularr-manja nakina nangariya, nakin-eka Abirama n-ambilyuma 86 mamariyka yiya yinungkwura. Nani-yuwangkw-eka arakba n-ambilyi-mirra akina-manja angalya da.
Abirama arakba nakina n-ambilyuma 99 mamariyka yiya yinungkwura. Kembirra arakba anaja nakina Yaweya n-abilyarri-kajungwunuma anuwa-manja akwa ni-yama, “Ngayuw-eka ningena Ningena God ning-arrbida-dangwa, akwa nungkwuwa yiki-mini-yarrku-warakinama ngawa nganyangwa ayakwa,” ni-yama nakina. “Akwa ki-yaminjaminama ngawa aningaba-wiya arngk-ababirna-langwa,” ni-yama nakina.
“Yalakana yi-yarrk-akimirnama aduwaba aning-arum-uruma ayakwa yi-di-dirrbira, akwa nara a-yarrku-warrkwa-juma ngarningka. Enena ngawa arakba ayakwa aning-arum-uruma ningi-yarrk-akimirnama ngayuwa nungkwa-langwa kajungwa kuw-ambilyi yada akina aning-angkawura da. Yiba-kwuna-mirra wurr-ababirna ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa nungkwa-langwi yada,” ni-yama Yaweya Abiramu-wa.
Anaja nakina Abirama n-abiluwandinga arakba akwa n-engmidurruwa-jungwa nani-mukwurra angerrba ajiringka-wa kajungwa naniki-yang-marngkwa-ji yada nakina God-uwa. Anaja ni-yama ngarningka God Abiramu-wa,
“Enena ayakwa aning-arum-uruma yirra-wekbilyanama nungkwa-langwi yada akwa nara a-yarrku-warrkwa-juma ningena. Yirra-makinama amandangwa ningena ningkakina-bina ngawa ningku-wilyaba-ma ningk-aning-adinuba-wiya ningki-mir-arringba wurri-lyimberr-kwilyimida-langwa warni-mamalya wurri-lyimberrk-ayabijaba yiya wurri-lyimberrk-ayabijaba.
Biya aduwaba-langwa arakba nara nungkwa-langwa ekirra Abirama imba arakba Abiriyama ningkakina ningk-ani-miykirra. Enena ekirra anikaduwa yirra-kwunama nganja nungkwuwa-wa mana baba ningki-mir-arringba ningk-aning-adinuba-wiya ki-yangbi-jajungwunama nungkwuwa wurri-lyimberr-kwilyimida-langwa warni-mamalya wurri-lyimberrk-ayabijaba yiya wurri-lyimberrk-ayabijaba,” ni-yama God Abiramu-wa. Akin-eka ayakwa ni-yangbinuma nakina, mana akina ekirra Abirama na-yaminama “nimir-arringba ni-mikbiyiya,” imba ngalaja ekirra Abiriyama na-yaminama “nimir-arringba wurr-ababirna-langwa warni-mamalya.”
Biya kembirra ni-yama ngarningka God Abiriyamu-wa, “Yiba-kwunama ngayuwa wurr-ababirn-eka warnik-inikaduwa ni-mirana-mirrya nungkwuwa-wa. Abirraja wurru-kwala wurri-bu-bungkawa wurrakina ka-bungkawa-dinama abirra-langwa-manja angalya. Wurrakin-eka nungkwa-langwa kuw-ababirna-dinama warnik-inikaduwa ni-mirana-mirrya ka-wurra-kwilyimida-dinama yanda-langwa wurri-lyimberr-kwilyimida warni-mamalya wurri-lyimberrk-ayabijaba yiya wurri-lyimberrk-ayabijaba kuw-ambilyama wurri-mirntak-akina arakba da.
Nar-eka nganja ningena a-yarrku-warrkwa-juma enena aning-arum-uruma ayakwa ningi-yarrk-akimirnama aduwaba. Imba aning-angkawura ngawa kuw-ambilyama nungkwa-langwi yada akwa ngawa nungkwa-langwi yada ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa abirr-ajukwaba. Ningen-eka nungkwa-langwa Ningena God aduwaba akwa ngawa ning-aning-angkawura ngawa da, akwa ngarningka nungkwa-langwa-langwa ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa-langwa da.
Ningkakin-eka ningk-ambilya-mirra enena-manja angalya aduwaba ningki-minjirrk-iyngka ningkakina. Akana yiba-kwunama enena ngawa angalya nungkwuwa-wa akwa ngawa nungkwa-langwu-wa ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa. Enen-eka angalya wurru-kwala-langwa aduwaba ena, imba nungkwurra-langwa kuw-ambilya-mirra akina ambaka-mirra. Enena ngawa a-ringbirra angalya Kenina nungkwa-langwa-langwa ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa-langwa aning-angkawura da. Kembirra ngayuw-eka ningena abirra-langwa Ningena God ning-aning-angkawura da,” ni-yama nakina God Abiriyamu-wa.
Biya ngarningka ni-yama nakina God anuwa-wa, “Nungkwuwa ningkena ki-yarrki-lyinginama ki-yarrki-lalikinama enena aning-arum-uruma ayakwa ningi-yarrk-akimarnuma ngayuwa nungkwuwa-langwi yada aduwaba. Akwa nar-eka a-yarrku-warrkwa-juma nungkwuwa akwa ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa nungkwa-langwa abirr-ajukwaba.
Nungkwamba-langwa ki-yarrk-akimirnama nungkwa-langwa aning-arum-uruma ayakwa akwa ka-ringandanama ka-mukaduwamirri-kinama ningkakina nungkwa-langwa warnungkwarba wurr-ababirna-langwa. Akwa ngarningka abirr-ajukwaba nungkwa-langwa ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa ka-yaminama ngawa wurrakina, karra-mukaduwamirri-kinama abirra-langwa warnungkwarba wurr-ababirna-langwa. Yiki-mirntaki-yarrku-wilyakinama enena aning-arum-uruma ayakwa kirr-ababirna-langwa.
Aduwaba-langwa yika-mukaduwamirri-kinama wurri-yukwayuwa warnungkwarba wurriybina ka-rukwularrina-manja m-amangbala m-abiyakarbiya-manja mamawura. Nara wulkwa nungkwa-langwa yimbukwa warni-mamalya imba abirraja wurriybina ningkarra-manguma ningki-bayindanguma warni-mamalya kabi-minu-wardani yada warka nungkwa-langwa, ka-yaminama abirr-ajukwaba wurrakina. Karra-mukaduwamirri-kinama abirra-langwa warnungkwarba wurri-yukwayuwa abirr-ajukwaba. Mama na-rukwu-larrinuma nungkwa-langwa-manja angalya akwa ngarningka aminiyngka-manja angalya, ka-yaminjaminama ngawa wurrakina akina. Kembirra ki-yamina-manja nungkwuwa akina, abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya kuw-aningmi-dinama wurrakina yalakana nungkwuwa akwa ngayuwa yi-yarrk-akimarnuma enena aning-arum-uruma ayakwa yi-di-dirrbira yalakana aduwaba da,” ni-yama God Abiriyamu-wa.
<range>
Biya ngarningka ni-yama nakina anuwa-wa, “Nara wurru-kwala wulkwa a-mukaduwamirri-kama nungkwa-langwa warni-mamalya imba wurr-ababirna-langwa warnungkwarba ka-mukaduwamirri-kinama ngawa ningkakina. Kembirra yiki-yamina-manja nungkwurruwa kirrakina akina, akin-eka ka-jirrkima-kajungwunama enena ayakwa aning-arum-uruma yi-yarrk-akimarnuma yalakana yakwuwa yi-di-dirrbira akwa nara a-yarrku-warrkwa-juma akina imba aning-angkawura kuw-ambilya-mirra.
Abirraja kembirra wurriybina warnungkwarba nara-mirri-mirra karra-mukaduwamirri-ka, kembirra nar-eka arakba nganyangwa warni-mamalya wurrakina, mana nara baba ebina ayakwa aning-arum-uruma karri-yarrki-lyinga wurrakina da,” ni-yama nakina God Abiriyamu-wa.
Biya ngarningka ni-yangbinuma God enena ayakwa Abiriyamu-wa. “Nara arakba ningkena a-yangbi-juma dakina dadingiy-ana dadi-miykirra Jeraya, imba aduwaba-langwa arakba kinga-yangbi-jinama Jera.
Ningena nganja ki-yaminama aningaba ngaluwa-manja. Yiba-kwuna-mirra kembirra nanukw-ana ningkena, akwa naka nanukw-ana nungkwa-langwa kembirra Jera-langwa nabirr-adikba. Ngayuw-eka ki-yaminama aningaba Jera-manja. Ngalaja dakina diminj-arringba dading-adinuba-wiya king-ambilyama wurri-lyimberr-kwilyimida-langwa warni-mamalya wurri-lyimberrk-ayabijaba yiya wurri-lyimberrk-ayabijaba. Kembirra abirraja wurru-kwala warnik-abijada warnik-inikaduwa ngala-langwa wurrakina wurri-bu-bungkawa ka-bungkawa-dinama abirra-langwa-manja angalya da,” ni-yama God Abiriyamu-wa da.
Anaja Abiriyama kembirra n-abiluwandinga n-engmidurruwa-jungwa angerrba nani-mukwurra ajiringka-wa kajungwa naniki-yang-marngkwa-ji yada God-uwa. Akana ni-jungwa amarngka, mana baba ni-lyangki-yama nakina, “Ki-yamarrkama k-akima-jungwunama wurrangariya 100 mamariyka-manja yiya yinungkwura-manja ningena? Akwa ngarningka kingi-yamarrkama daka Jera karring-arrangbama wurrangariya 90 mamariyka-manja yiya yinungkwura-manja arakba? Dadi-yuwangkw-eka arakba daka!” ni-lyangki-yama Abiriyama.
Biya ni-yama arakba nakina God-uwa, “Miyambana-birra nara Yijimeyila a-manguma amirntak-ijika-mirrya nganyangwa ki-jungwa-manja?” ni-yama nakina.
Anaja God ni-yama, “Ngarra! Dak-eka dadingiy-ana Jera kangi-min-arrangbinama ningkena nangariya nungkwa-langwa da! Akwa kembirra kini-yangbi-jinama ningkena nani-miykirra Ajika,” ni-yama. Akin-eka ayakwa ni-yangbinuma God mana akina ekirra Ajika na-yaminama “ni-marngkinama.” Biya kembirra ni-yama ngarningka God, “Ngalaja ebina ayakwa aning-arum-uruma ningi-yarrk-akimarnuma ngayuwa aduwaba kembirra ana-langwa an-ajukwaba akina, akwa nara kembirra akina a-yarrku-warrkwa-juma. Akina ngawa aning-arum-uruma ayakwa kuw-ambilyama aning-angkawura, ena-langwi yada akwa ngawa ena-langwa-langwa wurri-miri-mir-ana warnik-inikaduwa aning-angkawura.
Imba ebina ayakwa yi-yangki-labanuma Yijimeyila-langwa ning-engkirrkanuma. Akwa kembirra nganja ningena ki-yaminama aningaba anuwa-manja, akwa kembirra kinu-kwunama wurr-ababirna wurri-yukwayuwa akwa ngawa wurr-ababirna wurri-miri-mir-ana warnik-inikaduwa ana-langwa. Abirraja kembirra ana-langwa warnninukw-ana wurri-memberrkwa wurr-ambilyuma wurri-bu-bungkawa wurrakina ka-bungkawa-dinama abirra-langwa-manja angalya wurrakina. Ana-langwa wurri-miri-mir-ana warnik-inikaduwa wurr-ababirna kuw-ambilyama wurri-lyimberr-kwilyimida wurri-lyimberrku-wilyaba warni-mamalya wurrakina da.
Imba nakina Ajika ngalaja Jera kingin-arrangbina-mirra nakina m-iyngka-manja mamariyka. Kembirra ebina ayakwa aning-arum-uruma yi-yarrk-akimarnuma yalakana aduwaba, akina ki-yarrki-lyinginama ngawa nganja an-amba-langwi yada Ajika yimbukwa da,” ni-yama God Abiriyamu-wa da.
Biya ni-jarrukwa-manja ayakwa nakina God nani-lalika arakba Abiriyama da.
Kembirra makini yada ngawa mamawura anaja nakina Abiriyama nani-minu-yarrku-warakama ayakwa God-langwa. Biya kembirra arakba nani-ringandanga nani-mukaduwamirri-ka nakina nanukw-anikba Yijimeyila-manja, akwa ngawa wurr-ababirna-manja warnungkwarba wurriybina nuw-ambilyi-mirri-manja ena-langwa-manja angalya. Nani-mukaduwamirrikama nakina ana-langwa warniki-minu-wardu-warda wurriybina ni-bayindanguma nakina, akwa ngawa wurriybina na-wurraki-rukwularrinuma ena-langwa-manja angalya akwa ngawa wurr-ababirna-langwa wurri-yukwayuwa ena-langwa-langwa warniki-minu-wardu-warda abirr-ajukwaba nakina da.
Biya Abiriyama arakba nakina 99 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma akini yada ngawa nani-mukaduwamirri-ka-manja wurrakina anuwa-manja,
imba anaja nanukw-anikba Yijimeyila nakina m-ememberrkwa m-abiyakarbiya mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyuma.
Wunalakina ngawa narra-lirraki-mukaduwamirri-kama mu-wilyaba-mirri-manja mamawura wuni-di-dirrbira da.
Akwa ngarningka abirraja wurri-mirntak-iybina warnungkwarba nuw-ambilyi-mirri-mirri Abiriyama-manja akwa nani-minu-wardu-wardanguma warka ana-langwa narra-mukaduwamirri-kama abirr-ajukwaba makina-manja ngawa mamawura wurri-di-dirrbira da.
Nakina Abiriyama n-ambilyuma amirntak-iybina-manja eka akwurtukwurta nuw-arnturrkw-arjayini-mirri-manja Mamira-langwa-manja angalya. Yakwijina ngawa anaja Yaweya nakina ngarningka ni-jadingama arakba anuwa-manja. Ma-merrku-wilyarra-manja mamawura nakina Abiriyama n-angmakwu-laluma m-amukwuditikajungwa-langwa-manja kalliykwa.
Biya n-andiyinga akana nani-rringka wurr-abiyakarbiya warnungkwarba na-bik-alk-ilkayanguma yakwijina. Biya nuw-aruma-jungwa nakina Abiriyama waranja-bawiya akwa n-angkarra abirr-bukwurruwa-wa nanu-wengmanga. Akwa n-abiluwandinga n-engmidurruwa-jungwa nani-mukwurra ajiringka-wa, mana akini yada na-yaminjamama akina na-yardangi-manja wurri-minjirrk-iyngka warni-mamalya abirra-langwa-manja angalya.
Biya ni-yama Abiriyama wurri-bik-alakinu-wa, “Yalakwa ambaka wurri-bik-ambilya, nara a-likama,” ni-yama nakina. “K-ambirra-jinama kirri-bik-alakina ngayuwa,” ni-yama.
“Ng-akarrnga-langwa ambaka akungwa kajungwa yiki-bik-ajirrani yada alika. En-eka aningaba alungkwu-warrwalya eka. Kwa, wurri-bik-angmakayiya-langwa yalakwa,” ni-yama nakina. “Wurri-biku-ngwanja-langwa aduwaya-wiya.
Nganja ka-yikajama anhinga yangkwurrangwa yiki-bik-alyibarini yada kajungwa yiki-biki-likaja-manja ngarningka kirr-arrbidi yada nungkwurri-bukwurruwa. Ningen-eka ningi-lyalyingminama kirri-likanu-mulangwa karna nganyangwu-wa angalya, kemba k-ambirra-jinama karna ambaka,” ni-yama Abiriyama. “Yawa,” na-biki-yama. “Akin-eka aningaba ningkakina ningki-yaminama yirruwa-manja,” na-yama.
Kembirra Abiriyama nakina n-anjirrkayina n-angkarra arrawu-wa Jera-wa akwa nanga-maka, “Waranja, wu-miya aruma anhinga ebina aningaba-dangwa, wu-ngwurrungkwa damba,” ni-yama ngaluwa-wa.
Biya ngarningka n-angkarra nakina errekbu-wa, akwa nu-wurrak-errwarna bullukwa a-yukwayuwa engmirra-mirrikba aningaba warnik-alyibari yada, akwa nanu-kwa ena-langwa-manja n-anungkwarba niybina nani-minu-wardu-wardangi-mirri-manja. Anaja kembirra ni-ngaja nakina n-anungkwarba akwa ni-daka akina da. Ngalaja kembirra na-dadina akina a-madangkwa biya yanda-langwa na-walyuwa-da.
Biya kembirra ni-manga Abiriyama akina a-madangkwa awalyuwa, akwa ngawa milka, akwa ngawa mamalya, akwa ngawa anhinga, akwa nani-yikana wurri-bik-alekbinu-wa wurru-bik-anungkwarba da. Ebina-manja eka a-warrwalya anuwa nan-ambirra-juwama an-abakiya-ba wurri-bik-alakina na-bik-alyibarinu-wiya anhinga yakwijina da.
Biya na-biki-yama Abiriyamu-wa, “D-angamba nungkwa-langwa dadingiy-ana Jera?” na-yama. Ni-yama Abiriyama, “D-angaba arrawa.”
Imba nu-wilyaba n-anungkwarba Yaweya nakina. Biya ni-yama nakina Abiriyamu-wa, “Yi-mangbala y-abiyarbuwa-manja yimawura yangkwurrangwa ki-lawurradinama ningena. Kembirra ngalaja dakina dadingiy-ana kingin-arrangbinama nangariya,” ni-yama. Ngalaja dakina Jera ying-ambilyuma anuwa-manja akwabirrangarna. Kallikwa-manja arrawa yingami-di-dirrakama m-amukwuditikajungwa-langwa-manja. Akana ying-engkirrkanuma dakina akinu-wa ayakwa na-lyalyimbukwayini-mirruwa Abiriyama yiya wurri-bik-alakina wurri-bik-anungkwarba.
Wunalakin-eka Abiriyama akwa dadingiy-anikba nan-ani-yuwangkwi-dinum-eka wun-alakina da. Nani-yuwangkwa arakba nakina. Ngal-ajukwaba Jera dadi-yuwangkwa arakba dakina, akwa nimi-jarriduma arakba manikabibirranga ngala-langwa da.
Biya kembirra dakina Jera yingi-marngka amirama-langwiya. Akwa yingi-yama, “Ki-yamarrka-mirra kembirra ningena k-arrangbama wurrangariya? Ningadi-yuwangkwa-manj-eka ningena ningi-mirntak-ayuwayi-da-manja arakba na! Ki-yamarrkama ningena?” yingi-yama. “Nganyangw-eka naningiy-arrka nani-yuwangkwa arakba naka da. Yikini-yamarrkama yik-arrangbama wurrangariya?” yingi-yama.
Anaja ni-yama nakina Yaweya Abiriyamu-wa, “Miyambana-birra dadingiy-ana yingi-marngkinuma dakina amarngka? Miyambana-birra dakina yingi-yamama, ‘Ningena amandangwa k-arrangbinam-eka wurrangariya? Ningadi-yuwangkwa-manja?’ yingi-yamama dakina.
Ngayuw-eka ningena Yaweya ningiybina ki-yamina-mulangwa aning-errbirra ababirna-langwa. Arakba ningi-yamama ningi-yangbinuma ngayuwa enena ayakwa, ‘Yi-mangbala y-abiyarbuwa-manja yimawura ki-lawurradinama ningena ngayuwa. Kembirra akini yada ngawa ngalaja Jera kingin-arrangbinama nangariya,’ ningi-yamama ngayuwa da,” ni-yama nakina Yaweya Abiriyamu-wa da.
Ngalaja Jera ying-engkirrka akina ayakwa arrawa-langwa ni-yangbinuma Yaweya. Biya ying-akbard-eka dakina, akwa yingi-yama, “Nara ngaya ki-marngkina da,” yingi-yama dakina da. Anaja Yaweya ni-yama nakina, “Yaw-eka. Amandangw-eka ningki-marngkinuma ningkakina da,” ni-yama nakina Yaweya da.
Kembirra abirri-bukwurraja wurri-bik-alakina wurri-bik-abiyakarbiya wurri-bik-anungkwarba na-biki-lalika arakba Abiriyama-langwa angalya. Imba an-ajukwaba Abiriyama ni-likanuma ngawa abirr-bukwurruwa-manja nani-yaki-jajuwama. Biya na-biki-likana arakba wurri-bik-alakina akwa na-biku-wurtanga karrawaru-wa angak-arjiyinga-wa angalya akwa narri-biki-rringkama angaluba karrawara-langwa angerrba arrawu-wa Jaduma-wa.
Biya kembirra nakin-eka Yaweya ni-lyangki-yama, “Kini-makinama ngayuwa naka-manja n-anungkwarba ki-yamina-mulangwa ngayuwa arija-langwa. Nar-eka ngayuwa a-yarrk-abuwarrkuma enena ayakwa nganyangwa Abiriyama-langwa imba k-abilyarri-kinama ki-yangbinama akina anuwa-manja aduwaba.
Abirraja ana-langwa wurri-miri-mir-ana warnik-inikaduwa wurr-ababirna kuw-ababirna-dinam-eka yanda-langwa wurri-lyimberrku-wilyaba wurri-lyimberr-kwilyimida warni-mamalya wurr-iyngb-iyngbida kuw-ambilyama wurrakina. Ngayuw-eka ki-yaminama aningaba wurru-wurra-kwilyimida-manja warni-mamalya engka-lina-langwa yiya engka-lina-langwa angalya, wubirra laka ningi-yaminama ngayuwa aningaba anuwa-manja.
Naka Abiriyama ningu-wekbalyinuma arakba ngayuwa kajungwa kani-makini yada nakina ena-langwu-wa warnninukw-ana akwa kajungwa abirramba-langwa kabi-mini-yarrku-warakini yada nganyangwa ayakwa abirr-ajukwaba. Kembirra karra-makinama wurrakina abirramba-langwa abirra-langwa-manja warninikw-arrngwa kajungwa abirr-ajukwaba kabi-mini-yarrku-warakini yada nganyangwa ayakwa akwa ka-yamini yada ebina aningaba akwa adirr-ngekbirna. Kembirra kabi-mini-yarrku-warakina-manja wurrakina warni-mamalya nganyangwa ayakwa ki-yaminam-eka ngayuwa aningaba abirruwa-manja amirntak-iybina-langwiya aning-arum-uruma ayakwa ababirna-langwiya ningi-yarrk-akimarni-mirri-langwiya ngayuwa Abiriyama-manja aduwaba,” ni-yama ni-lyangki-yama Yaweya.
Biya kembirra nakina Yaweya ni-yangbina arakba ayakwa Abiriyamu-wa. Ni-yama, “Bi-makama wurri-mirntak-angaba warni-mamalya Warningi-Jaduma akwa ngawa Warningi-Kamara wurru-wurrariy-eka wurri-lyangma wurrakina. Amandangwa a-wurru-wurrariy-eka na-yaminjamama warning-angkawura.
Kembirra kwuraya ngi-likajama ngi-dirrirntama ningena akwa ka-rringkinama wurrakina a-lyangmandukwuna-mirrikb-eka akina ayakwa ning-engkirrkanuma,” ni-yama nakina Yaweya Abiriyamu-wa.
Kembirra abirnaja wun-ambilyuma wun-alakina nani-likana nani-dirrirntuma arakba angadingidirra-wa akwa nani-likana errbaja angwurra angerrba Jaduma-wa. Imba anaja Yaweya n-ambilyuma yakwijina akina-manja angak-arjiyinga angalya Abiriyama-manja ngawa.
Anaja kembirra nakina Abiriyama nani-yandabanuma Yaweyu-wa. Ni-yama, “Jarrya, ningkena amandangwa ka-ngajinama wurri-mirntak-angaba wurru-wurrariya warni-mamalya akwa ngawa warninginingaba abirr-ajukwaba?
Dukwa warningaba kuw-ambilya akina-manja angalya arngkumangbala-ma arngki-memberrkwa warni-mamalya dukwa da. Jarrya ka-ngajinama wurri-mirntak-akina warni-mamalya wurr-ababirna-langwa? Dukwa ki-lalikina akina angalya kajungwa kuw-ambilyi yada wurri-yngkinyungwurra wurri-mirntak-akina warninginingaba warni-mamalya, dukwa da.
Nar-eka ningkakina a-ngajuma wurr-ababirna-langwa waka warninginingaba waka wurru-wurrariya. Nar-eka. Nar-eka ningkakina da. Nara ningkakina a-larrkbarjuma warninginingaba warni-mamalya. Ningkakina-bina ka-labaja-mulangwa warni-mamalya wurr-ababirna-langwa da. Kembirra nungkwuwa ki-yaminama ebina adirr-ngekbirna ningkakina da,” ni-yama Abiriyama Yaweyu-wa.
Anaja ni-yama Yaweya, “K-akbirrangina-manja ngayuwa wurrakina arngkumangbala-ma arngki-memberrkwa wurri-mirntak-akina warni-mamalya warningaba Jaduma-manja aduwaba, kembirra ka-mini-lalikinama akina angalya abirra-langwa,” ni-yama.
Anamba-langwa Abiriyama kembirra ni-yangbina ayakwa nakina. Ni-yama, “Ningi-marngba ningena, Bungkawa, imba yi-mini-lalika-langwa ngi-yangba-langwa ngayuwa angwurra akwala ayakwa. Ningen-eka yand-eka ningi-yukwijiya ning-ani-mamalya. Ning-aning-aningaba-m-eka ningena ning-aniki-yangba-langwa ayakwa nungkwuwa-wa.
Imba arngk-abiyarbuwa-ma arngki-memberrkwa warni-mamalya akwa ngawa wurri-mangbala yimbukwa warninginingaba dukwa wurrakina da. Kembirra nara-manja ngarningka wurri-mangbala warningaba abirr-ajukwaba, dukwa ningkakina ki-ngajinama ababirna angalya da?” ni-yama. Kembirra ni-lawurraka-ja arakba Yaweya ayakwa Abiriyamu-wa. “Nara. Nara kembirra ningena a-ngajuma akina angalya aduwaba,” ni-yama.
Ngarningka nakina ni-yangbina Abiriyama ayakwa. Ni-yama, “Dukwa arngk-abiyarbuwa-ma arngki-memberrkwa warni-mamalya warninginingaba wulkwa wurrakina. Kembirra ki-yamarrkinama ningkakina?” ni-yama. Anaja ni-yama Yaweya, “Nara kembirra ningena a-ngajuma akina angalya aduwaba,” ni-yama.
Anamba-langwa Abiriyama ni-yama, “Marrakba. Nara awinyamba-duma, Bungkawa, imba ngi-yangba-langwa ngayuwa ngawa angwurra ningena. Dukwa arngk-abiyakarbiya-ma arngki-memberrkwa warni-mamalya warninginingaba wulkwa wurrakina. Kembirra ki-yamarrkinama ningkakina?” ni-yama. Anaja ni-yama Yaweya, “Nara kembirra a-ngajuma ngayuwa akina angalya aduwaba,” ni-yama.
Anamba-langwa ni-yama Abiriyama, “Ningi-marngba ningena ngawa ningi-yangbinama ayakwa nungkwuwa-wa, Bungkawa, imba yi-mini-lalika-langwa ngi-yangba-langwa angwurra ngawa. Dukwa arngk-ambilyuma-ma arngki-memberrkwa warni-mamalya warninginingaba wulkwa wurrakina. Kembirra ki-yamarrkama ningkakina?” ni-yama. Anaja ni-yama Yaweya, “Nara kembirra a-ngajuma ngayuwa akina angalya aduwaba.”
Anamba-langwa ni-yama Abiriyama, “Marrakba. Nara awinyamba-duma, Bungkawa, imba ngi-yangbinama ngayuwa arngkawura ngawa da. Dukw-eka wurri-memberrkwa wulkwa warninginingaba warni-mamalya wurrakina da. Kembirra ki-yamarrkama ningkakina da?” ni-yama Abiriyama Yaweyu-wa. Anaja ni-yama Yaweya, “Wurri-memberrkwa warni-mamalya warninginingaba kuw-ambilya-manja, kemba nara ningena a-ngajuma akina angalya da.”
Kembirra ni-jarrukwa Yaweya ayakwa akwa ni-likana arakba nani-lalikama Abiriyama nakina da. Anaja Abiriyama kembirra ni-lawurradina arakba angalyu-wa da.
Abirnaja wun-alakina-kiya wun-aniki-mimirakaja Yaweya-langwa nani-dirrirntuma ebina-langwa angalya na-ngak-arjayu-mulangwa akwa nani-likanuma ngawa wun-alakina nani-dirrirntuma angerrba Jaduma-wa. Nan-alilikanuma ngawa wun-alakina bi...ya yanda-langwa nima-merrk-awiyabi-manja mamawura nani-yarduma wun-alakina yakwijina. Nakina anaja Lada ni-rraki-rrak-arjayuma na-ngwur•dangminu-murrumanja akawiyuwiyaba. Biya nani-rringka-manja wun-alakina wun-ambilyuma wun-anungkwarba-kiya wun-ala-bukwaya nani-likanuma, nuw-aruma-jungwa nakina akwa ni-likana nani-minu-wengkarrngarnuma. Biya n-abiluwandinga nakina wun-alakina-kiya-manja mana na-yaminjamama ngawa warning-akwijina warni-mamalya akini yada ngawa na-yardangi-manja wurri-minjirrk-iyngka warni-mamalya abirra-langwa-manja angalya.
Ni-yama nakina wun-alakina-kiya-wa, “Ngayuwa yalakwa ng-ambilyama kajungwa ka-lirrak-akwurrajini yada nungkwurnuwa. Kwa, wuni-likaja nganyangwu-wa angalya. Yikin-ajirrana nungkwurna-langwa alika akwa yikin-ambilya aduwaba mu-wilyaba marrnga ngayuwa-manja. Kembirra wurtarrya-wiya yikini-mirajangina akwa yikini-likaja kin-alakina,” ni-yama. Abirnaja nani-yama wun-alakina, “Nara. Yin-alakana ngawa yin-ambilyama yalakwa mamirukwa-manja.”
Anaja Lada nani-yandabanuma ngawa ni-yirrbiyirrba. Kembirra arakba-langwa nani-lyangku-wama wun-alakina akwa na-biki-likana kembirra ena-langwu-wa angalya. Biya Lada nani-maka ena-langwa-manja warniki-minu-wardu-warda kajungwa warniki-daki yada damba akwa warniki-min-akimi yada akwala anhinga wun-alakina-langwa wun-anungkwarba-kiya. Biya na-walyuwa-manja akina damba kembirra nan-alyibarina arakba wun-alakina.
Akana nara-wiya kani-mungkwula wun-alakina wun-anungkwarba-kiya, abirraja wurr-ababirna-langwa wurri-min-akina Warningi-Jaduma warnungkwarba na-mirntaki-likanuma akinu-wa alikira Lada-langwu-wa. Narri-rukwu-lyuwaka-juwama wurri-mirntak-akina ana-langwa alikira, waka wurr-arum-uruma warnungkwarba imba waka wurri-yukwayuwa wurrakina.
Biya na-mirntak-artanga wurrakina Ladu-wa. Na-yama, “Wun-alangamba wun-alekbina wun-anungkwarba-kiya nan-ambilyuma nungkwuwa-manja?” na-yama. “Wurra-lirraku-wilyakina yangkwurrangwa yirruwa-wa. Yirra-ngayindanam-eka wun-alakina yiki-mungkwulama,” na-yama. Akana wurri-min-akina Warningi-Jaduma warnungkwarba narra-lirraki-ngayindangum-eka wun-alakina warniki-yami yada awurrariya abirnuwa-manja.
Anaja ni-likana Lada errekbu-wa ni-jadanga akwa ngawa ni-ditanga akiditi-jungwa.
Ni-yama nakina abirruwa-wa, “Nganyangwa karni-mamalya kirrakina da. Ngakwurra-mirra, nar-eka nungkwurraja a-yamama akina awurrariya.
Wurring-ambilyuma dadiy-awarrka-kiya ningarra-lirraku-wilyakinama nganyangwa. Akana wurring-alakin-eka wurring-adiyara-kiya wurringi-ykikamarra-kiya ambaka karnungkwarba. Kembirra ngarra-lirraku-wilyakinama nganja wurring-alakana yangkwurrangwa nungkwurruwa-wa. Kembirra yiki-yaminama kirrakina wurring-alakina-kiya-manja ebina yiki-ngayindanama errbirra akana nar-eka warna a-rntirrkama wunalakana wun-ani-mamalya-kiya. Warn-eka nuw-ambilyama nganyangwa-manja angalya akwa kembirra ningarr-akwurrajinama da,” ni-yama Lada wurri-mirntak-akinu-wa warnungkwarba da.
Imba abirraja warnungkwarba na-yama anuwa-wa, “Berra, yama yirruwa-langwa. Ningkakin-eka ningki-minjirrk-iyngka, nara ningkena a-makuma yirruwa-wa yirri-yamina-mulangwa. Yama yirruwa-langwa. Nara-manja, yiki-yaminama angwurra awurrariya nungkwuwa-manja da,” na-yama. Biya nani-rntirrka nakina Lada akwa angerrba nani-jira alikira-wa. Na-wurraki-rnjirrkwuna wurrakina akwudangwu-wa kajungwa warniki-yngkarrngi yada ebina akungwurdungwurdangma.
Akana abirnaja wun-alakina wun-ambilyuma wun-anungkwarba-kiya nani-lawulawa-ja ayarrka abirna-langwa, nani-rntirrka wun-alakina Lada-manja akwa ngawa nan-arrka arrawu-wa alikira-wa akwa nani-dita akina akiditijungwa da.
Akwa wurri-mirntak-iybina errekba-manja nuw-alkayanguma warnungkwarba narra-mimba-kama wun-alakina kajungwa nari yada kuw-andaya manba karri-rringka karr-akbirranga-rnwa akungwurdungwurdangma wurrakina da.
Biya kembirra nani-yama wun-alakina Ladu-wa, “Nakin-eka Yaweya n-engkirrkanuma nakina ayakwa warningi-yalakwa-langwa warni-mamalya wurru-wurrariya-langwa wurri-lyangma. Kembirra yirrani-larrkama yinuwa yangkwurrangwa yin-aniki-ngaji yada ena angalya. Ka-wilyakina-manja kembirra nungkwaja nungkwa-langwa warni-mamalya enena-manja angalya, kembirra ka-mana wurrakina akwa ka-jadi-jina enena-langwa angalya mana yinuwa amandangwa yikini-ngajinama enena angalya da,” nani-yama Ladu-wa.
<range>
Anaja kembirra Lada ni-likana wun-alekbina-kiya-wa wun-anungkwarba-kiya wun-aniki-yardi yada wurr-adiyaw-abilana ana-langwa. Ni-yama wun-alakina-kiya-wa, “Wuni-jadiya waranja, wuni-lalika ena angalya mana Yaweya kini-ngajinam-eka ena angalya,” ni-yama. Akana a-wurrmalya-bu wun-alakina nani-yama akwa kembirra nara kan-engkirrkana akinu-wa ayakwa.
Bi...ya na-ykbada arakba. Abirnaja kembirra wun-alekbina Yaweya-langwa wun-aniki-mimirakaja nani-maka wun-alakina Ladu-wa kajungwa waranja-bawiyi yada kini-jadanga. “Waranja!” nani-yama. “Wurra-mana dadingiy-ana akwa dadiyaw-ana-kiya akwa yiki-biki-jadana waranja, kajungwa yikini-ngajina-manja yinuwa ena angalya nari yada a-jungwuma,” nani-yama.
Imba anaj-eka Lada n-ambididinuma. Akana anaja nakina Yaweya n-errkwulina Ladu-wa. Imba abirnaja wun-alakina wun-anungkwarba-kiya nani-mini-rntarrka ayarrka nakina-manja Lada akwa ngawa dadingiy-anikba-manja akwa ngawa wurring-alakina wurr-adiyaw-abilana akwa nani-jadi-juwa arakba wurrakina Jaduma-langwa da.
Kembirra nu-wilyaba naniki-mamirika-ja Yaweya-langwa ni-yama nakina abirruwa-wa, “Waranj-eka! Wurr-angkirrayina akwa nara errkerruma. Nara kirrakina a-ngwanjuma enena-manja angalya ekbilyuwalya, imba wurr-angkirrayina a-mirntak-angaba-wa angak-arjiyinga angalya kajungwa nari yada a-jungwuma,” ni-yama.
Anaja ni-yama Lada, “Nar-eka. Engku-w-eka a-mirntak-angaba angak-arjiyinga angalya. Nara yarna akbirranguma da. Nungkwaja ningk-errkwulum-eka ngayuwa-wa. Ningki-marngkirra-dinuma arakba ngayuwa-manja akwa y-anibi-kama. Imba nara yirraja akbirranguma a-mirntak-angaba angalya awilyikerra bab-eka, imba wilyarra ki-jungwunama ning-aning-angkawura.
<range>
Kwuju-kwuja! Andiya angerrba a-mirntak-angaba-wa ambawira alikira awarrngk-akwudangwa. Yi-larrkaja akinu-wa ngi-likaja. Andiya angerrba akwa wu-rringkina akina angalya a-yukwijiya. Ki-likaja-manja ngayuwa akinu-wa ningi-yngkinyungwurra k-ambilyama yakwijina,” ni-yama nakina Lada.
Anaja ni-yama nakina naniki-mamirika-ja, “Yawa. Nara a-ngajuma angaba angalya, imba likaja kembirra akinu-wa.
Angkarrina waranja. Nara ambaka nganja a-ngajuma angaba angalya yanda-langwa ki-yardiyama nungkwuwa yakwijina akina-manja angalya a-yukwijiya,” ni-yama. Kembirra abirraja narri-yangbi-juwama warni-mamalya akina angalya a-miykirra Jawa, mana akina ekirra Jawa na-yama-mubaba “a-yukwijiya,” akwa Lada ni-yama-mubaba nakina, “A-yukwijiya akina angalya.”
Abirri-bukwurraja Lada nakina akwa ngawa ana-langwa wurr-ambawura warni-mamalya na-bik-anjirrkayinuma na-biki-likanuma ngawa akinu-wa angalya. Ngalaja makina mamawura nima-merrku-wurtanguma arngki-darrba. Kembirra Lada-mirrya narri-bik-akbirranga arakba akina angalya Jawa.
Kembirra adirrariyaba anaja nakina Yaweya ni-larri-ja akina arakba angwura alingana-ma alakbina-kiya-wa angalya Jaduma akwa Kamara.
Ni-lirraki-ngajama alakina angalya-kiya akwa ngarningka amirntak-iybina angalya ekbilyuwalya nuw-ambilyi-mirri-mirri akwudangwa alakina-manja angalya. Abirr-ajukwaba warni-mamalya wurriybina nuw-ambilyi-mirri-mirri alakina-kiya-manja angalya na-jungwayinuma wurrakina da. Ebina ngarningka na-lingku-warrayinuma eka yiya aning-errbirra amarta na-jungwayinuma ngal-ajukwaba akina.
Ngalaja dadingiy-anikba Lada-langwa ying-errkerra dakina akana yingi-jungwa arakba. Ngalaja ebina angwura alingana-ma yingaku-wurmbi-ja yingaku-kwurraki-ka dakina da yanda-langwa wubirra angwarnta yingi-yama arakba da.
Bi...ya m-iyngka-manja m-aningu-wurtarrya-wiya mamawura ni-mirajanga nakina anaja Abiriyama akwa ni-likana ebinu-wa angalya nani-lyalyimbukwayini-mirruwa ebina-wiya abirnu-wa Yaweya. Ni-likanuma nakina n-anjirrikayinuma angerrba angak-arjiyinga-wa, nu-wurtanguma karrawaru-wa
akwa kembirra n-andayuma nakina angerrba arrawu-wa angadingidirra-wa. N-andayuma alakina-kiya-wa angalya Jaduma akwa ngawa Kamara akwa ababirna-langwu-wa angalya ekbilyuwalyu-wa, akana ni-rringkama nakina angwarra nuw-angkarrk-ayanguma akina. Angwarra-wiy-eka akina amakwilyimida angalya. Na-wurmbi-juwam-eka angwarra akina-manja angalya angwura-wiya.
Anaja God ni-ngajama akina-manja angalya Jaduma n-ambilyu-murri-manja adiniba-wiya nakina Lada akwa ngawa Kamara-manja. Akana ni-yaku-werri-bikinuma nakina Abiriyamu-wa akwa nani-larrkama nakina Lada ni-lyumaduma ebinu-wa angalya Jawa ni-yngkinyungwurri yada nakina da.
Anaj-eka Lada n-akbardanguma akwa nara kini-ngayindanga kin-ambilya yakwijina Jawa-manja. Kembirra nani-lirraku-wilyaka wurr-adiyaw-abilana engku-wa angak-arjiyinga-wa angalya akwa yakwijina ngawa na-biki-yakayinuma wurri-bik-alakina medirra-manja arrawa.
Kembirra diyab-adikba nanga-maka dadiya-marnj-adikba-wa. “Nungw-arrk-eka naka n-aniyuwangki-dinama arakba,” yingi-yama. “Akwa nara wurriybina warnungkwarba enena-manja angalya naningiy-arrka-mirrya yakwuwa-langwa da kajungwa wurri-yukwayuwa yanik-arrangbi yada yakwuwa yalakana da.
Imba kwa, yani-ybeka-jina amalyirra akwurana-langwa naka nungw-arrka kajungwa kinu-bungwurri-dini yada akwa yaki-mungkwuli yada anuwa-manja yakwuwa akwa yakani-yngbadi-kini yada,” yingi-yama dakina d-aruma-dangwa dadiya-marnj-adikba-wa.
Kembirra makini yada ngawa m-aning-alyarrngwalyilya marrnga narringini-ybeka-juwama amalyirra akwurana-langwa. Anaja kembirra ni-ybi-bekinu...wa yanda-langwa nu-bungwurri-duma nakina. Imba kembirra d-aruma-dangwa dadiyaw-anikba yingi-mungkwula arakba nungw-adikba-manja dakina. Akana anaja nu-bungwurri-dinu-mubaba nakina kembirra nu-ngwarntirri-jungwunuma nakina da.
Biya m-iyngka-manja mamawura nanga-maka d-aruma-dangwa dadiya-marnj-adikba-manja, “Yarrungkwa ngayuw-eka ningi-mungkwuluma arakba nungw-arrka-manja ningena. Kembirra yakinu-bungwurru-kwunama ngarningka yalakana aduwaba naka da. Imba nungkwamba-langwa ningkena ki-mungkwulama anuwa-manja memema-manja m-aning-alyarrngwalyilya marrnga da,” yingi-yama. “Kembirra yakani-yngbadi-kini yada yalakana nungw-arrka da,” yingi-yama d-aruma-dangwa dadiyaw-anikba Lada-langwa dadiya-marnj-adikba-wa da.
Biya kembirra makina-manja ngawa m-aning-alyarrngwalyilya marrnga narringini-ybeka-juwama wurring-alakina ngarningka amalyirra akwurana-langwa yanda-langwa nu-bungwurri-dinuma nakina. Kembirra di-yukwijiya-dangwa dadiyaw-anikba Lada-langwa yingi-mungkwuluma nungw-adikba-manja ngal-amba-langwa. Akana anaja nu-bungwurra ngawa nakina akwa nu-ngwarntirri-jungwunuma.
Bi...ya akina-langwa nani-lirraki-yngbadi-kama Lada wurring-alakina-kiya wurr-adiyaw-abilana nakina da.
Bi...ya kembirra ngalaja d-aruma-dangwa yingin-arrangbama arakba nangariya akwa yingini-yangbi-juwama nani-miykirra Mawaba, mana akina ekirra Mawaba na-yaminama “nungw-arrka-langwa.” Imba ngal-ajukwaba di-jira-dangwa yingin-arrangbama nangariya akwa yingini-yangbi-juwama nani-miykirra Benami, mana akina ekirra Benami na-yaminama “nganyangwa-langwa warni-mamalya.” Abirnaja nani-wilyarri-dini-manja wun-alakina, Mawaba ni-mir-arrngba n-aning-adiniba-wiya Warningi-Mawaba-langwa warni-mamalya nakina, imba Benami ni-mir-arrngba n-aning-adiniba-wiya Warning-Amana-langwa warni-mamalya nakina da.
<range>
Abirraja wurrakina Abiriyama-mirrya narri-lalikama arakba akina angalya a-miykirra Mamira akwa na-likani-mirra aminiyngku-wa angalya nuw-angkarrini-mirruwa arrirra dalada. Akwa nuw-ambilyuma wurrakina wilyarra nuw-ambilyi-mirri-manja yalina yiya yalina angalya imba Kenina-manja ngawa. A-wilyaba angalya amin-ababirna alikira yiya warni-mamalya a-miykirra Kedeja akina imba a-wilyaba alarrk-iyngburingka angalya a-miykirra akina Jura. Bi...ya ambaka-mirra narri-lalikama wurrakina akina angalya Kenina imba na-likanuma angerrba nuw-angkarrini-mirruwa arrirra dirrmala Bilijiya-wa. Biya engemba-manja Kera-manja na-ngwanjinuma arakba wurrakina.
Biya n-ambilyi-manja nakina Abiriyama yakwijina ngawa akina-manja angalya Kera-manja nani-mirntaki-makama nakina wurrakina-manja warning-akwijina warni-mamalya, “Daka didarringka Jera dadiyi-marnj-arrka nganyangwa daka da,” ni-yama nakina. Imba ngalaj-eka dadiyi-marnj-anikba-mirrada adiniba-wiya Jera ana-langwa kembirra nang-adinga-mirri-kama arakba dadingiy-anikba dakina da. Akina na-yaminjama-mirra arakba-kiya akina-manja angalya. Akina-manja ngawa angalya Kera anaja nu-Bungkaw-eka nakina ni-lyingama akina angalya. Nani-miykirra Abimileka. Biya nani-larrkama nakina Abimileka wurru-kwala warni-mamalya ana-langwa angerrba Jera-wa kajungwa karringa-wilyakini yada dakina anuwa-wa ena-langwi yada dadingiy-anikba.
Biya mu-wilyaba-manja maningi-lyarrngwalyilya marrnga nakina Abimileka ni-lyangbirarrkinuma akwilyangbirarrka. Anaja nakina God ni-jadingama akwa ni-yama anuwa-wa, “Nungkuw-eka ningkena ki-jungwunama mana ningkinga-manguma daka didarringka akana dading-adinakba arakba dadi-nungkwarba-ma daka da,” ni-yama nakina.
Akini yada ngawa ngalaja ying-ambilyi-mirra dakina Jera Abimileka-langwa-manja alikira, akana anaja nara ngawa ambaka kini-yardanga dakina-manja. Ni-yama nakina Abimileka God-uwa, “Nara ningena ki-yama a-wurru-wurrariya,” ni-yama. “Miyambana-birra kembirra yiki-ngajinama ngayuwa akwa nganyangwa warni-mamalya?
Abiriyama nakina an-abakiya-ba ni-yamama, ‘Daka didarringka nganyangwa dadiyi-marnj-arrka dakina,’ ni-yamama nakina. Ngal-ajukwaba yingi-yamama ngawa, ‘Nganyangwa naka nawarrka nakina,’ yingi-yamama. Kembirra akin-eka ningi-yamama ngayuwa aningab-eka akina da. Nar-eka ningena ki-yama a-wurru-wurrariya da,” ni-yama Abimileka God-uwa.
Akina-manja ngawa akwilyangbirarrka anaja ni-yama ngarningka God anuwa-wa, “Yawa, ning-aningm-eka akina,” ni-yama. “Nara akina nungkwa-langwa awurrariya. Kembirra akina-langwa nganja yirra-lyang-mirukwama nungkwuwa akwa nara ki-yama nungkwuwa a-wurru-wurrariya nganyangwa akwa ngala-langwa. Akwa nara kembirra ningkakina kinga-lyinga.
Imba kembirra nu-kwa daka didarringka naningiy-adikba-wa. Ni-Birabida nakina akwa kembirra kani-mini-biriyaminama nungkwa-langwa nari yada a-jungwuma nungkwuwa. Imba yirra-madimurrkwunama ningkena, nara-manja a-mini-lawurraka-juma ningkakina dakina didarringka naningiy-adikba-wa, kembirra ki-jungwunama ningkakina nungkwuwa akwa nungkwa-langwa warni-mamalya wurr-ababirna-langwa abirr-ajukwaba da,” ni-yama nakina God Abimileku-wa da.
Kembirra m-iyngka-manja m-aningu-wurtarrya-wiya mamawura anaja nakina Abimileka ni-mirajanga akwa nani-mirntak-arti-juwa nakina ana-langwa wurr-arum-uruma warniki-minu-wardu-warda wurr-ababirna-langwa, akwa nani-makama akina-langwa akwilyangbirarrka. Aburraj-eka wurrakina na-minjirrk-akbardanguma angwurra akina-langwa.
Anaja kembirra arakba nakina Abimileka nan-arti-juwa Abiriyama anuwa-wa. Ni-yama nakina, “Ningki-yamarrkama yirruwa-manja ningkakina? A-miyamban-eka awurrariya nganja ningi-yamama nungkwuwa-manja-birra kembirra enena awurrariya yirri-mini-larrkama nungkwuwa ngayuwa-wa akwa nganyangwu-wa warni-mamalya? Akin-eka awurrariya ningki-yamama amandangwa. Nara-mak-eka warning-errbirra warni-mamalya a-yamam-eka ngayuwa-manja amukwiyad-akina.
Miyambana-birra ningki-yamama akina?” ni-yama.
Anaja ni-yama Abiriyama, “Ningi-lyangki-yama-bu, ‘Nara wurriybina wurru-kwala warningi-yalakwa amini-yarrku-warakama God-langwa ayakwa.’ Ngaya-bu ningi-lyangki-yamama, ‘Warni-mamalya warningi-yalakwa kabu-wartanga-bu,’ ningi-yamama, ‘kajungwa kabi-mini-mangi yada dadingiy-arrka.’
Dak-eka amandangwa nganyangw-eka dadiyi-marnj-arrka. Dadiyaw-anikb-eka nungw-arrka-langwa, akana nara dabirr-adikba dakina dirnt-irrka-langwa. Akwa kembirra ninginga-manguma nganyangwi yada dadingiy-arrka.
Kembirra ngini-larrka-manja God ngayuwa nungw-arrka-langwa-langwa angalya amini-miniyngku-wa angalya, ninginga-makama ngayuwa ngaluwa-wa ena ayakwa. Ningi-yamama ngayuwa ngaluwa-wa, ‘Ki-yamina ningkakina warni-mamalya-manja, Nawarrka naka, ki-yamina. Kembirra k-aningmi-dinama ngayuwa ki-lyalyingmina-mulangwa ningkakina amandangwa ngayuwa-manja,’ nganja ningi-yamama ngaluwa-wa da,” ni-yama nakina Abiriyama Abimileku-wa.
Kembirra anaja nakina Abimileka nanu-kwa Abiriyamu-wa dakina Jera. Akwa ngarningka nanu-kwa jiba yiya bullukwa akwa ngarningka wurru-kwala warniki-minu-wardu-warda.
Ni-yama nakina Abimileka Abiriyamu-wa, “Enen-eka nganyangwa angalya angkwilyimida k-ambilya-mulangwa ningkena errbirra enena-manja angalya,” ni-yama nakina Abiriyamu-wa.
Imba ngarningka ni-yama nakina Abimileka Jera-wa, “Ninganu-kwunama ningena aduwaba naw-anu-wa ababirn-eka angwarnta ajilba-mirra 1,000. Kembirra abirraja nungkwa-langwa warni-mamalya kuw-aningmi-dinam-eka wurrakina nara nungkwuwa ki-yama awurrariya ningkakina da,” ni-yama nakina Abimileka Jera-wa da.
Amirntak-iybina-langwa na-ngekbiraka-jungwunu-mulangwa Jera-manja, dadingiy-anikba Abiriyama-langwa-manja, kembirra abirraja wurr-ababirna-langw-eka wurri-darringka Abimileka-langwa-manja alikira nara arakba ka-mambakina wurrakina wurri-yukwayuwa. Nar-eka ka-mambakina wurri-yukwayuwa mana Yaweya nanu-ngwanja-ju-mubaba wurrakina. Nanu-ngwanja-jum-eka nakina amirntak-akina-langwa na-ngekbiraka-jungwunu-mulangwa Jera-manja akina. Kembirra ni-biriyamina anaja nakina Abiriyama Abimileka-langwa God-uwa. Anaja kembirra God nan-aningaba-ka kembirra nakina-manja Abimileka akwa ngawa dadingiy-anikba-manja akwa ngawa warniki-minu-wardu-warda-manja wurri-darringka ngarningka, kajungwa karr-arrangbini yada ngarningka wurri-yukwayuwa da.
<range>
Biya nakin-eka Yaweya ni-yarrki-lalikama ana-langwa ayakwa ebina ni-yarrk-akimarnuma ebina-wiya Jera-wa akwa ni-marngkirra-dinuma dakina-manja.
Ngalaja arakba dakina yingi-mambakinuma wurrangariya akwa kembirra yingini-min-arrangbama nangariya Abiriyama-langwa, mam-eka nakina nani-yuwangkwu-dinuma arakba. Kembirra ebina ayakwa God ni-yangbinuma adiniba-wiya Abiriyama-manja naniki-rukwularra-langwa Ajika na-lyangmandukwuna-dinuma akina ayakwa da.
Nakin-eka Abiriyama 100 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyi-mirra. Kembirra arakba nakina ni-rukwularruma nanukw-anikba. Biya nakina nani-yuwangkwa nani-yangbi-juwama nani-miykirra Ajika. Biya kembirra n-ambilyi-manja ni-yukwijiya m-amangbala m-abiyakarbiya mamawura arakba, nungw-anikba nani-ringandanga nani-mukaduwamirri-ka nakina mana baba God nani-makama Abiriyama-manja.
<range>
<range>
Ngalaja yingi-yama dangariya-minjana, “Y-iningab-eka nganyangwa yukwudukwuda, mana nakina God ngini-yakirrerri-ka-mubaba, akwa ngawa ngini-yngang-marngka-juwa-mubaba nakina,” yingi-yama. “Kembirra abirraja wurru-kwala kuw-angkirrkaja-manja warni-mamalya enena ayakwa nganyangwa-langwa ningan-arrangba-mulangwa nangariya, wurrakina ka-jungwayinama amarngka yirruwa yirri-di-dirrbira da.
Ebina-wiya, nara wurru-wilyu-wilyaba warni-mamalya ka-yama enena ayakwa naningiy-arrku-wa, ‘Dadingiy-an-eka kinginu-ngwinji-kinama nangariya ngala-langwa,’ nara ka-yama wurrakina. Akana nganja ningani-min-arrangbam-eka nakina nangariya akini yada ngawa nani-yuwangkwu-dini-manja arakba nakina da,” yingi-yama Jera da.
Anaja nakina ni-yukwijiya n-arumi-dinuma arakba, biya n-akakiruma-dinuma anhinga nanik-alyibara. Kembirra anaja nakina nungw-anikba ni-yama, “Naka arakba nanukw-arrka n-alyibarinama anhinga, kembirra ngayuwa ningena ka-yangki-labajama wurr-ababirna warni-mamalya kuw-alyibarinama anhinga yalakwa nganyangwa-manja angalya,” ni-yama. Kembirra Abiriyama akwa ana-langwa warni-mamalya na-wurra-mirntukwunuma wurrakina, na-yabikayinuma ababirna anhinga wurru-wurrakawuru-ma wurrakina da.
Arngkawura Jera-langwa nabirr-adikba Ajika nani-malyangkayinuma abadakalya wun-alakina Yijimeyila-manja. Imba ngalaja dakina Yijimeyila-langwa dirnt-anikba diybina Yeka Dadingi-Yijiba nanga-minu-wardu-wardanguma warka Jera-langwa. Nani-malyangkayini-manja wun-alakina, ngalaja dadi-yuwangkwa Jera yingini-rringka Yijimeyila nani-rinjarrkama Ajika-wa.
Biya yingi-yama dakina dadi-yuwangkwa naningiy-adikba-wa, “Min-angkirraja arakba daka didarringka diybina yingu-wardu-wardanama yakwa-langwa warka akwa ngawa ngala-langwa nabirr-adikba, abini-likaja yadada,” yingi-yama Abiriyamu-wa dadingiy-anikba. “Ki-jungwuna-manja ningkakina, nara a-manguma a-wilyu-wilyaba amirntak-ijika nungkwa-langwa nakina nabirr-adikba daka-langwa, imba nganyangw-eka nabirraka kini-manama nakina ababirna-langwa amirntak-akina amirntak-ijika nungkwa-langwa da,” yingi-yama dakina da.
Anaja n-engkirrka-manja enena ayakwa nani-yuwangkwa, nu-werrik-awarrya-d-eka nakina da, mana baba Yijimeyila nakina an-ajukwaba ana-langwa nanukw-anikba da.
Imba anaja nakina God ni-yama Abiriyamu-wa, “Nara a-werrik-awarryaduma nakina-langwa nanjarrngalyilya, akwa dakina-langwa didarringka diybina kirrangi-minu-wardu-wardana-mulangwa warka nungkwurrnga-langwa. Nakin-eka Ajika nimir-arringba kin-ambilyama nakina wurri-mirntak-iybina-langwa warni-mamalya yirra-maka-mulangwa ngayuwa nungkwuwa-manja. Kembirra ebina ayakwa Jera ngu-makama nungkwuwa-manja ka-lirraki-larrkaja-mulangwa nungkwuwa wun-alakina Yeka akwa ngawa Yijimeyila engku-wa angalya, kembirra kinga-min-engkirrkajama ayakwa ngala-langwa ningkakina.
Imba ngarningka kinu-kwunama ngayuwa wurr-ababirn-eka wurri-yukwayuwa an-ajukwaba niybina Yeka-langwa nabirr-adikba, kajungwa kembirra kuw-ababirna-dini yada wurri-yukwayuwa ana-langwa akwa wurri-lyimberr-kwilyimidi yada wurri-lyimberrku-wilyaba wurrakina warni-mamalya. Nakina an-ajukwaba nungkwa-langwa nanukw-ana da,” ni-yama God Abiriyamu-wa.
Kembirra m-iyngka-manja m-aningu-wurtarrya-wiya mamawura anaja nakina Abiriyama ni-mirajanga akwa nanga-kwa anhinga Yeka akwa akungwa. Akina-manja angalya abirraja narri-manguma wurri-mirntak-akina warni-mamalya bullukwa-langwa amakwilya akwa ngawa narru-warrkama wubirra beka akungwi yada. Kembirra amakwilya-mirra akungwa ying-angbaku-wurrinuma ngalaja Yeka amurnda-manja lukwakwi yada wunaniki-ybeki yada wun-alakina. Anaja kembirra Abiriyama nani-larrka Yijimeyila dirnt-anikba-wa akwa arakba nani-likana wun-alakina kembirra da. Nani-lirraki-larrka nani-yuwangkwa wun-alakina engku-wa akina-langwa angalya da. Nan-ali-likanu...wa. Alarrk-iyngburingka-manja angalya a-miykirra Biyajiba. Biya yakwijina ngawa wun-alakina nani-marrawarni-mirra arakba.
Nani-ybekayina ebina akungwa nanu-wilyakama akwa nani-likana wun-alakina ngawa bi...ya na-jarrida arakba akungwa akina da. Biya nu-kwunu-murrkwulinga nanjarrngalyilya ayukwijiya-manja eka amawarrwalya imba ngalaja yingini-lalika yakwijina dirnt-anikba
akwa yingi-lika arngki-darrba. Biya ying-ambarringa, yingu-ngwadu-ngwadina arakba dakina. Yingi-yama, “Nara ningena a-ngayinduma a-rringkama nganyangwa nabirraka a-jungwuma,” yingi-yama. An-ajukwaba nanjarrngalyilya nu-ngwadinuma nakina da.
Anaja kembirra God n-engkirrka nakina ana-langwa angwada. Anaja nu-wilyaba naniki-mamirika-ja God-langwa ni-yangbinuma nakina ayakwa angwubina-langwa dirnt-anikba-wa. Biya ni-yama, “Miyambana-birra ningkakina ningku-werrik-awarrya-dinama? Nar-eka akbarduma. Nakin-eka God n-engkirrkanuma angwada nabirr-ana-langwa.
Warma-jungwa, likaja akwa kini-rntarrka-jiya ayarrka-manja akwa kini-mirajanga-jiya akwa kini-yangminja-ka kini-ru-ngekbiraka nari yada a-ngwaduma,” ni-yama nakina Yeka-wa. “Ambaka-mirri-mirra kinu-wilyarri-dina-manja nakina, ngayuwa kembirra kinu-kwunama wurr-ababirn-eka wurri-yukwayuwa ana-langwa akwa ngawa wurr-ababirn-eka wurri-miri-mir-ana warnik-inikaduwa. Kembirra wurri-lyimberrku-wilyaba wurri-lyimberr-kwilyimida warni-mamalya kuw-ambilyama wurrakina da,” ni-yama nakina naniki-mamirika-ja God-langwa Yeka-wa da.
Imba anaja arakba nakina God nanga-minu-ngwurdangma-ja manba dakina-langwa didarringka akwa ying-andiyinga akana yingi-rringka akina akungwa Biya yingi-lika akwa yingi-lyangburrkwa-juwa akungwa ebina bullukwa-langwa-manja amakwilya akwa kembirra yinginu-kwa akungwa ngala-langwa nabirr-adikba. Kembirra ni-ybekina da.
Imba anaja nakina God n-ambilyuma akwudangwa nanjarrngalyilya-manja. Bi...ya n-arumi-dinuma nakina imba God n-ambilyi-mirra ngawa anuwa-manja akwudangwa. Biya ni-likanuma arakba nakina Yijimeyila akinu-wa angalya a-miykirra Barena akwa n-ambilyi-mirra yakwijina. Imba akina angalya ngal-ajukwaba alarrk-iyngburingka nuw-ambilyuma. N-abart-eka nakina Yijimeyila nanik-abirangka wurrajija yiya yinungwungwangba-mirrya.
Bi...ya ngalaja yingini-min-akbirrangama dirnt-anikba du-wilyaba dadiyara Dadingi-Yijiba ena-langwi yada dadingiy-anikba. Kembirra nani-yakayinuma arakba dakina didarringka da.
Arngkawura anaja nakin-eka Abimileka, niybina nu-bungkawa Kera-langwa, ni-likana Abiriyamu-wa, abirnu-wa Bikala. Nakin-eka Bikala nu-bungkawa-dinuma wurr-awinyamba-manja warnungkwarba Abimileka-langwa-manja. Anaja ni-yama nakina Abimileka Abiriyamu-wa, “God-eka n-ambilyama nungkwuwa-manja nani-ngangkawura.
Kembirra yirra-ngayindanama yak-ambilyama yakuwa-mirra. Nungkwaja kembirra yi-mini-yarrk-akimirna ayakwa nari yada a-kadikama ngayuwa akwa ngawa nganyangwa wurri-yukwayuwa akwa ngawa nganyangwa-manja ni-mir-arrka-mirrya warnik-inikaduwa abirr-ajukwaba. Yi-maka kembirra enena-wiya kajungwa God kin-engkirrkaji yada ayakwa nungkwa-langwa, akwa nara a-yarrku-warrkwa-juma akina. Ngayuw-eka ningena ningi-yamama aningaba nungkwuwa-manja, imba yi-makina arrkala ki-yamini yada nungkw-ajukwaba aningaba ngayuwa-manja akwa ngawa wurru-mirntak-ayina-manja warni-mamalya enena-manja angalya ningk-ambilya-mirri-manja nungkwuwa aduwaba,” ni-yama Abimileka.
Anaja Abiriyama kembirra ni-lyangku-wama akwa ni-yama, “Yawa. Aningab-eka akina, kembirra yakwuwa yalakana yakuwa-mirra aduwaba-langwa akwa arngkawura,” ni-yama.
Biya kembirra Abiriyama ni-yama ngarningka Abimileku-wa, “Wurru-kwaly-eka warniki-minu-wardu-warda nungkwa-langwa bi-mini-manguma a-wilyaba akungwa nganyangwa,” ni-yama.
Anaja ni-yama Abimileka, “Ning-aningbala akina. Nara yiki-maka adiniba-wiya amin-akina-langwa, imba aduwaba-manji-kba ning-engkirrkajama ningena. Dukwa angkabirra narri-manguma?” ni-yama.
Anaja kembirra arakba Abiriyama nanu-kwa akwala jiba akwa bullukwa Abimileku-wa, akwa akina-mirra nani-yarrk-akimarna ayakwa wun-alakina.
Biya kembirra Abiriyama ni-manga ngarningka amangbala ambilyuma a-yukwayuwa jiba ana-langwa.
Anaja ni-yama Abimileka, “Miyambana-birra ningki-yama akina?” ni-yama.
Anaja ni-yama Abiriyama, “Wu-mana amirntak-ayina amangbala ambilyuma a-yukwayuwa jiba nungkwa-langwi yada. Kembirra ki-mana-manja akina, ki-yaminama kembirra nungkwuwa arija-langwa, ‘Abiriyama-bina nu-mungkadinuma anuwa akina akungwa,’ ki-yaminama ningkakina da.” Yadikina kembirra anaja nakina Abimileka ni-manguma amirntak-akina amangbala ambilyuma jiba a-yukwayuwa ena-langwi yada da.
Kembirra abirraja narri-yangbi-juwama warni-mamalya akina angalya a-miykirra Biyajiba, mana yakwujina baba wun-alakina-kiya nani-yarrk-akimarnu-mubaba akina ayakwa emedirra-langwa akungwa. Imba akina ekirra Biyajiba na-yaminama akungwa ebina-manja nani-yarrk-akimarni-mirri-manja ayakwa.”
Kembirra abirnaja wun-alakina Abimileka akwa ngawa Bikala nani-lawurradina arakba abirna-langwu-wa angalya Bilijiya-wa.
Imba anaja nakina Abiriyama n-ambilyi-mirra aduwaya yakwijina ngawa Biyajiba-manja. Biya kembirra ni-lungkwabijuwa nakina a-wilyaba eka yakwijina. Akina eka ni-lungkwabi-juwama a-miykirra damarija. Kembirra Abiriyama nani-yang-marngkwa-juwa Yaweya niybina God nani-ngangkawura nakina.
Biya kembirra ni-lungkwabi-juwa-mulangwa nakina Abiriyama ebina eka akwa nani-yang-marngkwa-juwa-mulangwa Yaweyu-wa nakina, ni-lalika arakba akina angalya Biyajiba imba ni-likana arija-langwa nakina an-ajukwaba Bilijiya-wa. Biya yakwijina ngawa n-ambilyuma nakina n-aning-amiyarra Bilijiya-manja da.
Bi...ya kembirra anaja God nani-labani-mirra nakina Abiriyama-manja, kani-mini-yarrku-waraka-mirrikba ana-langwa ayakwa. Biya kembirra n-artanga nakina, “Abiriyama...yi!” Anaja nani-yuwangkwa ni-yama, “Ningena...wu!”
Anamba-langwa ni-yangbina God ayakwa Abiriyamu-wa akwa ni-yama, “Nu-wilyakina nakina nanukw-ana nu-wilyaba-ma nungkwa-langwa,” ni-yama, “niybina ningki-lyalyingminama angwurr-eka, akwa wuni-likaja akinu-wa angalya a-miykirra Maraya. Biya kembirra yikini-yardiya-manja kin-alakina yakwijina yiba-wilyaka-jina-mirra ngayuwa ningkena y-aruma yinijirra. Biya yakwijina ngawa yakina-manja yinijirra kinu-wartanama nanukw-ana ningkakina, akwa kini-dakina-mirra da, akwa yiku-kwuna-mirra ngawa kembirra ngayuwa-wa da,” ni-yama God Abiriyamu-wa da.
Kembirra m-iyngka-manja m-aningu-wurtarrya-wiya mamawura anaja nakina nani-yuwangkwa Abiriyama ni-mirajanga akwa ni-ridanga angwura akwa n-akimarna dangki-manja akwa nani-lirrak-artija ena-langwu-wa wun-anungkwarba-kiya, wun-alekbina nani-minu-wardu-wardangi-mirra warka, akwa nanukw-anikba ngarningka Ajika. Biya na-biki-likana arakba wurri-bik-alakina ebinu-wa angalya God nani-maka-mirruwa Abiriyama-manja.
Na-bik-ak-ilikanu...wa. Biya m-abiyakarbiya-manja mamawura n-andiyaya nakina nani-yuwangkwa akana ni-rringka arakba yakina yinijirra engku-wa ni-rribiyanguma ambaka awilyikerra.
Biya kembirra nani-yuwangkwa ni-yama wun-alakina-kiya-wa wun-anungkwarba-kiya, “Yalakwa wun-ambilya adinakba akwa daka ngarningka dangki. Imba yinaja yin-alakana yinuwa naka nanjarrngalyilya yini-likajama angerrba, kajungwa yikini-yang-marngkwa-jini yada God. Kembirra ngarningka yin-alakana yikini-lawurradinama yangkwurrangwa nungkwurnuwa-wa,” ni-yama.
Biya kembirra arakba nani-yuwangkwa ni-rntirrka amabungwunyirra eka angwuri yada akwa nanu-kwa akina nanukw-anikba-wa. Kembirra anaja ni-ngabukwayina nakina Ajika. Imba nani-yuwangkwa nu-wilyakama lyalyinga akwa ngawa amukwa angwura aniba naniki-liraki yada nakina, biya nani-likana arakba. Biya nani-likani-manja ngawa lukwakwa wun-alakina,
Ajika ni-yama nungw-anikba-wa, “Ngangwa!” Kembirra anaja nungw-anikba ni-yama, “Miyambana?” “Ena amabungwunyirra eka akwa amukwa angwura imba angamba kembirra jiba a-yukwijiya ningk-aniki-daki yada nungkwuwa?” ni-yama nakina nanjarrngalyilya.
Anaja ni-yama Abiriyama, “God an-abakiya-ba yikanu-kwunama jiba.” Nani-likana wun-alakina,
bi...ya angakwuba nan-akbirranga arakba angalya ebina-langwa nani-maka-mirri-langwa God adiniba-wiya Abiriyama-manja. Kembirra nakina nani-yuwangkwa ni-manga akwala arum-uruma angwarnta akwa nu-wurrak-arjiya-juwa aldi yada. Kembirra ni-lyak-akimarna angwura karrawara. Akwa nani-rntarrka arakba nanukw-anikba, nan-ararika, akwa karrawara arakba angwura-manja nan-akimarna nakina da.
Biya ni-rntarrka ebina lyalyinga nani-yuwangkwa da. Ni-yngk-ajika nakina nanik-ardarri yada nanukw-anikba-manja,
akana anaja naniki-mamirika-ja Yaweya-langwa n-artanga angaluba angwubina-langwa anuwa-wa da. Ni-yama, “Abiriyama...yi!” Anaja Abiriyama ni-yama, “Miyambana?”
Anamba-langwa ni-yama nakina naniki-mamirika-ja Yaweya-langwa, “Nara ardarruma nakina!” ni-yama. “Ning-aningma arakba ningkakina ningki-yarrku-warakinama God-langwa ayakwa, mana nara baba kini-marrkwa nungkwa-langwa nanukw-ana nu-wilyaba-ma anuwa-langwa da,” ni-yama nakina naniki-mamirika-ja Yaweya-langwa.
Anaja kembirra nakina Abiriyama n-errikerra n-andiyinga nakina akana ni-rringka akina a-nungkwarba jiba. Na-rntirrkama akwurrirra ngala-langwa-manja k-arntirra. Biya kembirra Abiriyama ni-lika akinu-wa, ni-manga akina akwa ngawa nu-wartanga akwa n-akimarna ebina-manja angwura karrawara. Akina kembirra ni-dakama nanu-kwa-mirra God-uwa da, imba nanukw-anikba nara kanu-kwa da.
Biya nakina Abiriyama ni-yangbi-juwa akina angalya “Yaweya Nginu-kwu-kwuna-mirri-manja Aningaba-wiya.” Kembirra aduwaba ngawa abirraja wurri-min-akina angalya warni-mamalya na-yaminjaminama, “Ena-langwa-manja yinijirra Yaweya nanu-kwu-kwunama ana-langwa warni-mamalya aning-iningaba-wiya,” na-yaminjaminama wurri-min-akina angalya warni-mamalya aduwaba.
Anaja kembirra niybina naniki-mamirika-ja Yaweya-langwa n-artanga ngarningka angaluba karrawara-langwa Abiriyamu-wa.
“W-engkirraja enenu-wa ayakwa Yaweya-langwu-wa,” ni-yama. “Ni-yam-eka nakina Yaweya, ‘Ningena ngayuwa ningi-yarrk-akimirnama enena ayakwa akwa ningi-yangbi-jajungwunama ning-ani-miykirra kajungwa engbidi yada ayakwa akwa nara ngayuwa a-yarrku-warrkwa-juma akina. Ningena ngayuwa ki-yaminama aningaba nungkwuwa-manja, mana nara baba ningkakina kini-marrkwa nungkwa-langwa nanukw-ana nu-wilyaba-mirra ngayuwa-langwa. Yirra-makinama enena ayakwa ngayuwa nungkwuwa-wa akwa nar-eka ngayuwa a-yarrku-warrkwa-juma akina.
Yiba-kwuna-mirra amandangwa wurr-ababirna ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa. Wubirra dakilyingajanga du-wurra-kwilyimida karrawara ningkinga-rringkinama, ka-yaminama abirr-ajukwaba wurrakina wurru-wurra-kwilyimida. Akwa wubirra ajiringka ababirna mijiyalya-manja nuw-ambilyama, wurru-wurra-kwilyimid-eka ka-yaminama wurrakina da. Imba ka-wartiyinam-eka nungkwa-langwa ni-mirana-mirrya wurri-mirntak-akina-manja warni-mamalya engka-manja yiya engka-manja angalya akwa kembirra ka-bungkawa-dinama arakba wurrakina-manja da.
Abirraja wurru-wurra-kwilyimida-langwa warni-mamalya kembirra engka-lina-langwa yiya engka-lina-langwa angalya kabi-yangki-labajama ngayuwa. Ka-yaminama wurrakina ngayuwa-wa, Yamina aningaba yirruwa-manja yirr-ajukwaba wubirra laka ningki-yamama Abiriyama-langwa-manja wurri-miri-mir-ana warnik-inikaduwa-manja, ka-yaminama. Akina-bina ka-ngekbiraka-jungwuna-mirra da, mana baba yi-mini-yarrku-warakama ayakwa nganyangwa aduwaba da,’ ni-yama Yaweya nakina da,” ni-yama nani-makama nakina naniki-mamirika-ja Yaweya-langwa Abiriyamu-wa da.
Abirnaja kembirra Abiriyama akwa Ajika nani-lawurradina wun-alakina wun-alekbina-kiya-wa wun-anungkwarba-kiya nani-lirraki-lalika-mirruwa adinakba. Biya yadikina kembirra na-biki-lawurradina arakba angalyu-wa da Bilijiya-wa da. Bi...ya kembirra ambaka-mirra narri-mirntaki-lalikama Abiriyama-mirrya akina angalya Bilijiya, imba narri-makirikbijanga-juwama wurrakina angerrba Biyajiba-wa da. Akwa yakwijina ngawa na-wurrak-ambilyi-mirra wurrakina arakba da.
Biya ambaka-mirra n-engkirrkanuma Abiriyama ayakwa Neyawa-langwa naniki-marnj-anikba-langwa. Anaja nakina Neyawa n-ambilyuma ebina-manja angalya n-ambilyu-murri-manja Abiriyama adiniba-wiya nara-wiya kini-likana nakina Keninu-wa. Imba ngalaja Neyawa-langwa dadingiy-anikba Milka dakina dadi-miykirra. Akwa kembirra wurri-mangbala wurr-abiyakarbiya wurri-yukwayuwa wun-alakina-kiya-langwa warnungkwarba-wiya nuw-ambilyi-mirra. N-aning-adiniba-wiya nani-miykirra Wija akwa warniki-marnj-ana Buja yiya Kemuwela, niybina nungw-anikba Arama-langwa nakina, yiya Kejeda yiya Yajawa yiya Bildaja yiya Jidilaba akwa ngawa Beduwela. Imba ngalaja du-wilyaba dadiyaw-anikba Beduwela-langwa dadi-miykirra Ribeka dakina.
<range>
<range>
<range>
Imba ngarningka du-wilyaba dadiki-minu-wardu-warda Neyawa-langwa ngal-ajukwaba dadingiy-anikba dadi-miykirra Ruma. Akwa Neyawa-langwa akwa Ruma-langwa warnninukw-ana wun-alakina-kiya-langwa nuw-ambilyi-mirra warni-miykirra Deba yiya Kayama yiya Dayaja akwa ngawa Mayaka wurri-bik-alakina da.
Ngalaja dakina Jera ying-ambilyuma 127 mamariyka yiya yinungkwura arakba,
biya yingi-jungwa dakina Kenina-manja ebina-manja angalya amin-ababirna alikira yiya warni-mamalya a-miykirra Yebirena. Anaja kembirra nakina naningiy-adikba nu-ngwadinuma akwa nu-werrik-awarrya-dinum-eka nakina dadingiy-anikba-wa.
Kembirra arakba nakina Abiriyama nanga-lalika dakina dadingiy-anikba dadi-madangkwa akwa ni-likana arakba kajungwa warniki-lyalyimbukwa-ji yada ayakwa wurri-mirntak-akina-manja Warningi-Yida-manja warni-mamalya nakina yakwijina ngawa Yebirana-manja. Biya nan-akbirranga wurrakina warni-mamalya akina-manja angalya a-daka ayakwi yada, nuw-angmakayanguma akawiyuwiyaba-manja na-wurru-wurra-mirntukwuni-mirri-manja warni-mamalya wurrakina. Kembirra Abiriyama ni-yama nakina wurrakinu-wa warni-mamalya,
“Ngayuw-eka ningena ningi-minjirrk-iyngka,” ni-yama. “Aminiyngka-langwa angalya ningena ningi-likanuma yangkwurrangwa akana ning-ambilyama errbirra ningena yalakwa nungkwurruwa-manja aduwaba. Yirru-kwuna kembirra angalya ki-bayindani yada ningena, kajungwa kinga-rungkwabini yada ngayuwa dadingiy-arrka nganyangwa,” ni-yama.
Abirraja na-yama,
“Yirri-min-engkirrkaja enena ayakwa yirra-langwa. Wubirr-eka ngarra-rringkinama yarna nungkwuwa ningk-aruma ningki-bungkawa. Kembirra jay, wu-rringkina amirntak-enena angalya yirra-langwa. Biya ki-rringkina-manja aningaba angalya kemba yakwijina kinga-rungkwabinama dadingiy-ana,” na-yama. “Yarn-eka yarning-errbirra yarni-mamalya nara yarna a-marrkwama yirra-langwa angalya,” na-yama. “Mama, kinga-rungkwabinama nungkwa-langwa dadingiy-ana errbirra,” na-yama.
Anaja kembirra Abiriyama n-abiluwandinga mana na-yaminjama-mirri-baba warning-akwijina warni-mamalya wurri-minjirrk-iyngka-manja warni-mamalya wurru-wurraku-wilyarra.
“Aningaba akina ayakwa nungkwurra-langwa,” ni-yama nakina, “kinga-rungkwabina-mulangwa ngayuwa nganyangwa dadingiy-arrka yalakwa. Kembirra yiki-mini-yangki-labaja n-angaba Ebirana, Jawura-langwa nanukw-anikba.
Yikini-yangki-labaja makina-langwa medirra ki-bayindani yada ngayuwa ma-miykirra Makbela. Makin-eka medirra nim-ambilyama ena-langwa-manja angalya akwudangwa abirraka-dabida. Yikini-yang-kilabajama anuwa-wa kajungwa ki-bayindani yada makina ngayuwa akwa kinu-kwuni yada ngayuwa eng-kwilyimida angwarnta anuwa-manja. Nganja ki-bayindanama yalakwa ngayuwa yiki-rringkina-mirri-manja kirri-mirntak-ayina karni-mamalya. Kembirra nganyangwi yada makina medirra kajungwa ka-mirntak-akimirni yada nganyangwa warni-mamalya warn-iniki-jungwa makina-manja,” ni-yama nakina Abiriyama wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya.
Anaja nakin-eka Ebirana n-angmakwu-laluma yakwijina wurri-mirntak-akina-manja warni-mamalya Warningi-Yida-manja. Ni-yama nakina, “Engkirraja ena ayakwa nganyangwa. Yiba-kwunama angaba angalya errbirra nganyangwa eng-kwilyimida nungkwuwa-wa, akwa ngarningka miybina medirra nim-ambilyama akina-manja angalya. Yiba-kwunama angaba angalya aduwaba nuw-engkirrkaja-mirri-manja nganyangwa warni-mamalya, kajungwa kembirra king-akimirni yada nungkwa-langwa dadingiy-ana ningkakina da,” ni-yama nakina Ebirana. Imba abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya warning-akwijina nuw-engkirrkanuma ana-langwa ayakwa.
<range>
Akana Abiriyama anaja n-abiluwandinga ngarningka wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya Warning-Yidu-wa.
Kembirra ni-yangbina nakina ayakwa anamba-langwa Ebiranu-wa, kajungwa wurr-ababirna-langwa warni-mamalya warnik-engkirrki yada. Ni-yama nakina, “Err-minja-langwa ambaka, imba engkirrkiya-langwa. Ena nungkwa-langwa angalya eng-kwilyimida ki-bayindanama nganja ningena. Ena wu-mana angwarnta yirra-kwunama, kembirra king-akimirni yada dadingiy-arrka nganyangwa yakwijina,” ni-yama Abiriyama.
Anamba-langwa Ebirana ni-lawurraka-ja ayakwa anuwa-wa. Ni-yama,
“Adirr-ngekbirn-eka ena angwarnta akina-langwa angalya 400 angwarnta yimbukwa. Kembirra yakwuwa yalakana nara arakba a-lyalyimbukwajuma ngarningka akina-langwa imba king-akimirna yakwijina dakina dadingiy-ana nungkwa-langwa,” ni-yama nakina Ebirana da.
Anaja kembirra Abiriyama ni-lyangku-wama nakina akwa arakba ni-mirntuwarna angwarnta naniku-kwi yada, ebina angwarnta ni-yangbi-juwama Ebirana, nuw-engkirrkani-mirri-manja wurrakina warni-mamalya. Kembirra n-akimarna nakina Abiriyama 400 angwarnta adirr-ngekbirna. Ni-dirrbira-kama akina angwarnta kajungwa eng-kwilyimidi yada ngawa akina da.
Yadikina-bu Abiriyama ni-yamama ni-bayindanguma nakina akina angalya Ebirana-langwa Makbela-manja. Akina angalya akwudangwa Mamira-langwa angalya. Imba ni-bayindangi-mirra nakina Abiriyama akwa ngawa amarta-mirrya akwa ngawa eka ababirna-langwa akwa ngawa ngarningka medirra da.
Abirraja wurri-mirntak-akina warni-mamalya yakwijina nuw-ambilyi-mirri-mirri nuw-engkirrkanuma wurrakina akina ayakwa ni-yamama ni-yangbinuma Abiriyama. Kembirra wurri-mirntak-akina warni-mamalya warningma arakba akina angalya Abiriyama-langwa akina da.
Kembirra nakin-eka Abiriyama nang-akimarna arakba dadingiy-anikba Jera makina-manja medirra akina-manja angalya Kenina.
Akina angalya Warningi-Yida-langwa-langwa warni-mamalya adiniba-wiya, kembirra Abiriyama-langwa arakba da akwa medirra da, kajungwa nanik-akimi yada ana-langwa warni-mamalya warn-iniki-jungwa yakwijina nakina da.
Bi...ya nakin-eka Abiriyama nani-yarringk-eka arakba. Imba anaja nakina Yaweya ni-yamama arngk-ababirna-langwa aningaba nakina-manja.
Kembirra ni-yangbina nakina ayakwa Abiriyama ena-langwu-wa naniki-minu-wardu-warda n-aruma-wa niybina nu-wurrak-akwurrajuwa-mirruwa ana-langwa amirntak-ijika ababirna-langwa. “W-akima nungkwa-langwa ayarrka yalakwa arrawa makarra-manja,” ni-yama.
“Ngayuwa yirra-ngayindanama ki-yarrk-akimirnama enena ayakwa akwa nara nungkwaja a-yarrku-warrkwa-juma akina. Akwa ki-yangbi-jinama ngarningka ningkakina ekirra Yaweya-langwa. Nakin-eka Yaweya God-eka nakina niybina-mirrada ni-ngekbiraka-mirrada angwubina akwa ngawa ababirna-langwa angalya. Yirra-ngayindanama ningkena nungkwuwa ki-yarrk-akimirnama ayakwa nari yada a-mini-manguma warning-errbirra wurr-ad-idiyara Ajika-langwi yada dadingiy-anikba enena-langwa angalya Kenina.
Imba kini-mini-manama ningkakina du-wilyaba dadiyara nganyangwa-langwa warni-mamalya. Yirra-ngayindanama nungkwuwa ki-lawurradinama angerrba ebinu-wa angalya ngayuwa ningi-rukwularrinu-mirruwa. Akwa kembirra kini-mini-manam-eka nungkwuwa du-wilyaba dadiyara nanukw-arrka-langwa akina-langwa angalya,” ni-yama Abiriyama ena-langwu-wa naniki-minu-wardu-warda.
Anaja ni-yama nakina n-anungkwarba, “Dukw-eka dakina kingu-wariyama nara a-likama yangkwurrangwa da. Imba kini-larrkiya nungkwa-langwa nanukw-ana akinu-wa angalya kin-ambilyi yada yakwijina?” ni-yama naniki-minu-wardu-warda Abiriyamu-wa.
“Nar-eka!” anaja ni-yama Abiriyama. “Awurrariya akina. Nara a-larrkama ningkakina nanukw-arrka angerrba akinu-wa angalya.
Arakba-wiya anaja Yaweya nakina nginu-wilyakama ngayuwa yangkwurrangwa angaluba nungw-arrka-langwa-langwa angalya akwa nganyangwa-langwa warni-mamalya. Nakin-eka Yaweya God nakina, niybina ni-ngekbiraka-mirrada ababirna-langwa angalya angwubina-manja. Akwa nakina-bina ni-yarrk-akimarnuma ayakwa nganyangwa. Ni-yamama nakina ngayuwa-wa, ‘Enena a-ringbirra angalya yiba-kwunama ngayuwa nungkwuwa-wa akwa ngawa nungkwa-langwu-wa ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa-wa,’ ni-yamama nakina Yaweya ngayuwa-wa. Akwa nakina-bina kani-larrkajama ana-langwa naniki-mamirika-ja adinakba kajungwa kani-mamirika-jini yada nungkwuwa kini-mini-mani yada angaluba du-wilyaba dadiyara nganyangwa-langwa nanukw-arrka.
Imba kingu-wariya-manja dakina dadiyara, akwa nara-manja a-likama dakina nungkwuwa-manja, kembirra enena-langwa ayakwa yib-anjungwurranama ngayuwa da. Akana nar-eka a-larrkama naka nganyangwa nanukw-arrka akinu-wa angalya,” ni-yama Abiriyama ena-langwu-wa naniki-minu-wardu-warda.
Kembirra anaja nakina naniki-minu-wardu-warda n-akima ana-langwa ayarrka Abiriyama-langwa-manja makarra arrawa akwa ni-yarrk-akumarna ebina ayakwa kini-yamina-mulangwa nakina ababirna-langwa ebina-langwiya ayakwa ni-yangbinu-mulangwiya Abiriyama da.
Biya kembirra nakina naniki-minu-wardu-warda nu-wurra-mirntukwa a-memberrkwa kamila Abiriyama-langwa akwa nu-wurraku-wurti-juwa ababirna aning-iningaba amirntak-ijika Abiriyama-langwa. Kembirra ni-lalika akina angalya akwa ni-likana arakba nuw-angkarrini-mirruwa arrirra dirrmala. N-alilikanum-eka nakinu...wa yanda-langwa ni-yarda engemba-manja Mejubudamiya. Ni-likanuma nakina ngawu...wa, yanda-langwa n-akbirrangama angalya a-minu-wurra-kwilyimid-eka alikira yiya warni-mamalya ebina-manja n-ambilyu-murri-manja adiniba-wiya naniki-marnj-anikba Abiriyama-langwa nani-miykirra Neyawa.
Nara nakina kin-awiyabana ambaka arrawu-wa imba ni-mirntaku-ngwanja-juma amirntak-akina kamila errekba-manja ngawa emedirra-manja akungwa. Ni-mirntak-ambarri-ja amirntak-akina kembirra kamila akwa nu-ngwanja n-ambirrarina ambaka. Biya na-larrwura-da arakba. Akini yada ngawa abirraja wurri-min-akina angalya wurr-ad-idiyara na-wurrak-alilikanuma yanjarrikina akinu-wa akungwa.
Kembirra ni-biriyamina arakba nakina naniki-minu-wardu-warda Yaweyu-wa. Ni-yama, “Marrakba, ningkakin-eka Yaweya ningkiybina-mirrada Ningk-aningi-karrawara nganyangwa-langwa nu-bungkawa Abiriyama ningkakina, yi-mamirika-jiya-langwa aduwaba akwa ni-mini-yarrki-lyingina ebina ayakwa ningki-yarrk-akimarnuma ebina-wiya ningkakina nganyangwa-langwa nu-bungkawa.
Kwuja! Ningena ngayuwa enena-manja akungwa ning-abalkayukwunama. Imba abirraja wurru-kwala wurr-ad-idiyara wurri-min-enena angalya adiniba ka-likajama yangkwurrangwa akungwa-wa.
Nganja kembirra ki-yangbinama ayakwa du-wilyaba-manja dadiyara ningena. Ki-yaminama ngayuwa ngaluwa-wa, ‘Yi-mini-larr-jiya-langwa nungkwa-langwa m-aning-amilyimilyinja manarlamba akwa yi-ybeka-jiya-langwa akungwa,’ ngayuwa ki-yaminama. Kingi-yamina-manja dakina ngayuwa-wa, ‘Yawa, bekina nungkwuwa. Akwa ngarningka kembirra ki-min-akarrnginama ngayuwa akungwa a-mirntak-enena-langwa nungkwa-langwa-langwa kamila,’ kingi-yamina-manja dakina amirntak-enena ayakwa ngayuwa-wa, kembirra dakina-bina ninginga-ngayindanama nungkwuwa ningku-wekbalyinuma arakba adinakba Ajika-langwi yada didarringka da. Kembirra ning-aningma ngayuwa ningkani-mini-yarrki-lalikama ngawa ebina ayakwa ningki-yarrk-akimarnuma Abiriyama-langwa da,” ni-yama nakina naniki-minu-wardu-warda Abiriyama-langwa Yaweyu-wa da.
Imba ni-bi-biriyaminu-wiya ngawa nakina yingi-yarda ngalaja dakina dadiyara dadi-miykirra Ribeka. Yingi-ngabukwayinuma dakina m-aning-amilyimilyinja manarlamba ngala-langwa-manja amirnda. Dakin-eka dadiyaw-anikba Beduwela-langwa. Imba Beduwela-langwa nungw-anikba nani-miykirra Neyawa Abiriyama-langwa naniki-marnj-anikba nakina. Imba ngalaja dirnt-anikba Beduwela-langwa dadi-miykirra Milka.
Dakin-eka Ribeka di-kwilyiban-eka dadiyara. Di-ykikamarra ambaka warnungkwarba. Biya yingi-likana dakina angerrba angadingidirra-wa akungwa Yingi-dirrirnta arrawu-wa, yingima-lyangburrkwa-juwa miybina manarlamba akwa yingu-wurtinga karrawaru-wa.
Anaja naniki-minu-wardu-warda n-angkarra nanga-wengma ngaluwa-wa. “Marrakba, yu-kwa-langwa nganja akungwa,” ni-yama.
“Wiya, kembirra bekina,” yingi-yama ngalaja. Waranja-bawiya yingima-larr-ja miybina manarlamba akwa yingini-mini-rraki-lyinga akwa ni-ybekina da.
Ni-jarrukwa-manja nakina akungwa yingi-yama anuwa-wa, “Akwa ngarningka ki-min-akarrnginama akungwa a-mirntak-angaba-langwa kamila nungkwa-langwa-langwa, yanda-langwa kuw-abadinama.”
Biya waranja-bawiya yingima-jiraba yingima-radebirraka miybina manarlamba ebinu-wa a-ngarmungkwa angwarnta nuw-ambilyi-mirruwa akwudangwa akungwa kajungwa warniki-ybek-ji yada warning-errbirra warni-mamalya abirra-langwa bullukwa-murrya yiya kamila-mirrya yakwijina. Akwa ngarningka ying-angkarra emedirra-wa akwa ying-akarrngarna ngarningka akungwa a-mirntak-iybina-langwi yada kamila ena-langwi yada. Yingi-yaminjama ngawa dakina yanda-langwa nuw-abaduma amirntak-akina kamila ababirna-langwa.
Anaja nakina naniki-minu-wardu-warda Abiriyama-langwa nanga-rringkama ngawa ngaluwa-wa akana nara kini-yangbina nakina a-yukwayuwa ayakwa. N-emb-imbirrarinuma nakina ngawa kani-minu-wekbalyini-mirrikba Yaweya dakina dadiyara Ajika-langwi yada dadingiy-anikba.
Biya na-jarrukwa-manja amirntak-iybina kamila akungwa, nakina n-anungkwarba kembirra nanga-kwama dakina-manja dadiyara akwala amirntak-ijika alarr-ngekbirna. Adiniba-wiya nanga-min-akimarna dakina ngala-langwa-manja eminda akina errmungkwa na-ngekbira-kajungwunuma akawulda-ma. Akwa ngarningka nanga-min-akimarna ambilyuma aruma-kiya ngala-langwa-manja ayarrka.
Biya ni-yama nakina, “Ni-miyambana nungkwa-langwa nungw-ana? Akina angalya nungw-ana-langwa-manja alikira ninganik-ambilyingi yada ngayuwa mema-manja marrnga akwa ngawa warna warnungkwarba nganyangwa?” ni-yama dakinu-wa.
“Nganyangwa nungw-arrka nani-miykirra Beduwela,” yingi-yama ngalaja. “Akwa nungw-anikba ana-langwa Neyawa imba dirnt-anikba Milka.
Ababirn-eka amarta nungkwa-langwa-langwa kamila akwa ngarningka ababirna angalya karnik-ambilyingi yada nungkwurruwa,” yingi-yama.
Kembirra anaja nakina naniki-minu-wardu-warda Abiriyama-langwa n-abiluwandinga arakba n-engmidurrwa-jungwa nani-mukwurra ajiringka-wa akwa nani-yang-marngkwa-juwa-mirra Yaweyu-wa.
Ni-yama nakina Yaweyu-wa, “Nungkuw-eka Yaweya Ningk-aningi-karrawara ningkakina Abiriyama-langwa. Yirra-yang-marngkwa-jinama nungkwuwa-wa mana nungkwa-langw-eka ayakwa ningki-yarrk-akimarnuma Abiriyama-langwa adinakba ningkani-mini-yarrki-lalika-mubaba akina. Akwa kembirra yu-wilyakama ngayuwa aduwaba dirrbira Abiriyama-langwu-wa warni-mamalya da,” ni-yama nakina da.
Imba ngalaja ying-angkarra dakina dadiyara nungw-adikba-langwu-wa angalya nanga-maka dirnt-adikba-manja ababirna na-yama-mulangwa.
Anaja Ribeka-langwa n-arrkwuw-adikba Lebina ni-rringka ebina errmungkwa ngala-langwa-manja eminda akwa ayarrka akwa n-engkirrka ayakwa dakina yingi-yangbinuma dirnt-adikba-manja. Biya n-angkarra errekbu-wa akwa ni-likana ebinu-wa akungwa n-ambilyi-mirruwa nakina naniki-minu-wardu-warda. Anaja nakina nu-kwuw-arjayuma ngawa akwudangwa emedirra-manja nuw-ambilyi-mirri-manja ana-langwa kamila.
<range>
Kembirra anaja nakina Lebina ni-yama, “Kwa, likaja nganyangwu-wa angalya. Anaja Yaweya nakina nginu-werru-ngwurdanama nungkwuwa-manja. Nar-eka ambilyuma yalakwa, imba kwa. Akin-eka angalya nungkwa-langwa akwa ngawa nungkwa-langwa-langwa warnungkwarba nganyangwa-manja alikira, akwa akina ngarningka angalya kamila-langwa ngal-ajukwaba,” ni-yama.
Biya kembirra Lebina akwa nakina naniki-minu-wardu-warda Abiriyama-langwa akwa ngawa ana-langwa warnungkwarba na-likana arakba Lebina-langwu-wa angalya. Biya ni-mirntaki-manga Lebina amirntak-ijika kamila-langwa akwa ni-mirntaku-kwa amarta anik-alyibari yada amirntak-akina. Biya kembirra nani-min-akarrngarna akungwa nakina-langwa naniki-minu-wardu-warda Abiriyama-langwa-langwa akwa ngawa wurri-mirntak-akina-langwa warnungkwarba ena-langwa-langwa kajungwa warnik-ajarri yada alika.
Imba abirraja Lebina-langwa warniki-minu-wardu-warda narra-mini-dakama anhinga akwa narra-yikanuma abirruwa-wa. Anaja ni-yama Abiriyama-langwa naniki-minu-wardu-warda Lebinu-wa, “Nara ngarna alyibaruma ambaka anhinga. Imba adiniba-wiya ayakwa ki-yangbinama ngayuwa.” Anaja ni-yama Lebina, “Yangbina kembirra.”
Anamba-langwa kembirra naniki-minu-wardu-warda Abiriyama-langwa nani-lirraki-makama Lebinu-wa akwa Beduwelu-wa ena-langwa-langwa nu-bungkawa. Ni-yama, “Ngayuw-eka ningena Abiriyama-langwa ning-aniki-minu-wardu-warda.
Nakin-eka Yaweya ni-yamama aningaba nganyangwa-manja nu-bungkawa Abiriyama. Kembirra aduwaba nakina ni-min-ababirn-eka amirntak-ijika-mirrya. Nanu-kwama Yaweya jiba yiya nanukwuta yiya bullukwa yiya kamila akwa dangki. Akwa ngarningka nanu-kwama awurra-kwilyimida angwarnta a-mamamuwa amirntak-iybina akawulda-mirra yiya ajilba-mirra akina. Akwa ngarningka nanu-kwama warniki-minu-wardu-warda warnungkwarba yiya wurri-darringka kani-minu-wardani yada ana-langwa.
Imba nganyangwa-langwa nu-bungkawa dadingiy-anikba Jera ying-adi-yuwangkwu-dini-manja yingini-min-arrangbama nanukw-anikba arakba dakina. Nganyangw-eka nu-bungkawa nani-mirntaku-kwama ababirna-langwa ana-langwa ebina nu-wilyakama nanukw-anikba-manja,” ni-yama naniki-minu-wardu-warda Beduwela-kiya-wa.
Biya ngarningka ni-yama, “Biya ngini-makama nakina ning-aniki-yarrk-akimi yada ayakwa kajungwa kini-min-engkirrkaji yada ngayuwa ana-langwa ayakwa. Ni-yamama, ‘Nara a-mini-manguma warning-errbirra wurr-ad-idiyara enena-langwa angalya Kenina nanukw-arrka-langwi yada dadingiy-anikba,
imba ki-likaja nungw-arrka-langwu-wa warni-mamalya akwa kini-mini-mana du-wilyaba dading-akwujina dadiyara nanukw-arrka-langwi yada,’ ni-yamama nakina Abiriyama ngayuwa-wa.
Nganja ningi-yamama, ‘Imba dakina dadiyara nara-manja ngi-likama ngayuwa-manja, kembirra ki-yamarrkinama ngayuwa?’ ningi-yamama.
Anamba-langwa Abiriyama ni-yamama ngayuwa-wa, ‘Yaweya nakina-bina kani-mamirika-jinama, niybina ningani-mini-yarrku-warakinama ana-langwa ayakwa aduwaba ngawa wubirra arakba-wiya. Kani-larrkajama nakina nu-wilyaba naniki-mamirika-ja ana-langwa nungkwuwa-wa, kajungwa kani-mamirika-jini yada nungkwuwa-manja kanu-wilyaka-jini yada nungkwuwa ningkakina da. Kini-mini-manam-eka dadiyara nanukw-arrka-langwi yada nganyangwa-langwa warni-mamalya.
Imba ki-likaja-manja ningkakina nganyangwu-wa warni-mamalya akwa ka-warana-manja wurrakina akwa ki-lyangki-rerrmina-manja ningkakina, nganja kembirra ngayuwa yib-anjungwurranama ebina-langwa ayakwa ki-lawurradina-mulangwa ningkakina ningk-aningi-yanda,’ ni-yamama Abiriyama ngayuwa-wa,” ni-yama naniki-minu-wardu-warda Beduwela-kiya-wa.
Biya ngarningka ni-yama, “Kembirra ningi-yardi-manja nganja enena-manja angalya aduwaba akwa ning-ambirrarini-manja ebina-manja akungwa, kembirra ningi-biriyaminuma ngayuwa Yaweyu-wa. Ningi-yamama ngayuwa anuwa-wa, ‘Yaweya, ningk-iybina Ningk-aningi-karrawara nganyangwa-langwa nu-bungkawa Abiriyama-langwa, yi-mamirika-jiya-langwa ena-manja angalya, yu-wilyaka-jiya-langwa diybina dadiyara aduwaba.
Kwuja! Ningena ngayuwa ning-abalkayukwunama yalakwa enena-manja ngawa akungwa. Imba kingi-likaja-manja du-wilyaba dadiyara yangkwurrangwa akungwa-wa, kembirra ki-yaminama ngayuwa ngaluwa-wa, Yi-ybeka-jiya-langwa akungwa nungkwa-langwa-langwa manarlamba?
Kembirra kingi-lyangku-wamina-manja dakina dadiyara akwa ngarningka kingi-yamina-manja dakina ngayuwa-wa, Ki-min-akarrnginama akungwa nungkwa-langwa-langwa kamila, kembirra ninginga-ngayindanama dakina-bina ningku-wekbalyinuma ningkakina dadingiy-anikba Abiriyama-langwa-langwa nanukw-anikba da,’ ningi-yamama ngayuwa Yaweyu-wa da,” ni-yama naniki-minu-wardu-warda Beduwela-kiya-wa.
Biya ngarningka ni-yama, “Imba ningakina ningi-biriyaminuma ngayuwa arrawa nganyangwa-mirra mangma ning-aning-ayakwa-ma. Kembirra akina-wiya ningi-biriyaminu-wiya ngawa, yingi-yarda ngalaja Ribeka yingi-ngabukwayinuma dakina manarlamba ngala-langwa-manja amirnda. Yingi-dirrirnta emedirra-wa akungwa-wa, imba ningi-yamama ngayuwa ngaluwa-wa, ‘Yu-kwa-langwa akungwa.’
Waranja-bawiya yingima-larr-ja manarlamba ngala-langwa-langwa amirnda akwa yingi-yamama ngayuwa-wa, ‘Beka-langwa, imba ki-min-akarrnginama ngarningka akungwa nungkwa-langwa-langwa kamila.’ Kembirra ningi-ybekina arakba ngayuwa, imba yingi-min-akarrngarna akungwa kamila-langwa.
Imba ningi-yamama ngayuwa, ‘Ni-miyambana nungw-ana?’ Ngalaja yingi-yamama, ‘Nungw-arrka nani-miykirra Beduwela imba nungw-anikba ana-langwa Neyawa nakina akwa dirnt-anikba dadi-miykirra Milka.’ Nganja kembirra ninginga-min-akimarna errmungkwa ngala-langwa, a-wilyaba a-yukwijiya eminda-manja imba ambilyuma aruma-kiya ngarningka ayarrka-manja.
Biya ning-abiluwandinga arakba ngayuwa ningani-yang-marngkwa-juwama Yaweyu-wa. Ngayuwa ningani-yang-marngkwa-juwama Yaweya niybina God nganyangwa-langwa nu-bungkawa Abiriyama. Nakina-bina Yaweya nginu-wilyakama ngayuwa dirrbira yangkwurrangwa. Nginu-wilyakama nungkwuwa-wa, Beduwela, ningk-iybina Abiriyama-langwa ningk-ani-mamalya, akwa ngawa nungkwa-langwu-wa dadiyaw-ana, kajungwa king-ambilyi yada dakina dadingiy-anikba Abiriyama-langwa-langwa nanukw-anikba.
Nungkwaja kembirra ki-yamina-manja a-dirrbira-wiya nganyangwa-manja nu-bungkawa akwa aningaba ki-yamina-manja anuwa-manja, kembirra yi-makina. Imba nara-manja a-yamama ningkakina aningaba anuwa-manja, kembirra yi-makina ngarningka. Kembirra nganja ning-aningma ngayuwa ki-yamina-mulangwa ngayuwa,” ni-yama nakina n-anungkwarba Abiriyama-langwa Beduwela-kiya-wa da.
Kembirra abirnaja wun-alakina Lebina akwa Beduwela nani-yama anuwa-wa, “Amirntak-akina yirri-maka-mulangwa ningkakina aduwaba ni-yamama Yaweya an-abakiya-ba akina ababirna-langwa. Kembirra nara yirraja a-lyangku-wamama akwa a-lyangki-rerrmama.
Imba daka Ribeka. Nga-wilyakina akwa likaja, kajungwa nanukw-anikba nungkwa-langwa-langwa nu-bungkawa kininga-mani yada daka, mana nakina Yaweya an-abakiya-ba ni-lyangku-werri-bika-jungwunuma akinu-wa da,” nani-yama wun-alakina Lebina akwa Beduwela da.
Anaja n-engkirrka-manja naniki-minu-wardu-warda Abiriyama-langwa amirntak-akina ayakwa, kembirra n-abiluwandinga nakina akwa nani-yang-marngkwa-juwama Yaweyu-wa.
Kembirra nanga-larrngkwu-waraka dumbala-mirrya akwa errmungkwa-mirrya ebina na-ngekbira-kajungwunuma ajilba-ma akwa akawulda-ma akwa ngawa akwala ngarningka amirntak-ijika alarr-ngekbirna akwa nanga-mirntaku-kwama Ribeka-wa. Akwa ngarningka nanu-kwama alarr-ngekbirna amirntak-ijika amin-arum-uruma angwarnta n-arrkwuw-adikba-wa akwa dirnt-adikba-wa.
Biya kembirra nakina naniki-minu-wardu-warda Abiriyama-langwa akwa ana-langwa warnungkwarba nuw-alyibarinuma arakba ebina anhinga akwa na-ybekinuma akwubibeka. Biya na-mungkwuluma wurrakina yakwijina Beduwela-langwa-manja angalya mu-wilyaba marrnga. Biya m-iyngka-manja m-aningu-wurtarrya-wiya mamawura kembirra ni-mirajanga nakina naniki-minu-wardu-warda Abiriyama-langwa akwa ni-yama Ribeka-langwu-wa warni-mamalya, “Yirri-larrkiya arakba ngi-lawurradina nganyangwu-wa nu-bungkawa,” ni-yama.
Abirnaja nani-yama Ribeka-langwa n-arrkwuw-adikba akwa dirnt-adikba wun-alakina, “Ang-ambilya-langwa ambaka daka aduwaya, dukwa m-amangbala m-ambilyuma marrnga, dukwa m-ememberrkwa marrnga. Kembirra yikinga-larrkiyama daka,” nani-yama wun-alakina anuwa-wa.
Anaja ni-yama nakina naniki-minu-wardu-warda, “Nar-eka a-mirnturrkwama ngayuwa. Anaja nakina Yaweya ngini-mamirika-juwama ningena, nginu-wilyaka-juwama daka dadiyara, kembirra yirri-larrkaja arakba yirri-lawurradina yirra-langwu-wa nu-bungkawa,” ni-yama.
Abirnaja nani-yama, “Ngarring-arti-jiya-langwa kwuraya kingi-yamina-mirrikba dakina,” nani-yama.
Kembirra narring-arti-juwa dakina Ribeka akwa nani-yama ngaluwa-wa, “Ningki-ngayindana ki-likaja nanaka-manja n-anungkwarba?” nani-yama. “Yawu,” yingi-yama ngalaja.
Abirnaja kembirra wun-alakina naninga-larrka Ribeka dadiki-liki yada Abiriyama-langwa-manja naniki-minu-wardu-warda akwa ena-langwa-manja warnungkwarba. Akwa ngarningka naninga-larrka du-wilyaba dadi-yuwangkwa, diybina dadiki-minu-wardu-warda Ribeka-langwa dakina, ngal-ajukwaba.
Akwa nani-yangbinuma aningaba ayakwa Ribeka-wa lukwuniyawa. Nani-yama, “Ningkakina ningki-minj-arringba ningk-aning-adinuba-wiya k-ambilya wurru-wurra-kwilyimida-langwa warni-mamalya. Abirraja nanik-abij-ana-mirrya warnik-inikaduwa nungkwa-langwa ab-ambilya wurr-iyngbida wurrakina. Ka-warti-yina-manja wurrakina wurru-kwala-manja warni-mamalya, kembirra nungkwa-langwa nanik-abij-ana-mirrya warnik-inikaduwa ka-bungkawa-dina wurrakina-manja warni-mamalya da,” nani-yama wun-alakina Ribeka-wa da.
Ngalaja kembirra Ribeka akwa ngarningka ngala-langwa warniki-minu-wardu-warda wurr-ad-idiyara akwa diybina dadi-yuwangkwa narri-larrng-mirntukwa abirra-langwa amirntak-ijika akwa narringa-wurraku-wurti-juwa kamila-manja. Kembirra na-likana arakba Abiriyama-langwa-manja warniki-minu-wardu-warda da.
Na-likanum-eka wurrakinu...wa yanda-langwa narr-akbirranga ebina angalya Kenina. Kembirra nuw-alilikanuma ngawa wurrakina nuw-angkarrini-mirruwa arrirra dalada. Anaja nakin-eka Ajika n-ambilyi-mirra yakwijina Kenina-manja. Engbiringka-manja angalya n-ambilyi-mirra nakina ebina-manja a-miykirra “N-imin-akina Akungwa N-aniba akwa Ngini-rringkinama Ngayuwa.”
Biya nim-awiyabi-manja mamawura ni-jadanguma nakina ena-langwa-langwa kalliykwa akwa ni-mirntaki-likani-manja nakina n-andiyaya akana ni-rringka kamila abukwaya na-wurraki-likanuma.
Ngalaja dakina Ribeka yingini-rringka-manja nakina Ajika yingi-kuw-abijanga ngala-langwa-langwa kamila
akwa yingi-yama Abiriyama-langwu-wa naniki-minu-wardu-warda, “Ni-miyambana n-angaba n-anungkwarba ni-likajama yangkwurrangwa ngakwurruwa-wa?” yingi-yama. Anaja ni-yama, “Nganyangw-eka nakina nu-bungkawa,” ni-yama. Kembirra nanga-rntirrka dimballa akwa yingu-wurmbi-jajungwa ying-abuwarrka-jungwa dadi-mukwurra.
Biya kembirra nani-maka nakina naniki-minu-wardu-warda Ajiku-wa ababirna-langwa ngawa ni-yamama akina.
Anaja Ajika nang-awiyaba-juwa kembirra Ribeka ena-langwa-manja kalliykwa. Dakin-eka kalliykwa dirnt-anikba-langwa Jera-langwa adiniba-wiya. Kembirra dadingiy-anikba arakba Ribeka dakina da. Ajik-eka nakina ni-lyalyingminuma dakina-manja imba ngalaja yinginu-werri-ngekbirakama nakina nara-manja diybina dirnt-anikba, yingi-jungwu-mubaba arakba dakina da.
Anaja nakina Abiriyama nanga-wilyakama du-wilyaba ngarningka dadingiy-anikba. Dadi-miykirra Kedira.
Warna kembirra warni-miykirra wurri-yukwayuwa wurriybina Kedira yingini-min-arrangbama Abiriyama-langwa dakina. Warni-miykirra Jimirena yiya Jakijena yiya Midena yiya Midiyana yiya Yijibeka akwa ngawa Juwa.
Nakin-eka Jakijena, niybina nabirr-adikba Kedira-langwa, nungw-anikba nakina wun-alakina-kiya-langwa Juba akwa Didena. Abirraja Didena-langwa wurri-miri-mir-ana warnik-inikaduwa nuw-ababirna-dinuma wurru-wurra-kwilyimida wurrakina yanda-langwa wurri-lyimberrk-abiyakarbiya warni-mamalya arakba. Imba warni-miykirra wurrakina Warning-Ajuruma warni-mamalya yiya Warningi-Lidijima warni-mamalya akwa ngawa Warningi-Liyumima warni-mamalya.
Imba anaja Midiyana, niybina Kedira-langwa an-ajukwaba nabirr-adikba, n-akima-jungwunuma nakina wurri-mangbala warnninukw-ana. Warni-miykirra wurrakina Ebaya yiya Ebera yiya Yenakwa yiya Abuda akwa ngawa Eldaya. Imba dakin-eka Kedira diminj-arringba dading-adinuba-wiya wurri-mirntak-akina-langwa warni-mamalya wurr-ababirna-langwa.
N-aniba-wiya ngawa anaja nakina Abiriyama, nanu-kwama akwala amirntak-ijika-mirrya ena-langwu-wa warnninukw-ana Yeka-langwu-wa akwa ngawa Kedira-langwu-wa wurr-abi-birr-arrngwa. Biya nani-larrkama nakina wurri-mirntak-akina warnninukw-ana wurr-ababirna-langwa engku-wa nuw-errbalinuma Ajika-langwa. Nani-larrkam-eka nakina a-lyangma-wa angalya kajungwa yakwijina ngawa kuw-ambilyi yada wurrakina warning-angkawura da. Biya kembirra ni-yama nakina Abiriyama, “Ki-jungwuna-manja ngayuwa kembirra ababirna-langwa bullukwa yiya jiba yiya nanukwuta yiya kamila yiya dangki yiya ababirna-langwa a-mamamuwa ajilba-ma yiya akawulda-ma akwa ngawa ababirna-langwa amirntak-ijika nganyangwa kuw-ambilyama Ajika-langwa amirntak-akina da,” ni-yama nakina da.
<range>
Nakin-eka Abiriyama n-ambilyi-mirra 175 mamariyka yiya yinungkwura da.
M-aningaba-wiya ma-mirntak-akina mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyi-mirra. Biya ni-jungwa arakba nakina da.
Kembirra abirnaja wun-alakina ana-langwa warnukwa-bilana Ajika akwa Yijimeyila nan-akimarni-mirra nani-madangkwa nakina miybina-manja medirra ma-miykirra Makbela. Nim-ambilyuma makina Mamira-langwa-manja angalya akwudangwa. Imba akin-eka angalya adiniba-wiya Ebirana-langwa akina. Imba anaja Ebirana-langwa nungw-anikba nani-miykirra Jawura Naningi-Yida nani-mamalya nakina.
Makin-eka medirra ni-bayindanguma Abiriyama wurri-mirntak-iybina-langwa warni-mamalya Warningi-Yida-langwa. Abirraja abirna-langwa wunani-madangkwa-kiya narr-akimarnuma wurrakina Abiriyama-langwa yiya Jera-langwa makina-manja ngawa mu-wilyaba-ma medirra arakba da.
Kembirra ni-jungwu-mulangwa nakina Abiriyama anaja God nakina ni-yamama aningaba Ajika-manja nanukw-anikba-manja. Nakin-eka anaja Ajika n-ambilyi-mirra akwudangwa ebina-manja a-miykirra “N-imin-akina Akungwa N-aniba akwa Ngini-rringkinama Ngayuwa.” Biya yakwijina ngawa n-ambilyi-mirra Ajika nakina da.
Anaja nakina Yijimeyila n-aning-adiniba-wiya nanukw-anikba Abiriyama-langwa. Imba dirnt-anikba Yeka, diybina dadiki-minu-wardu-warda Jera-langwa Dadingi-Yijiba dakina.
Kembirra Yijimeyila n-akima-jungwunuma nakina wurri-memberrkwa wurr-ambilyuma warnninukw-ana ana-langwa. N-aning-adiniba-wiya nani-miykirra Nubeyada nakina. Imba ngarningka wurru-kwala warni-miykirra wurrakina Kedara yiya Adubela yiya Mibijama
yiya Mijuma yiya Duma yiya Maja
yiya Yadada yiya Dema yiya Jedira akwa ngawa Nabija. Imba naning-arija-langwa nani-miykirra Keduma nakina.
Wurri-mirntak-akin-eka warnungkwarba wurri-memberrkwa wurr-ambilyuma nuw-ambilyuma wurri-miri-mir-ana warning-adiniba-wiya wurri-lyimberrk-ayabijaba-langwa yiya wurri-lyimberrk-ayabijaba-langwa warni-mamalya wurrakina. Imba abirra-langwa angalya waka amin-ambawura alikira waka aning-errberrba na-wilyakama ekirra abirra-langwa da.
Bi...ya anaja nungw-arringba Yijimeyila nani-yuwangkw-eka arakba. Imba n-ambilyi-manja 137 mamariyka yiya yinungkwura kembirra ni-jungwa arakba nakina da.
Abirraja wurri-mirntak-iybina wurri-miri-mir-ana warnik-inikaduwa Yijimeyila-langwa nuw-ambilyuma wurrakina akina-manja angalya wilyarra Yabila akwa ngawa Jura. Akin-eka angalya abirra-langwa. Imba na-likani-manja abirraja warni-mamalya Yijiba-langwa akwa engku-wa angerrba Ajiriya-wa wurrakina, kembirra narri-larrku-warrkwama abirra-langwa angalya wilyarra. Imba wurr-ayabijab-eka wurrakina Yijimeyila-langwa warni-mamalya nuw-ambilyi-mirra Ajika-langwa-langwa warni-mamalya akwa ngawa wurru-kwala-langwa-langwa wurri-miri-mir-ana Abiriyama-langwa wurrakina da. narri-larrku-warrkwama abirra-langwa angalya wilyarra. Imba wurr-ayabijab-eka wurrakina Yijimeyila-langwa warni-mamalya nuw-ambilyi-mirra Ajika-langwa-langwa warni-mamalya akwa ngawa wurru-kwala-langwa-langwa wurri-miri-mir-ana Abiriyama-langwa wurrakina da.
Enena alawudawarra Abiriyama-langwa-langwa nanukw-anikba Ajika.
Ajika nakina arngk-abiyarbuwa-ma arngki-memberrkwa mamariyka yiya yinungkwura, kembirra nanga-manga nakina Ribeka dadingiy-anikbi yada. Imba ngalaja Ribeka dadiyaw-anikba Beduwela-langwa dakina. Imba Naning-Arama nakina Beduwela akwa ana-langwa angalya Mejubudamiya. Imba Ribeka-langwa n-arrkwuw-adikba nakina Lebina.
Anaja nakina Ajika nanga-mini-biriyaminuma Yaweyu-wa wurr-angariyi yada nara baba wurriybina wurri-yukwayuwa Ribeka-langwa. Kembirra anaja Yaweya n-engkirrkana nakina ana-langwa ayakwa. Ngalaja kembirra Ribeka yingi-mambakinuma arakba wurrangariya,
akwa dadingma dakina wurr-ambilyuma-kiya wurrangariya ngala-langwa. Abirnaja kembirra nara-wiya kani-rukwukarrina nani-jir-iyinuma wun-alakina arrawa. Ngalaja yingi-yama Ribeka, “Karukwa, ningi-yamarrkama ningena-birra?” yingi-yama. Kembirra dakina yingini-yangki-labana Yaweyu-wa wurri-yukwayuwa-langwa.
Anaja nakina Yaweya ni-yama ngaluwa-wa, “Wuni-milyangma-kiya nungkwuwa-manja arrawa nan-ambilyama wun-alakina wun-ani-mamalya-kiya. Kembirra wun-ambilyuma wurri-miri-mirarrngwa wun-alakina kan-ambilyama wurri-lyimberrk-ambilyuma-langwa warni-mamalya. Kembirra abirraja wurri-mirntak-akina warni-mamalya abirna-langwa ka-yku-wurr-iyinama wurrakina akwa kuw-errbalinama. Nu-wilyaba n-iyngbida nakina nu-wilyaba-manja. Kembirra ni-mang-aruma-dangwa naw-anikba kani-min-engkirrkajama naniki-marnj-anikba-wa,” ni-yama Yaweya Ribeka-wa.
Biya nani-rukwularra wun-alakina wuni-yukwijiya-kiya arakba.
N-aning-adiniba-wiya ni-milyingarradada nakina akwa ayama-wiya, akwa nani-yangbi-juwama nakina nani-miykirra Yijawa, mana akina ekirra Yijawa na-yaminama “ayama-wiya.”
Kembirra anamba-langwa naning-arija-langwa ni-rukwularr-manja nakina ni-lyingama angwurra amilirrngwa-manja alika naning-adinuba-wiya-langwa. Kembirra nani-yangbi-juwama nakina nani-miykirra Jekaba, mana akina ekirra Jekaba na-yaminama “ni-lyinginama amilirrngwa-manja alika.” Akana abirraja warni-mamalya narra-yarri-mirntuwarna-manja ayakwa warning-errbirra-langwa akwa na-yamina-manja, “Naka nani-mamalya ni-lyinginama amilirrngwa-manja alika,” kembirra akina ayakwa abirra-langwa na-yaminama, “Naka nani-mamalya nani-kadikinama wurru-kwala-manja.” Imba nani-rukwularrini-manja wun-alakina anaja nungw-arringba Ajika n-ambilyi-mirra nakina arngki-memberrkwa-ma arngki-mangbala arngku-wilyaba mamariyka yiya yinungkwura arakba.
Bi...ya nan-arumi-dinuma abirnaja wun-alakina. Kembirra Yijawa n-abarta yinungwungwangba-mirrya naniku-ngwurrkwa-langwa akwa ni-lyalyingminuma errberrba-wa nanik-alilika. Imba Jekaba niny-arrngwa nakina akwa ni-lyalyingminuma nanik-ambilyinga a-wilyaba-mirri-manja angalya.
Kembirra anaja nakina nungw-anikba ni-lyalyingminuma Yijawa-manja angwurra mana ni-lyalyingminuma nanik-alyibari yada yakina yinungwungwangba nu-wartangu-mulangwa Yijawa. Ngalaja Ribeka yingi-lyalyingminuma dakina Jekaba-manja.
Anaja kembirra arngkawura Jekaba ni-ngarngkwu-dakama nakina amalyirra a-manhinga amadidira-langwa. Imba anaja nakina Yijawa ni-lawurradinuma nakina nu-ngwurrkwanu-mulangwa. Biya ni-mirayanga nakina.
Ni-yama Jekabu-wa naniki-marnj-anikba-wa, “Ningi-mirayanama angwurra ningena. Yu-kwa-langwa nganja akwala anhinga amalyirra a-milyingarradada,” ni-yama. Kembirra amin-akina-langwa Yijawa nu-wilyakama nakina ambilyuma ekirra. A-wilyaba Yijawa akina imba a-wilyaba ngarningka Yiduma, mana akina ekirra Yiduma na-yaminama “a-milyingarradada.”
Anaja ni-yama, “Yawa, yiba-kwunama ningena,” ni-yama Jekaba, “imba yiki-makinama ngayuwa ningena ningi-milyangma wubirra ning-aning-kwilyiba akwa nara arakba nungkwuwa,” ni-yama.
Anamba-langwa ni-yama Yijawa, “Mama! Ki-jungwunama ningena ningi-mirayana baba, kembirra ki-yamina-manja ngayuwa ningi-milyangma-dangwa a-miyambana aningaba nganyangwa?” ni-yama.
Anamba-langwa Jekaba ni-yama, “Yirra-ngayindanama ningkakina ki-yarrk-akimirnama enena ayakwa akwa nara a-yarrku-warrkwa-juma. Ki-yarrk-akimirnama ayakwa kajungwa ngayuwa-bina ki-yamini yada kembirra ningi-milyangma wubirra ning-aning-kwilyiba arakba da,” ni-yama. Kembirra anaja ni-lyangku-wama nakina Yijawa, ni-yarrk-akumarna akina ayakwa nakina da.
Kembirra nakina Jekaba nanu-kwa damba akwa akwala amalyirra ni-ngarngkwu-daka-mulangwa. Kembirra Yijawa n-alyibarina arakba akina damba akwa ni-ybekina amalyirra akina, akwa nuw-aruma-jungwa ni-likana. Akwa ni-lyangki-yama, “Mama nakina da! Ni-milyangma kembirra da,” ni-lyangki-yama Yijawa nakina da.
Arakbirakba-kiya-wiya n-ambilyu-wiya Abiriyama Kenina-manja angalya nakina, na-yukwijiya-dinuma anhinga, biya ni-likanuma nakina Abiriyama Yijibu-wa. Kembirra aduwaba ngarningka n-ambilyi-manja anamba-langwa nanukw-anikba Ajika akina-manja ngawa angalya Kenina na-yukwijiya-dinuma ngarningka nuw-ambawura—dinuma anhinga wubirra ebina-wiya. Kembirra ni-likana nakina Ajika akwabirrangarnu-wa Kera-wa. Akin-eka angalya Kera Warningi-Bilijiya-langwa warni-mamalya akina, akwa nu-bungkawa abirra-langwa Abimileka nakina. Kembirra ni-likana nakina anaja Ajika anuwa-wa.
Anaja kembirra Yaweya ni-jadinga nakina Ajika-manja akwa ni-yama anuwa-wa, “Nara a-likama Yijibu-wa,” ni-yama, “imba engkirraja nganyangwu-wa ayakwa. Ambilya ngawa enena-manja angalya,” ni-yama.
“K-ambilya-manja ningkena yalakwa ngawa kembirra k-ambilyama ningena akwudangwa nungkwuwa-manja akwa ki-yaminama aningaba ningena nungkwuwa-manja,” ni-yama Yaweya Ajiku-wa. “Yiba-kwunama ngayuwa amirntak-enena angalya nungkwa-langwi yada akwa ngawa warnik-inikaduwa-langwi yada ni-mirana-mirrya. Ngayuwa ki-yarrki-lalikinama ngawa ayakwa ebina ningi-yarrk-akimarnuma arakba-wiya nungw-ana-langwa Abiriyama-langwa.
Yiba-kwunama wurru-wurra-kwilyimida ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa. Wubirra dakilyingajanga du-wurra-kwilyimida karrawara ningkinga-rringkinama, ka-yaminama abirr-ajukwaba wurrakina wurru-wurra-kwilyimida akwa ka-kwunam-eka ngayuwa amirntak-enena angalya ababirna-langwa abirruwa-wa. Kembirra abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya wurri-mini-miningka kabi-yandabajama wurrakina ngayuwa-wa akwa ka-yaminama, ‘Wu-ngekbirakina aningaba yirruwa-manja, wubirra laka ningki-yama-mirra Ajika-langwa-manja wurri-miri-mir-ana warnik-inikaduwa,’ ka-yaminama wurrakina.
Ki-yaminam-eka ngayuwa aningaba nungkwuwa-manja mana Abiriyama nakina nara baba kini-yarrku-wurranga ayakwa nganyangwa imba ngini-mini-yarrku-warakama ababirna-langwa ayakwa aning-arum-uruma nganyangwa,” ni-yama nakina Yaweya nani-maka Ajiku-wa.
Kembirra yakwijina-wiya n-ambilyuma Ajika arakba Kera-manja.
Imba abirraja wurru-kwala wurri-min-akina angalya warnungkwarba nani-yandabanuma Ajiku-wa Ribeka-langwa dadingiy-anikba-langwa. Anaja ni-yama, “Dadiya-marnj-arrka daka da,” ni-yama abirruwa-wa. Nara nakina kini-ngayindanga kininga-yangbi-juwa dadingiy-anikba, mana n-akbardanguma warniku-warta-langwa nakina wurri-mirntak-akina warnungkwarba wurri-min-akina angalya, kajungwa Ribeka karringa-mangi yada wurrakina. Dadingab-eka dakina dadi-mukwurra akwa amin-akina-langwa narringa-ngayindanguma.
Bi...ya ambaka-mirra anaja nakina Nu-bungkawa Abimileka n-andirrarina ena-langwa-langwa alikira akana nani-lirraki-rringkama wun-alakina-kiya Ajika akwa ngawa Ribeka. Nani-lirraki-rringka-manja Abimileka wun-alakina wubirra wun-aninga-manja nani-yamama wun-alakina da.
Biya nan-arti-juwa nakina Ajiku-wa naniki-liki yada anuwa-wa. Ni-yama Nu-bungkawa Abimileka Ajiku-wa, “Nungkwa-langwa dadingiy-ana daka na!” ni-yama. “Miyambana-birra ningkarra-makama warni-mamalya-manja, ‘Dadiya-marnj-arrka daka da,’ ningki-yamama ningkakina?” ni-yama nakina Nu-bungkawa da. Ajika anaja ni-yama, “Ngaya-bu ningi-lyangki-yamama, ‘Warni-mamalya warningi-yalakwa kabu-wartanga-bu,’ ningi-yamama, ‘kajungwa kabi-mangi yada dadingiy-arrka,’ ningi-lyangki-yamama,” ni-yama nakina Ajika.
Ni-yama anamba-langwa nakina Abimileka, “Ningki-yamarrkama-birra? Yirri-kadika yirruwa-manja na!” ni-yama. “Abirraja warning-errbirra warnungkwarba nganyangwa ka-mungkwulama dadingiy-ana-manja. Akin-eka awurrariya nungkwa-langwa akina, nara yirra-langwa,” ni-yama.
Biya nakina Abimileka nani-madimurrkwama wurr-ababirna-manja warni-mamalya ena-langwa-manja akwa ni-yama abirruwa-wa, “Nungkwurraja karning-errbirra karni-mamalya yiki-yamina-manja awurrariya nanaka-manja n-anungkwarba akwa ngawa dadingiy-anikba-manja, yiki-jungwunama kirrakina da. Nganja ka-makinama nganyangwa wurr-awinyamba warnungkwarba kembirra yikabu-wartanama kirrakina amin-akina-langwa awurrariya da,” ni-yama nakina nu-bungkawa da.
Kembirra anaja Ajika nakina n-ambilyuma ngawa yakwijina akwa ni-lungkwabi-juwama a-mamamuwa anhingi yada. Bi...ya kembirra miybina-manja ngawa mamariyka nu-wurra-mirntukwama nakina a-wurra-kwilyimid-eka anhinga. Ni-manguma nakina awurra-kwilyimida anhinga mana nakina Yaweya ni-yama-mubaba aningaba anuwa-manja.
N-amb-ambilya yakwijina bi...ya yanda-langwa ni-min-ababirna-dinuma arakba anhinga-mirrya yiya amirntak-ijika-mirrya nakina, mana Yaweya nani-mamirika-juwa-mubaba nakina nani-ngangkawura.
Ababirn-eka jiba yiya bullukwa ana-langwa. Abirr-ajukwaba wurr-ababirna warniki-minu-wardu-warda ana-langwa. Kembirra arakba abirraja wurri-mirntak-iybina Warningi-Bilijiya warni-mamalya na-yakwijaminuma wurrakina Ajika-langwa.
Kembirra narr-ekirrembama ajiringka ababirna-manja akungwa. Arakba-wiya n-aniba-wiya ngawa nungw-anikba Abiriyama, abirraja Abiriyama-langwa warniki-minu-wardu-warda na-mungkadinuma amirntak-akina adiniba-wiya. Kembirra Ajika-langwa anamba-langwa arakba amirntak-akina akungwa aduwaba da.
Anaja kembirra ni-yama Abimileka Ajiku-wa, “Jay! Likaja arakba,” ni-yama. “Wu-lalika ena angalya yirra-langwa. Ningkakin-eka ningk-iyngbida ningk-ani-mamalya yirruwa-manja angwurra aduwaba,” ni-yama.
Anaja kembirra Ajika nuw-aruma-jungwa akwa nu-maki-lalika akina angalya akwa abirruwa ana-langwa warni-mamalya. Na-mirntaki-likanuma ekbilyuwalyu-wa angalya akwudangwa Kera. Narri-ngekbirakama arakba angalya, kembirra yakwijina ngawa nuw-ambilyi-mirra wurrakina da.
Biya na-mungkadinuma ngarningka wurrakina Ajika akwa ana-langwa warnungkwarba akungwa a-mirntak-iybina-mirrada nungw-anikba-langwa warniki-minu-wardu-warda na-mungkadini-mirrada adiniba-wiya. Anaja nakina Abiriyama ni-yangbi-juwama a-miykirra amirntak-akina. Akana ni-jungwu-mulangwa nakina kembirra abirraja wurri-mirntak-iybina Warningi-Bilijiya warni-mamalya narr-ekirrembama ajiringka amirntak-akina. Kembirra anamba-langwa nakina Ajika ni-yangbi-juwama arija-langwa ebina-mirrada a-miykirra nakina da.
Kembirra arakba abirraja Ajika-langwa warniki-minu-wardu-warda na-mungkadinuma wurrakina ekbilyuwalya-manja angalya edirra biya narr-akbirranga kembirra akungwa.
Akana abirraja wurri-min-akina angalya warnungkwarba wurriybina narr-amb-imbirra-juwama jiba abirra-langwa na-ybayinuma wurrakina awinyamba Ajika-langwa-manja warnungkwarba narr-amb-imbirra-juwa-mirri-mirra jiba ana-langwa. Na-yama, “En-eka akungwa yirra-langwa,” na-yama. Kembirra anaja nakina Ajika ni-yangbi-juwama akina akungwa “Na-ybayini-mirri-manja” a-miykirra akina.
Abirraja kembirra Ajika-langwa warniki-minu-wardu-warda na-mungkadina engka akungwa, akana abirraja wurri-min-akina angalya warnungkwarba akwa ngawa Ajika-langwa warnungkwarba na-yku-wurr-iyinuma na-ybayinuma awinyamba akina-langwa ngarningka da. Kembirra Ajika “Na-wurriykbayinu-mirri-manja” a-miykirra ni-yangbi-juwama akungwa akina da.
Kembirra na-warma-jungwa arakba Ajika-mirrya akwa narri-makirikbijanga-juwa angalya akwa na-mungkadina ngarningka akungwa akana nara arakba ka-ybayina awinyamba. Ni-yama nakina Ajika, “Yaweya nakina ngarranu-kwama enena angalya ngakwurra-langwi yada akwa kembirra a-mirnta-ngekbirna arakba ka-ngwurdanama ka-wuldinama ka-yaminama yalakwa ngakwurra-langwa enena-manja angalya. Enen-eka emedirra akungwa a-miykirra ‘Ngarranu-kwa-mirri-manja angalya’ akina da,” ni-yama Ajika-da.
Biya kembirra Ajika-mirrya narri-lalikama arakba akina angalya imba na-mirntaki-likana akinu-wa angalya angerrba Biyajibu-wa.
Kembirra makina-manja ngawa m-aning-alyarrngwalyilya anaja nakina Yaweya ni-jadinga yakwijina Ajika-manja. Ni-yama Yaweya anuwa-wa, “Ningen-eka Ningena God nungw-ana-langwa Abiriyama-langwa,” ni-yama. “Nara akbarduma mana k-ambilyama ngawa ningena akwudangwa nungkwuwa-manja. Ki-yaminama aningaba nungkwuwa-manja, yiba-kwunama ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa wurr-ababirna, ebina-langwiya ayakwa ningi-yarrk-akimarnu-mulangwiya arakba-wiya da Abiriyama-langwi yada da. Nakina-bina Abiriyama naniki-minu-wardu-warda nganyangwa akwa ninganu-kwama akina aning-arum-uruma ayakwa ngayuwa da,” ni-yama Yaweya Ajiku-wa da.
Anaja kembirra ni-ngekbirakama nakina Ajika alta angwarnta-mirra yakwijina ngawa akwa nani-yang-marngkwa-juwama arakba nakina Yaweyu-wa. Kembirra ni-ngekbiraka yakwijina angalya ana-langwa. Abirraja kembirra ana-langwa warniki-minu-wardu-warda na-mungkadina emedirra ngarningka akungwa yakwijina da.
N-ambilyu-wiya Ajika yakwijina Biyajiba-manja, anaja niybina Nu-bungkawa Abimileka ni-likana ena-langwa-langwa angalya angaluba Kera-langwa yanjarrikina Ajiku-wa. Akwa wun-ambilyuma wun-anungkwarba-kiya nani-lirraku-wilyakama nakina. Nu-wilyaba Bikala, niybina nu-bungkawa-dinuma nakina ena-langwa-manja wurr-awinyamba, imba nu-wilyaba ana-langwa naniki-minu-wardu-warda Ayijada, niybina nani-mamirika-juwama Abimileka-manja kajungwa Abimileka kin-aningmi-dini yada akwiyamangana-langwa nakina.
Anaja ni-yama Ajika abirr-bukwurruwa-wa, “Miyambana-birra kirri-biki-likana yangkwurrangwa ngayuwa-wa aduwaba?” ni-yama. “Yirr-awinyamba-ka-mirrada kirri-bik-alakena ngayuwa-manja adiniba-wiya kirri-min-angkirraja-mirrada nungkwurra-langwa-langwa angalya ningena da,” ni-yama Ajika.
Abirri-bukwurraja na-biki-yama, “Yarningma yarna aduwaba n-ambilyama Yaweya nungkwuwa-manja. Ngarra-ngayindanama aki-yarrk-akimirnama ngakwurruwa ayakwa akwa nara a-yarrku-warrkwa-juma. Kembirra nungkwaja nungkwuwa k-akimirnama ayakwa
kajungwa nari yada a-yamama nungkwuwa akwa ngawa nungkwa-langwa warni-mamalya awurrariya yirruwa-manja. Yarna yirra nara yiki-yama awurrariya nungkwurruwa-manja ebina-wiya. Yirr-errkwulinuma nungkwurruwa-manja. Nara aku-wartiyina awinyamba imba wulkwa ngarra-larrkama nungkwuwa akwa nungkwa-langwa warni-mamalya engku-wa yirra-langwa-langwa angalya. Kembirra nungkwurraja kirri-likanuma kirrakina yilyurrkwa-mirra yukwudukwuda. Yirraja yirr-akakiruma yarna Yaweya ni-yamama nakina aningaba nungkwurruwa-manja,” na-biki-yama wurri-bik-alakina Ajiku-wa.
Kembirra anaja nakina Ajika ni-larrngkw-abirranga anhinga ababirna abirri-bukwurra-langwa biya na-bik-ayijina anhinga akwa na-biki-ybekayina akwubibeka.
Biya na-biki-mungkwula arakba. Biya m-iyngka-manja m-aningu-wurtarrya-wiya mamawura wun-alakina Abimileka akwa ngawa Ajika nani-mirajanga akwa nani-lyalyimbukwayina ayakwa. Kembirra wun-alakina-kiya nani-yarrk-akimarna ayakwa nari yada awinyamba-kajuma akwa nari yada a-yarrku-warrkwa-juma akina ayakwa. Adiniba-wiya nu-wilyaba n-akimarnuma ayakwa kembirra nu-wilyaba anamba-langwa. Biya kembirra Ajika ni-yama, “Jay! Wurri-biki-likaja arakba angalyu-wa.” Biya Ajika n-ambilya yakwijina ena-langwa-manja angalya imba abirri-bukwurraja Abimileka akwa ana-langwa wun-aniki-minu-wardu-warda-kiya na-biki-lawurradina arakba wurri-bik-alakina abirr-bikwurra-langwu-wa angalya Kera-wa. Kembirra abirruwa-mirra wurrakina arakba da.
Kembirra makini yada ngawa mamawura abirraja Ajika-langwa warniki-minu-wardu-warda na-lawurradina wurrakina angalyu-wa na-mungkadinu-mulangwa emedirra-langwa akungwa. Na-yama, “Akungwa yirr-akbirrangama yarna.”
Ni-yama anaja Ajika, “Aki-yangbi-jinama a-miykirra emedirra akungwa Biyajiba,” ni-yama. Akina ekirra Biyajiba na-yaminama “emedirra akungwa ngrri-yarrk-akimarni-mirri-manja ayakwa.” Kembirra akina angalya Biyajiba ebina-manja n-ambilyu-murri-manja Ajika na-manguma ekirra ngala-langwa akina-langwa emedirra akungwa da.
Anaja Ajika-langwa nanukw-anikba Yijawa n-ambilyi-manja nakina arngk-abiyarbuwa-ma arngki-memberrkwa mamariyka yiya yinungkwura, kembirra nani-manguma nakina wurring-ambilyuma-kiya wurring-adiyara-kiya ena-langwi yada wurr-adingabil-ana-kiya. Wurring-adingi-Yida-kiya wurring-alakina. Du-wilyaba diybina dadiyaw-anikba Biyeri-langwa dadi-miykirra Judida dakina, imba du-wilyaba ngalaja diybina dadiyaw-anikba Elena-langwa dadi-miykirra Bajumada dakina.
Akana wurring-alakina-kiya wurringi-darringka-kiya narra-lirraku-werrik-awarrya-kam-eka wun-alakina Ajika akwa Ribeka da.
Nani-yarringka-dinuma anaja Ajika nakina akwa ni-mimb-eka arakba. Biya nan-arti-juwa kembirra nanukw-anikba n-aning-adiniba-wiya Yijawa akwa ni-yama anuwa-wa, “Nanukwa-yi!” ni-yama. Anaja ni-yama, “Miyambana?”
Anamba-langwa ni-yama Ajika, “Yi-rringkina ningena ning-ani-yarringka-duma arakba. Dukwa arakba ningena adiniba ki-jungwunama.
Kembirra wu-miya arakba anungkwa nungkwa-langwa akwa likaja errberrba-wa yi-min-abirangkina yinungwungwangbu-wa. Kinu-wartana yu-wilyaba, kini-lawurraka-jina yangkwurrangwa
akwa kini-dakina yu-kwurara nganyangwa k-alyibarini yada. Kwa, kinu-wilyakina yu-kwala yangkwurrangwa nganyangwi yada. Kemba k-alyibarini yada ngayuwa akwa ki-yangbini yada kemba aningaba ayakwa aningi-lyamarmba nungkwuwa-wa. Ningi-ngayindanama ngayuwa ki-yangbinama akina ayakwa nganyangwa nungkwuwa-wa nara-wiya a-jungwuma,” ni-yama Ajika Yijawu-wa.
Akana ngalaja Ribeka ying-engkirrkana akina ayakwa ni-yangbinuma Ajika Yijawa-manja. Imba anaja ni-likana arakba nabirr-adikba n-aruma-dangwa yinungwungwangbu-wa n-abirangkama.
Ngalaja kembirra yingi-yama Jekabu-wa, “Ning-engkirrkanuma ningena nungw-ana ni-yangbinuma ena ayakwa Yijawu-wa.
Ni-yamama nakina, ‘Yiki-yikaja yinungwungwangba akwa yiki-mini-dakina ki-jani yada ngayuwa. Kembirra ki-yangbinama aningaba ayakwa nganyangwa ebina aningi-lyamarmba nara-wiya a-jungwuma ningena, kin-engkirrkaja-mirri-manja Yaweya,’ ni-yamama nungw-ana nani-makama naw-ana-manja,” yingi-yama Ribeka Jekabu-wa.
Biya yingi-yama ngarningka anuwa-wa, “Kwuja, nabirra, yi-min-engkirrkaja ambaka-langwa nganyangwu-wa ayakwa.
Jay! Likaja ngakwurra-langwu-wa nanukwuta, abirangkina ambilyuma-kiya angariya engmirra-kiya. Ku-wilyakina yangkwurrangwa ngayuwa-wa. Kemba nganja ningena ki-dakinama. Aningaba ki-dakinama wubirra laka ni-lyalyingminama nungw-ana a-kwurara a-madangkwa.
Kemba nungkwaja ku-wilyakinama nungkwuwa akina a-madangkwa nungw-anu-wa. Kembirra kini-yangbinama nakina aningaba ayakwa ana-langwa ebina aningi-lyamarmba nungkwuwa-wa nara-wiya a-jungwuma nakina,” yingi-yama Ribeka Jekabu-wa.
Anaja Jekaba ni-yama dirnt-anikba-wa, “Ningk-aningma nawarrka nu-wilyakinama ababirna ayama. Nara ebina ayama nganyangwa-manja ayarrka. Ayama-wiya nakina akana nara nganja ebina.
Dukwa nungw-arrka kani-lyinga-manja ngayuwa kembirra kin-aningmi-dinama ngayuwa nungw-arrka da. Kembirra n-aningma nakina nara Yijawa ningakina imba kini-kadikinama ngayuwa da. Akina-langwa kembirra nara a-manguma ebina aningi-lyamarmba ayakwa imba ki-ykba-jajungwunama ngayuwa,” ni-yama Jekaba da.
Ngalaja yingi-yama dirnt-anikba, “Ki-ykba-jajungwuna-manja nungkwuwa ningkakina, kembirra nara nungkwa-langwa awurrariya a-ngekbiraka-jungwuma imba ki-ykba-jajungwunama ngayuwa akina da. Yirra-makinama ngayuwa ningkakina, imba ku-wilyakina yangkwurrangwa nanukwuta ambilyuma-kiya,” yingi-yama.
Anaja kembirra ni-likana nakina Jekaba biya ni-manga ambilyuma nanukwuta akwa nu-wilyaka biya nanga-kwa dirnt-anikba-wa. Kembirra yingi-daka aningaba wubirra laka ni-lyalyingminuma naningiy-adikba a-kwurara.
Biya yingi-likana nanga-manga dimballa dadingaba Yijawa-langwa yinginu-kwa Jekaba-manja akwa n-awiyabana.
Kembirra ying-akimarna amakwilya nanukwuta-langwa ebina nu-wartangu-mulangwa Jekaba ena-langwa-manja ayarrka akwa ngawa memirrma-manja ying-akimarna ngarningka.
Kembirra na-walyuwa-manja akina a-madangkwa yinginu-kwa akina akwa ngawa anhinga damba yingi-daka-mulangwa yinginu-kwa.
Kembirra anamba-langwa arakba Jekaba ni-likana nakina nungw-anikba-wa nu-wilyakama alakina-kiya a-madangkwa akwa anhinga. Ni-yama nakina Jekaba, “Ngangwa!” ni-yama. “Miyambana?” ni-yama anaja nungw-anikba. “Ningki-miyambana ningkakina ningk-aniku-warrka?”
Anaja ni-yama Jekaba, “Ngayuw-eka ningena ning-anukw-ana ningi-milyangma ning-aning-kwilyiba Yijawa. Ebina yi-makama nungkwuwa, ningi-yamama arakba. Mirajanga-langwa alyibarina-langwa ena a-madangkwa. Ena ningu-wilyakama kajungwa ki-yangbini yada nungkwa-langwa aningaba ayakwa ebina aningi-lyamarmba ngayuwa-wa,” ni-yama.
Anaja ni-yama nani-yarringka, “Nanukwa, ningki-yamarrkama ningkena ningkan-akbirrangarnuma waranja-bawiya yaka yinungwungwangba?” ni-yama. Anamba-langwa ni-yama Jekaba, “Yaweya, niybina God nungkwa-langwa, ngini-mamirika-juwama nakina kembirra ningan-akbirrangarnuma yinungwungwangba waranja-bawiya,” ni-yama.
Anaja ni-yama Ajika, “Kwa yangkwurrangwa-wiya akwudangwa. Kwuraya ka-lyinga-langwa. Ningkakina jarrya amandangwa Yijawa?” ni-yama.
Jekaba n-akwudangwu-kajungwa ena-langwu-wa nungw-anikba, kembirra anaja Ajika nani-lyinga. Ni-yama kembirra, “Ningki-yangbina-manja ningkakina ena ayakwa wubirra Jekaba ningki-yaminama akana wubirra Yijawa na-yaminama ayarrka nungkwa-langwa,” ni-yama.
Ajik-eka nakina nanu-ngwarntirranguma Jekaba mana baba amakwilya-wiya nanukwuta-langwa ayarrka ana-langwa. Wubirra Yijawa-langwa akina ayarrka da. Naniki-yangbi yada nakina Ajika ebina ayakwa aningi-lyamarmba ana-langwa Jekabu-wa
akana ngarningka ni-yama nakina anuwa-wa, “Amandangwa jarrya ningkakina Yijawa?” ni-yama. “Yawa,” anaja ni-yama Jekaba.
Anamba-langwa ni-yama Ajika, “Yu-kwa akina ningku-wilyakama a-madangkwa. K-alyibarinama adiniba-wiya ningena kembirra ki-yangbinama nganyangwa aningaba ayakwa aningi-lyamarmba arija-langwa nungkwuwa-wa,” ni-yama. Kembirra nanu-kwa Jekaba a-madangkwa nungw-anikba-wa akwa n-alyibarina. Biya n-angkarna nakina Jekaba akwubibeka akwurana-langwa amalyirra akwa ni-ybekina nungw-anikba.
Kembirra ni-yama nungw-anikba, “Kwa yangkwurrangwa-wiya yiki-lawurangkini yada, nanukwa,” ni-yama.
Anaja Jekaba ni-rnjirrkwa akwudangwa naniki-lawurangki yada nungw-anikba-wa akana anaja nungw-anikba nanga-ykirrwanja dimballa Yijawa-langwa diybina n-awiyabanuma Jekaba. Biya kembirra arakba ni-yangbina nakina ebina aningaba ayakwa aningi-lyamarmba. Ni-yama, “Ningk-aningab-eka ningki-yngbajama ningk-aniku-warrka, wubirra laka na-ykirrwanjama aningaba akina ajiringka, ebina Yaweya ni-ngekbirakama aningaba.
Anaja God kanu-kwuna nungkwuwa-wa amidikbalya angwubina-langwa. Kembirra ngalaja ka-lingku-warrna amarta-mirrya nungkwa-langwa kajungwa ki-mani yada anhinga-mirrya ababirna. Kanu-kwuna ngarningka God ababirna-langwa amadidira a-manhinga akwa ngawa ababirna amalyirra akwurana-langwa.
Imba abirraja wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya wurri-mini-miningka kabi-minu-wardana nungkwa-langwa warka. Akwa abi-yamina wurrakina nungkwuwa-wa, ‘Ningk-aruma ningk-ani-mamalya ningkakina,’ abi-yamina, akwa ab-abiluwandiy-eka nungkwuwa-manja wurrakina. Nungkwaj-eka ningkakina ku-bungkawa-dina nungkwa-langwa-manja warni-mamalya kuw-ambilya-mirri-manja nungkwa-langwa-manja angalya. Abirramba-langwa ab-abiluwandiya nungkwuwa-manja abirr-ajukwaba. Imba abirraja warning-errbirra warni-mamalya kabi-ykbajina-manja nungkwuwa kembirra abi-ykba-jajungwuna abirruwa abirr-ajukwaba. Imba ka-yangbina-manja wurrakina aningaba ayakwa nungkwuwa-wa, kembirra aningaba abi-ngekbiraka-jajungwuna abirra-langwa abirr-ajukwaba da,” ni-yama Ajika Jekabu-wa da.
Kembirra ni-jarrukwama Ajika ana-langwa aningaba ayakwa ebina aningi-lyamarmba. Anaja kembirra Jekaba nani-lalika arakba nakina nungw-anikba da. Akini yada ngawa ni-lawurradina anaja Yijawa naw-anikba Jekaba-langwa nu-wilyakama yinungwungwangba ni-ngaja-mulangwa.
Biya ni-dakama an-ajukwaba yakina yu-kwurari yada yini-madangkwa. Biya ni-lyilyanga arakba yu-kwala yini-madangkwa ni-daka-mulangwa nungw-anikba-wa akwa ni-yama, “Ngangwa, yi-yangki-labanuma yinungwungwangba akwalya na? Yaka arakba. Mirajanga-langwa alyibarina-langwa ena a-madangkwa. Kembirra yiku-kwu-kwuna aningaba ayakwa aningi-lyamarmba ngayuwa-wa nungkwa-langwa,” ni-yama.
Anaja Ajika ni-yama, “Ningki-miyambana ningkakina?” Anamba-langwa kembirra Yijawa ni-yama, “Ngayuw-eka ningena ning-anukw-ana da ningi-milyangma ning-aning-kwilyiba ngayuwa Yijawa da,” ni-yama.
Kembirra ni-nyak-awarrya-d-eka anaja nani-yuwangkwa Ajika akwa ni-mirnti-mirnta-birridanga nakina da. Ni-yama, “Wurru-wilyaba warni-mamalya nanu-wartanguma yinungwungwangba akwa bi-yikanuma a-madangkwa ngayuwa-wa adiniba-wiya nara-wiya ningk-iybina nungkwaja. Biya ning-alyibarinuma akwa ningarra-kwama akina ayakwa nganyangwa aningi-lyamarmba arakba da. Nar-eka ngayuwa a-lawurraka-juma akina ayakwa, imba aning-angkawura abirra-langwa ngawa akina da. Wurri-miyambana wurriybina warni-mamalya dukwa da?” ni-yama.
Imba anaja nakina Yijawa n-engkirrka-manja akina arakba ayakwa nanak-ardarra awinyamba. Nu-wartu-wartamina akwa ni-yama, “Marrakba, ngangwa, yu-kwa-langwa nganjukwaba aningi-lyamarmba ayakwa aningaba,” ni-yama.
Anaja ni-yama Ajika, “Naniki-marnj-ana ni-likanuma yangkwurrangwa biya ngini-kadikama. Kemba ninganu-kwama arakba nganyangwa ayakwa aningaba ebina aningi-lyamarmba anuwa-manja. Akina nungkwa-langwa-maka mana ningki-milyangma ningk-aning-kwilyiba ningkakina akana anuwa-manja arakba naniki-marnj-ana-manja akina da,” ni-yama.
Anamba-langwa ni-yama Yijawa, “Ningi-milyangma ning-aning-kwilyib-eka ning-anukw-ana ngayuw-eka ningena, akana ebina-wiya ngini-kadikama, kembirra wubirra ni-milyangma naning-kwilyiba nanukw-ana anuwa nakina arakba da. Akwa ena ngarningka aduwaba. Ngayuwa-maka yiku-kwa-maka ebina aningi-lyamarmba ayakwa aningaba nungkwa-langwa, akana ni-manguma nakina akina ayakwa. Karukwa, ana-langwa arakba akina ayakwa da. Arngk-ambilyum-eka ngini-kadikama nakina da. Amandangwa nani-miykirra Jekaba. Marrakba, akina a-wilyaba ngarningka ayakwa aningaba nganyangwa?” ni-yama Yijawa. Imba akina ekirra Jekaba na-yaminama “nani-kadikinama wurru-kwala-manja.”
Anaja ni-yama Ajika, “Ning-anu-bungkawa-kama arakba nakina nungkwuwa-manja ngayuwa da,” ni-yama. “Ningani-makama nakina ana-langwa warni-mamalya kani-minu-wardana-mulangwa warka ana-langwa. Ningani-makama ababirna amadidira aning-anhinga yiya amalyirra akwurana-langwa kuw-ambilya-mulangwa ana-langwa. Nara arakba, nanukwa, na-jarriduma ayakwa da, kembirra nara ebina nungkwa-langwa da,” ni-yama nani-yuwangkwa.
Imba nani-yangki-yangki-labana ngawa anaja Yijawa ni-yirrbiyirrba nakina. “A-wilyaba-ma wulkwa akina ayakwa aningaba na? Imba akina ngarningka aningaba ayakwa nganyangwi yada? Yu-kwa-langwa marrakba aningaba ayakwa nganjukwaba,” ni-yama. Biya ni-nyak-awarrya-da akwa nu-ngwadinuma arakba Yijawa.
Anaja ni-yama Ajika, “Nara a-larruma amidikbalya angwubina-langwa nungkwa-langwu-wa ajiringka. Akwa aning-iningaba-ma ajiringka nungkwa-langwa.
Imba ningki-marngba awinyamba-langwa k-ambilyama. Aduwaya-wiya kini-minu-wardanama ningkakina naniki-marnj-ana. Kembirra arija-langwa ki-lyumadinama ningkakina kajungwa nari yada a-bungkawa-duma nakina nungkwuwa-manja arakba da,” ni-yama Ajika nakina da.
Anaja kembirra nakina Yijawa nanu-wirriykbam-eka naniki-marnj-anikba Jekabu-wa, mana nungw-anikba nanu-kwa-mubaba aningi-lyamarmba ayakwa aningaba ana-langwa. Ni-yam-eka Yijawa, “Ambaka arngki-darrba nungw-arrka kini-jungwunama. Kembirra kini-jungwuna-mulangwa nakina akini yada ngawa kinu-wartanama nakina naniki-marnj-arrka ngayuwa da,” ni-yama.
Imba ngalaja Ribeka ying-engkirrka akina ayakwa. Biya yingin-artija ngaluwa-wa Jekaba akwa yingi-yama, “Kwuja, nabirra. Naw-ana ngini-ngayindanama kani-mini-lawurraka-jinama nakina awurrariya nungkwa-langwa akwa kanu-wartanama nungkwuwa akina-langwa ningki-yama-mulangwa ningkakina.
Engkirraja! Jay, likaja Yerenu-wa nganyangwu-wa nawarrka Lebinu-wa,
akwa k-ambilya yakwijina anuwa-manja aduwaya-wiya. Anaja kembirra ambaka-mirra arija-langwa kini-yakwabijiyama naw-ana ebina ningki-yama-mulangwa nungkwuwa akwa kinu-werriku-warrwalya-dinama arakba nakina. Akini yada ngawa ka-larrkiyama ningena wurru-kwala nungkwuwa-wa biya kabi-lawurraka-jinama yangkwurrangwa. Nara-manja a-likama nungkwuwa engku-wa, dukwa kin-alakina-kiya yikini-jungwayinama mu-wilyaba-manja ngawa marrnga. Biya kembirra nara kin-alekbina kin-anungkwarba-kiya nganyangwa,” yingi-yama Ribeka Jekabu-wa.
<range>
Kembirra yingi-likana dakina naningiy-adikba-wa Ajiku-wa. Yingi-yama, “Wurri-mirntak-enena warningi-yalakwa wurri-darringka nani-manguma Yijawa ena-langwi yada wurr-adi-dingiy-ana nar-eka warna ngakwurra-langwa warni-mamalya, imba Warningi-Yida wurri-darringka wurrakina. Nganja ning-errbirandinam-eka wurrakina-langwa. Imba kani-mana-manja an-ajukwaba Jekaba wurr-amukwiyadak-ena ngawa wurri-darringka ena-langwi yada, kembirra a-miyambana aningaba nganyangwa?” yingi-yama dakina Ribeka Ajiku-wa da.
Anaja kembirra nani-yuwangkwa Ajika nan-arti-juwa Jekaba akwa ni-yama, “Nganiyarrya, nara a-manguma Dadingi-Kenina didarringka nungkwa-langwi yada dadingiy-ana.
Imba likaja kembirra akinu-wa a-miykirra angalya Mejubudamiya nungkwa-langwu-wa nanganjaminj-ana Beduwela. Biya kinga-mana du-wilyaba dadiyara dading-akwujina, diybina Lebina-langwa dadiyaw-anikba neb-ana-langwa.
Ani-yamina aningaba nungkwuwa-manja anaja God niybina n-iyngbida-dangwa. Akwa ani-yamina aningaba nungkwa-langwa-manja dadingiy-ana ngal-ajukwaba. Akwa kembirra ani-yamina kanu-kwuna nungkwuwa-wa wurr-ababirna wurri-yukwayuwa, kajungwa ningki-mir-arringbi yada ningkakina wurri-lyimberr-kwilyimida warni-mamalya wurri-lyimberrk-ayabijaba yiya wurri-lyimberrk-ayabijaba.
Ani-yamina aningaba nungkwuwa-manja akwa ngarningka ni-mirana-mirrya-manja warnik-inikaduwa-manja wubirra laka adiniba-wiya ni-yamama nakina Abiriyama-manja. Imba ki-lyingina ningkakina enena angalya ebina nanu-kwa-mirra God adiniba-wiya Abiriyama-manja. Ki-lyingina nungkwa-langwi yada enena angalya ebina-manja ningk-arumi-dini-mirri-manja akwa ningk-ambilya-mirri-manja aduwaba ningkakina da,” ni-yama Ajika nakina Jekabu-wa da.
Biya kembirra Ajika nani-larrka arakba nakina Jekaba engku-wa angerrba Mejubudamiya-wa n-ambilyi-mirruwa neb-anikba Lebina. Nakin-eka Lebina nanukw-anikba Beduwela-langwa. Imba anaja Beduwela Naning-Arama nani-mamalya nakina. Imba Lebina ngarningka n-arrkwuw-adikba nakina Ribeka-langwa. Imba ngalaja Ribeka dirnt-arringba Jekaba-langwa yiya Yijawa-langwa dakina da.
Anaja kembirra nakin-eka Yijawa n-engkirrka nakina ni-yangbini-mulangwa Ajika ebina aningi-lyamarmba ayakwa aningaba Jekabu-wa akwa nani-larrka-mulangwa nakina Jekaba engku-wa Mejubudamiya-wa, kajungwa nanik-abirangki yada yakwijina du-wilyaba dadiyara ena-langwi yada dadingiy-anikba. Akwa n-aningma ngarningka Ajika-langwa ayakwa ebina nani-maka-mulangwa Jekabu-wa ni-yangbini-mulangwa nakina ana-langwa aningaba ayakwa. Anaja ni-yamama nakina, “Nar-eka a-manguma Dadingi-Kenina dadiyara nungkwa-langwi yada dadingiy-ana,” ni-yamama nani-yuwangkwa Ajika Jekabu-wa da.
Akwa Yijawa n-aningma ngarningka nakina Jekaba nani-min-engkirrkanuma nungw-anikba-wa akwa dirnt-anikba-wa akwa ni-likanuma arakba nakina engku-wa Mejubudamiya-wa.
Kembirra yadikina Yijawa ni-lyangki-maka-jungwunuma nungw-anikba nara kani-mini-ngayindanga wurri-darringka Warningi-Kenina.
Kembirra ni-likanuma arakba Yijawa nakina Yijumeyilu-wa kajungwa kininga-mani yada nakina du-wilyaba dadiyara ena-langwa-langwa ngawa warni-mamalya ena-langwi yada dadingiy-anikba. Imba anaja Yijimeyila nakina nanukw-anikba Abiriyama-langwa. Kembirra nanga-manguma Yijawa Yijimeyila-langwa dadiyaw-anikba ena-langwi yada dadingiy-anikba. Dadi-miykirra dakina Mayalada imba n-arrkwuw-adikba Nubeyada nani-miykirra nakina.
Anaja kembirra nakina Jekaba ni-lalikama akina angalya Biyajiba kajungwa naniki-liki yada nakina Yerenu-wa. Kembirra ni-likana arakba nakina.
Ni-likana ngawa nakina bi...ya nim-awiyabi-manja mamawura nu-ngwanja arakba akwa ni-ngekbiraka ana-langwa angalya m-aning-alyarrngwalyilyi yada marrnga. Biya nu-kwunu-murrkwulinga marrngi yada imba ni-lyangki-lyangki-raka-jungwa angwarnta-mirra. Biya ni-mungkwulinga.
Kembirra ni-lyangbirarrkina arakba akwilyangbirarrka. Enena kembirra akwilyangbirarrka ana-langwa. Ni-rringkama yakina yarrarra yi-linga-jirra nu-wurtanguma ajiringka-langwa karrawaru-wa yanda-langwa God-langwu-wa angalya. Kembirra abirraja wurru-kwala warniki-mamirika-ja God-langwa na-wurtanguma na-dirrirnti-mirra yakina-manja yarrarra.
Kembirra anaja Yaweya n-arjayi-mirra akwudangwa Jekaba-manja. Biya ni-yama anuwa-wa, “Ngayuw-eka ningena Yaweya, Ningena God Abiriyama-langwa akwa ngawa Ajika-langwa,” ni-yama. “Yiba-kwunama ngayuwa enena angalya ebina-manja ningku-kwunu-murrkwuli-mirri-manja ningkakina nungkwa-langwi yada akwa ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwi yada,” ni-yama Yaweya Jekabu-wa.
“Wurrakin-eka ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa nungkwa-langwa kuw-ababirna-dinama wubirra laka ajiringka a-yukwayuwa ababirna akina. Karr-lyinginama wurrakina enena angalya akwa karr-arumurr-kinama akina angerrba yiya angerrba abirra-langwi yada angalya. Ki-yaminam-eka ngayuwa aningaba wurru-wurra-kwilyimida-manja warni-mamalya engka-lina-langwa yiya engka-lina-langwa angalya wubirra laka ningi-yaminama aningaba aduwaba nungkwuwa-manja akwa ambaka ni-mirana-mirrya-manja.
K-ambilyam-eka ngayuwa akwudangwa nungkwuwa-manja akwa yiba-ngwuranama ningkakina ababirna-manja angalya k-ambilya-mirri-manja nungkwuwa. Kembirra arija-langwa yiba-lawurraka-jinama ngayuwa ningkakina ambaka ngarningka enenu-wa angalya. Nar-eka ngayuwa a-lalikama nungkwuwa imba ki-jarrukwunama ababirna-langwa yirra-makama arakba ngayuwa nungkwuwa-manja,” ni-yama Yaweya Jekabu-wa da.
Kembirra ni-mirajanga arakba anaja Jekaba akwa ni-lyalyimbukwa-jungwuna nakina. Ni-yama, “Yaweya naka yalakwa enena-manja angalya ning-aningbala na!” ni-yama.
Biya n-akbarda akwa ni-yama, “Enen-eka angalya angk-akbardu-warda a-marngilyarra! God-langwa-bina ena angalya dukwa da. Enena-bina na-ngwurrkbalinama akawiyuwiyaba karrawaru-wa God-langwu-wa angalya da,” ni-yama nakina da.
Biya kembirra m-iyngka-manja m-aningu-wurtarrya-wiya mamawura Jekaba ni-mirajanga nakina akwa ni-manga angwarnta ebina ni-mingeki-raki-raka-jungwunuma aringka-manja akwa n-arjiya-juwa akina yakwijina kajungwa wurru-kwala warni-mamalya warningmi yada Yaweya n-abilyarri-kajungwunuma nakina yakwijina. Kembirra ni-jiraba amalyirra aliba akina-manja angwarnta kajungwa God-langwi yada akina arakba.
Biya ni-yangbi-juwama angalya Bedela, mana akina ekirra Bedela na-yaminama “alikira God-langwa.” Akana ngalaja angalya amin-ababirna alikira yiya warni-mamalya ebina akwudangwa nuw-ambilyi-mirra akina a-miykirra adiniba-wiya Luja.
Biya kembirra nakina Jekaba ni-yarrk-akumarna ayakwa Yaweya-langwa. Ni-yama anuwa-wa, “K-ambilya-manja ningkakina ngayuwa-manja akwudangwa akwa yiku-ngwurana-manja lukwakwa ningkakina akwa yiku-kwuna-manja anhinga-mirrya akwa dumbala-mirrya ngayuwa-wa,
biya ki-lawurradina-manja ngayuwa nungw-arrka-langwu-wa angalya ningi-yngkinyungwurra, kembirra nungkwuwa Yaweya nganyangwa Ningk-aningi-karrawara ningkakina da,” ni-yama Jekaba nakina Yaweyu-wa.
Biya ni-yama ngarningka anuwa-wa, “Enen-eka angwarnta yalakwa ning-arjiya-juwama ngayuwa aduwaba kajungwa ki-yaku-werri-bikini yada ngayuwa nungkwuwa-wa. Kembirra enena-manja-bina angalya abirraja warni-mamalya kabi-yang-marngkwa-jini yada wurrakina nungkwuwa-wa. Imba yiku-kwuna-manja ningkakina a-memberrkwa bullukwa ngayuwa-wa kembirra ki-lawurraka-jinama ngayuwa a-wilyaba nungkwuwa-wa yiba-kwunama. Akwa yiku-kwuna-manja nungkwuwa aning-errbirra a-memberrkwa ngayuwa-wa, kembirra ki-lawurraka-jini yada ngayuwa a-wilyaba-ma ngawa nungkwuwa-wa. Ki-yaminjaminama ngawa arngk-ababirna-langwa ngayuwa da,” ni-yama Jekaba nakina Yaweyu-wa da.
Biya kembirra Jekaba nuw-aruma-jungwa akwa ni-makirikbijanga-juwa angalya akwa ni-likana a-lyangmu-wa. N-ali-likanu...wa.
Biya akwudangwa arakba neb-anikba-langwa angalya. Biya n-aningbala-wiya emedirra akungwa adirrariyaba n-akbirranga nakina errberrba-manja ngawa. Abirraja wurri-min-akina angalya warning-akw-ukwurra-jungwa jiba warni-mamalya narru-wilyu-wilyakama abirra-langwa jiba yanjarrikina akungwa-wa. M-ababirna-langwa m-aningi-larrwura mamawura narru-wilyu-wilyakama amirntak-akina akinu-wa emedirra akungwa akana na-min-akwurrajayinuma wurrakina. Narru-wurra-mirntukwama ababirna-langwa jiba adiniba-wiya biya kembirra arija-langwa narri-rnjirrkwa-juwama adurrngwarna angwarnta ebina na-ditanguma edirra. Biya narr-akarrngarnuma akungwa, narri-lyangburrkwa-juwama akungwa amirntak-akina a-ngarmungkwa angwarnta ebina nuw-ambilyuma akwudangwa akwa narri-ybeka-juwama amirntak-iybina jiba. Kembirra na-ybekayinu-mulangwa jiba akungwa narru-wurraki-ditanguma emedirra arakba ebina-mirra angwarnta. Na-yaminjamama wurri-min-akina angalya warni-mamalya warning-angkawura wurrakina. Ni-yardi-manja arakba nakina Jekaba yakwijina emedirra-manja akungwa ngalaja jiba akwudangwa nuw-angm-ingma-kayanguma akina. Awurrak-abiyakarbiya jiba amirntak-akina akana na-diti-jungwunuma ambaka emedirra akungwa.
<range>
Kembirra Jekaba ni-yama nakina wurru-kwalu-wa warning-akw-ukwurra-jungwa jiba, “Ngamba-langwa karna?” ni-yama. “Yarana-langwa,” abirraja na-yama.
“Karningma Lebina ni-mirani-kba Neyawa-langwa?” ni-yama anaja Jekaba. Na-yama abirraja, “Yawu.”
“N-aningaba nakina?” ni-yama anamba-langwa. “N-aningaba,” abirraja na-yama. “Kwuja! Di-bukwaya dadiyaw-anikba Rejila, diybina ying-akwurrajinama jiba ana-langwa. Yingu-wilyakinama jiba akungwa-wa,” na-yama.
Ni-yama anaja Jekaba abirruwa-wa, “M-aruma ambaka mamawura, kembirra nara ambaka karna awiyabajuma jiba nungkwurra-langwa arrawu-wa. Mana-birra nara a-ybeka-juma jiba akwa a-lawurraka-juma ngarningka amartu-wa?” ni-yama.
Abirraja na-yama, “Nara. Yirr-ambilyama ambaka yirr-ambirrarinama akwalu-wa jiba. Nara yarna a-rnjurrkwa-juma angwarnta yanda-langwa ka-mirntaki-yardiyama ababirna-langwa jiba. Ka-mirntaki-yardiya-manja kembirra akina, yiki-rnjurrkwa-jinama yarna angaba angwarnta, akwa yiki-ybeka-jinama jiba akungwa da,” na-yama.
Na-lyalyimbukwayinu-wiya ngawa Jekaba akwa wurri-mirntak-akina warni-mamalya, ngalaja Rejila yingi-yarda yakwijina yingu-wilyakama jiba nungw-adikba-langwa.
Imba nanga-rringka-manja anaja nakina Jekaba Rejila akwa neb-anikba-langwa jiba, ni-likana nakina emedirra-wa akungwa. Ni-rnjirrkwa-ja ebina angwarnta akwa ni-ybeka-juwa akungwa amirntak-akina jiba.
Biya nanga-lawurangka Rejila akwa nu-ngwadina angwada ni-yakirrerra baba nakina.
Ni-yama ngaluwa-wa, “Ngayuw-eka ningena nungw-ana-langwa ning-abirr-anikba. Di-rntirrka Ribeka nganyangwa,” ni-yama. Kembirra ngalaja Rejila ying-angkarra yingi-lawurrada angalyu-wa akwa yingini-maka nungw-adikba Lebinu-wa.
N-engkirrka-manja anaja nakina Lebina ayakwa nabirr-anikba-langwa Jekaba-langwa, n-angkarrina nakina akwa nanu-kwurukwa nabirr-anikba-wa. Nan-akbirranga-manja nan-engkarrnga nani-lawurangka akwa nanu-wilyaka angalyu-wa, nan-awiyaba-juwa alikira-wa. Kembirra anaja nakina Jekaba nani-maka Lebinu-wa amirntak-iybina-langwa na-yama-mulangwa akina.
Ni-yama anaja Lebina, “Yaw-eka, ningkena nganyangwa ningk-ani-mamalya da,” ni-yama. Kembirra anaja Jekaba n-ambilyuma nakina yakwijina yu-wilyaba yimawura da. Bi...ya ni-jarridi-manja yimawura,
anaja nakina Lebina ni-yama Jekabu-wa, “Nar-eka a-minu-warduma ningkakina errbirra warka nganyangwa, nganyangwa baba ningk-abirraka. A-miyambana kembirra angwarnta yiba-kwunama?” ni-yama.
Imba Lebina-langwa wurring-ambilyuma wurr-adingabil-ana, du-wilyaba d-aruma-dangwa dadi-miykirra Liya imba du-wilyaba di-yukwijiya dadi-miykirra Rejila dakina.
Dakin-eka Liya m-aningaba manba ngala-langwa imba ngalaja Rejila dadingaba dadi-mebinga. Di-kwilyiban-eka dakina da.
Anaja nakin-eka Jekaba ni-lyalyingminuma Rejila, nanga-ngayindanguma. Kembirra ni-yama Lebinu-wa, “Yiba-minu-wardanama ngayuwa warka nungkwa-langwa m-amangbala m-ambilyuma mamariyka yiya yinungkwura, kemba yiku-kwuna Rejila nganyangwi yada dadingiy-arrka,” ni-yama.
Anaja ni-yama Lebina, “Nara wurru-kwala-manja a-ngayinduma a-kwama dakina imba nungkwuwa-manja yiba-kwunama. Aningaba akina. Ambilya kembirra ngayuwa-manja,” ni-yama.
Anaja kembirra Jekaba n-ambilyuma nakina nu-wardanguma warka yakwijina Lebina-manja. N-amb-ambilyu...wa. Ma-mangbal-eka m-ambilyuma mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyi-mirra nu-wardu-wardangi-mirra nakina kajungwa kininga-mani yada Rejila dadingiy-anikbi yada. Nu-wardu-wardanga ngawu...wa, akana arngki-darrba ni-lyangki-yama nakina mana nanga-ngayindangu-mubab-eka angwurra dakina Rejila da.
Biya kembirra arakba Jekaba nani-makama ayakwa Lebina-manja akwa ni-yama, “M-amangbala m-ambilyuma mamariyka yiya yinungkwura nimi-jarriduma akwa ni-jarriduma arakba,” ni-yama. “Yu-kwun-eka dadiyaw-ana nungkwa-langwa,” ni-yama.
Kembirra ababirna anhinga ni-larrngkw-abirranga anaja nakina Lebina akwa warni-mamalya nani-mirntukwama warnik-alyibari yada anhinga anuwa-manja. Abirraja na-wurraki-likana kembirra anuwa-wa anhinga-wa wurrakina.
Akana makini yada ngawa m-aning-alyarrngwalyilya marrnga anaja Lebina nara kininga-lyilyanga Rejila Jekabu-wa imba nanga-lyilyanga nakina ana-langwa dadiyaw-anikba di-milyangma Liya da. Kembirra abirnaja arakba Jekaba akwa Liya nanu-mungkwula wun-alakina da.
Kembirra anaja nakina Lebina nanga-kwama dadiki-minu-wardu-warda didarringka ana-langwa dadi-miykirra Jilba dadiyaw-anikba-wa Liya-wa kajungwa kinginga-minu-wardani yada warka ngala-langwa.
Akana n-aningbal-eka Jekaba Liya-manja ni-mungkwuluma alyarrngwalyilya imba m-iyngka-manja kembirra n-aningma arakba. Kembirra ni-likana Lebinu-wa. Ni-yama, “Ningki-yamarrka-mirra-birra ngayuwa-manja?” ni-yama. “Ningu-war•danguma aruma warka kajungwa kinga-mangi yada Rejila akana yi-kadikama ngayuwa ningkakina da,” ni-yama nakina Jekaba.
Anaja ni-yama Lebina, “Nara ambaka a-kwama ngayuwa di-yukwijiya-dangwa Rejila imba d-aruma-dangwa adiniba-wiya Liya nungkwa-langwa arakba mana yirri-yaminjaminama yarna yarni-mamalya yirra-langwa-manja angalya.
Ambaka ambirrarina-langwa. M-amangbala m-ambilyuma mamawura yikingi-yakayinama Liya-manja kuw-ambilya-manja warna warni-mamalya ngakwurra-langwa yalakwa ngakwurruwa. Yiki-minu-wardana-manja ningkakina warka ambaka m-amangbala m-ambilyuma ngarningka mamariyka yiya yinungkwura, kembirra arija-langwa yiba-kwunama daka Rejila nungkwuwa-wa,” ni-yama Lebina.
Anaja Jekaba ni-lyangku-wama nakina. Biya nani-yakayina arakba ngarningka wun-alakina Jekaba yiya Liya m-amangbala m-ambilyuma mamawura. Bi...ya kembirra arija-langwa anaja nakina Lebina nanu-kwa arakba Rejila Jekabu-wa dadingiy-anikbi yada.
Akwa nanga-kwama nakina dadiki-minu-wardu-warda didarringka ana-langwa dadi-miykirra Bilya dadiyaw-anikba-wa Rejilu-wa kajungwa kinginga-minu-wardani yada warka ngala-langwa.
Kembirra abirnaja arakba Jekaba akwa Rejila nanu-mungkwula wun-alakina. Imba Jekaba ni-lyalyingminuma Liya-manja yandi-yanda imba Rejila-manja ni-lyalyingminuma angwurr-eka nakina da. Biya nani-minu-wardu-wardanguma ngarningka Lebina-langwa warka m-amangbala m-ambilyuma mamariyka yiya yinungkwura arakba da.
Anaja nakina Yaweya nani-rringka nakin-eka Jekaba ni-lyalyingminuma Rejila angwurra, kembirra nanga-kwama wurri-yukwayuwa Liya-manja imba ngalaja Rejila dading-arijira-ma ambaka duburubura ngawa ying-ambilyuma.
Imba ngalaja Liya yingi-mambakinuma wurrangariya ngala-langwi yada. Biya kembirra yingin-arrangba ni-yukwijiya. Yingi-yama, “Yaweya ni-rringkama arakba a-werrik-awarrya nganyangwa. Kembirra naningiy-arrka kini-lyalyingminama ngayuwa arakba da,” yingi-yama. Amin-akina-langwa Liya yingini-yangbi-juwama Rubina nani-miykirra, mana akina ekirra Rubina na-yaminama “kwuja, naka n-anungkwarba.”
Biya yingi-mambakinuma Liya ngarningka wurrangariya. Kembirra yingin-arrangba ni-yukwijiya ngarningka nabirr-adikba. Yingi-yama, “Yaweya nginu-kwama naka nabirraka, mana n-engkirrkanu-mubaba nakina nara ngayuwa-manja a-lyalyingmama naningiy-arrka,” yingi-yama. Biya amin-akina-langwa Liya yingini-yangbi-juwama Jimiyina nani-miykirra, mana akina ekirra Jimiyina na-yaminama “niybina n-engkirrkama.”
Biya yingi-mambakinuma Liya ngarningka wurrangariya. Kembirra arakba ngarningka yingin-arrangba ni-yukwijiya nabirr-adikba. Yingi-yama, “Arakba wurr-abiyakarbiya wurri-yukwayuwa warnungkwarba ningani-min-arrangbama naningiy-arrka,” yingi-yama. “Nara kembirra nakina a-larrkama ngayuwa engku-wa imba ngayuwa-manja ngawa angwurra kini-lyinginama,” yingi-yama Liya. Kembirra amin-akina-langwa yingini-yangbi-juwama Libaya nani-miykirra, mana akina ekirra Libaya na-yaminama “nanga-lyinginama.”
Biya yingi-mambakinuma Liya ngarningka wurrangariya. Kembirra yingin-arrangba ngarningka ni-yukwijiya nabirr-adikba. Yingi-yama, “Enena-manja arakba kini-yang-marngkwajinama ngayuwa Yaweyu-wa,” yingi-yama. Kembirra amin-akina-langwa Liya yingini-yangbi-juwama Juda nani-miykirra, mana akina ekirra Juda na-yaminama “kini-yang-marngkwajinama.” Biya kembirra nara arakba karring-arrangba wurri-yukwayuwa Liya dakina da.
Nar-eka wurriybina wurri-yukwayuwa Rejila-langwa, imba duburubura ngawa ying-ambilyi-mirra dakina. Kembirra yingi-yakwijaminuma dakina diyab-adikba-wa Liya-wa. Biya kembirra yingi-yama dakina Jekabu-wa, “Nara-manja nungkwuwa a-kwama wurri-yukwayuwa ngayuwa-wa kembirra ki-jungwunama,” yingi-yama.
Kembirra anaja Jekaba n-awinyamba-d-eka nakina ngaluwa-wa. Ni-yama, “God-eka nakina-bina baba da ngini-lyang-mirukwuna-mubaba ningkakina, kembirra nara ningkena arrangbama wurr-angariya da. Nar-eka ngayuwa ningena Ningena God,” ni-yama Jekaba.
Ngal-amba-langwa yingi-yama Rejila dakina, “Daka Bilya dadiki-minu-wardu-warda nganyangwa. Yikingi-mungkwula kirring-alakina, kajungwa wurri-yukwayuwa kangi-min-arrangbini yada nganyangwa. Kemba wurr-ababirna wurri-yukwayuwa nabirraka-mirrya akwa nanik-abij-arrka-mirrya nganyangwa,” yingi-yama Rejila.
Kembirra yinginu-kwa Bilya Jekabu-wa ena-langwi yada dadingiy-anikba. Anaja kembirra ni-mungkwuluma ngaluwa-manja nakina Jekaba.
Kembirra arakba ngalaja Bilya dakina yingi-mambakinuma wurrangariya. Kembirra yingini-min-arrangba arakba dakina nanukw-anikba Jekaba-langwa.
Ngalaja yingi-yama Rejila, “God-eka nakina ni-lyangku-werri-bika-jungwunuma yalakana-kiya-langwa yani-mamalya-kiya akwa nginu-werru-ngwurdanama ningena da. N-engkirrkanum-eka nganyangwa ayakwa ebina ningi-yangbinuma ningani-yangki-labanuma, biya nginu-kwama kembirra nabirraka da,” yingi-yama dakina. Yadikina kembirra nani-miykirra yingini-yangbi-juwama Dena, mana akina ekirra Dena na-yaminama “ni-lyangku-werri-bika-jungwunuma.”
Kembirra ngalaja dakina Bilya yingi-mambakinuma ngarningka wurrangariya. Kembirra yingini-min-arrangba arakba dakina nanukw-anikba Jekaba-langwa.
Yingi-yama ngalaja Rejila, “Yirringuwa yirringi-yku-wurr-iyinuma diyab-arrka akana ngayuwa angwurra ning-arrbida.” Biya nani-miykirra yingini-yangbi-juwama Rejila Nabudali, mana akina ekirra Nabudali na-yaminama “yirringi-yku-wurr-iyinuma.”
Ngalaja Liya dadingma arakba nari yada arrangbama wurrangariya biya yinginu-kwama Jilba dadiki-minu-wardu-warda ngala-langwa Jekabu-wa ena-langwi yada didarringka.
Kembirra yingini-min-arrangba ngalaja Jilba nanukw-anikba Jekaba-langwa.
Yingi-yama ngalaja Liya, “Aningaba na-ngekbiraka-jungwuma nganyangwa,” yingi-yama. Yadikina yingini-yangbi-juwama Keda nani-miykirra, mana akina ekirra Keda na-yaminama “aningaba na-ngekbiraka-jungwuma.”
Kembirra nu-wilyaba ngarningka nanukw-anikba Jekaba-langwa yingini-min-arrangba ngalaja dakina Jilba.
Yingi-yama ngalaja Liya, “Ningu-werriki-lyalyingminama ningena ngayuwa. Abirraja wurri-darringk-eka ka-yaminama wurrakina, ‘Di-yakirrerra daka didarringka da,’ ka-yaminama ngayuwa-langwa da.” Yadikina yingini-yangbi-juwama Ajera nani-miykirra, mana akina ekirra Ajera na-yaminama “akwiyakirrerra.”
Kembirra narru-wurra-mirntukwa-manja wurri-min-akina angalya warni-mamalya amarta anhinga-ma ebina narri-lungkwabi-juwa-mulangwa wurrakina, akini yada ngawa anaja nakina Rubina nim-akbirranga nakina ma-manhinga ma-miykirra mandireka yakwijina na-wardu-wardangi-mirri-manja. Nima-manga mukwala biya nima-wilyaka makina dirnt-anikba-wa Liya-wa. Akana ngalaja Rejila yingi-yama dakina Liya-wa, “Yu-kwa-langwa nganja mukwala mandireka nim-akbirrangarnuma n-abirrana,” yingi-yama.
Ngalaja yingi-yama Liya, “Yi-minu-wilyakama arakba nakina nganyangwa naningiy-arrka na! Imba dukwa yiba-minu-wilyakinama kemba ngal-ajukwaba mandireka nabirraka-langwa dukwa da?” yingi-yama. Imba ngalaja yingi-yama Rejila, “Yiku-kwa-manja ngayuwa-wa mukwala mandireka, kembirra ningkakina yikini-mungkwulama kin-alakina yakwa-langwa naningiy-arrka memema-manja marrnga,” yingi-yama. Akina-manj-eka angalya na-lyangkiyamama wurri-min-akina angalya kuw-alyibarina-manja wurri-darringka makina ma-manhinga mandireka kembirra ka-mambakinama wurrakina wurrangariya.
Nim-awiyabi-manja mamawura, ni-lawurradi-manja angaluba Jekaba na-lungkwu-warrinu-mulangwa ebina amarta a-manhinga, ngalaja Liya yingini-minu-wengkarrngarna yingi-likana. Kembirra yingi-yama anuwa-wa, “Yaki-mungkwulama yakwuwa, yaki-yakayinama aduwaba,” yingi-yama. “Ngayuwa ninginga-kwama mukwala mandireka Rejilu-wa aduwaba. Kembirra mandireka-mirra ningi-bayindanguma nungkwuwa ningkakina da,” yingi-yama Liya Jekabu-wa da. Kembirra makina-manja ngawa m-aning-alyarrngwalyilya marrnga nanu-mungkwula arakba abirnu-wa Liya akwa Jekaba wun-alakina da.
Anaja nakin-eka God nanga-min-engkirrkanuma ayakwa Liya-langwa yingini-yangki-labanuma ebina. Biya kembirra arakba yingi-mambakinuma wurrangariya. Biya arakba Jekaba-langwa nanukw-anikba ngarningka yingin-arrangba dakina Liya. Wurri-mangbala warnungkwarba arakba ngala-langwa warijira.
Yingi-yama, “Ngayuwa-manj-eka God ni-marngkirra-dinuma arakba mana dadiki-minu-wardu-warda nganyangwa ninganu-kwa-mubaba naningiy-arrku-wa,” yingi-yama Liya. Kembirra nani-miykirra yingini-yangbi-juwama dakina Yijakara, mana akina ekirra Yijakara na-yaminama “ningi-bayindanguma nakina.”
Biya kembirra arakba ngarningka yingi-mambakinuma Liya wurrangariya. Kembirra yingini-min-arrangba ni-yukwijiya Jekaba-langwa. Wurri-mangbala wurru-wilyaba wurr-abibirrada ngala-langwa arakba.
Yingi-yama, “God-eka nginu-kwama naka ni-yukwijiya naningi-larr-ngekbirna. Kembirra kanu-werru-ngwurdanama ngayuwa naningiy-arrka, mana wurri-mangbala wurru-wilyaba warnninukw-ana ningani-min-arrangbama arakba ngayuwa,” yingi-yama. Kembirra nani-miykirra yingini-yangbi-juwama Jebulina, mana akina ekirra Jebulina na-yaminama “nginu-werru-ngwurdanguma.”
Bi...ya ambaka-mirra nang-arrangbama Liya dabirr-adikba biya nanga-yangbi-juwama Dayina dadi-miykirra.
Imba anaja nakin-eka God nara kini-yakwabija Rejila imba ni-yaku-werri-bikama ngaluwa-wa akwa ebinu-wa ayakwa yingu-biriyama-mirruwa dakina, akwa nanga-kwama wurrangariya ngaluwa-wa.
Ngalaja arakba Rejila yingi-mambakinuma ngal-ajukwaba wurrangariya. Kembirra yingin-arrangba nabirr-adikba. Yingi-yama, “Ningi-yaliyangum-eka ningena akana nara arakba ngi-yaliyuma ngayuwa aduwaba mana God baba nginu-kwama naka nangariya nganyangwa.
Dukwa Yaweya kanu-kwunama ngayuwa nabirraka ngarningka nu-wilyaba dukwa da,” yingi-yama dakina Rejila. Kembirra nani-miykirra yingini-yangbi-juwama Jawijiba, mana akina ekirra Jawijiba na-yaminama “nu-wilyaba ngarningka kanu-kwunama.”
Ni-rukwularr-mulangwa nangariya Jawijiba anaja kembirra nakina Jekaba ni-yama Lebinu-wa, “Ngi-likaja arakba yi-larrkiya,” ni-yama, “kajungwa ki-lawurradini yada arakba ngayuwa nganyangwu-wa angalya.
Ningu-war•danguma warka nungkwa-langwa, kemba yiku-kwuna dadingiy-arrka-mirrya akwa nganyangwa wurri-yukwayuwa yiki-lika-ji yada yirr-ababirna-langwa. Arum-eka warka yirra-minu-wardanguma ningk-aningm-eka,” ni-yama.
Anaja Lebina ni-yama, “Yirra-ngayindanama nungkwuwa k-ambilyama. Ning-abirangkama ngayuwa, kembirra ning-aningmi-dinum-eka Yaweya ni-yamama aningaba ngayuwa-manja mana nungkwuwa ningk-ambilyuma yalakwa ngayuwa-manja.
Yi-minu-wardangu-mulangwa warka nganyangwa, kembirra wi-yangbi-jina arakba angwarnta kajungwa yiba-kwuni yada. Ambarrngarna angwarnta ningki-ngayindana nungkwuwa?” ni-yama.
Anaja Jekaba ni-yama, “Ningk-akakiruma ngayuwa alyangmandukwuna warka yirra-minu-wardanguma nungkwa-langwa. Yirra-min-akwurrajuwama jiba yiya nanukwuta nungkwa-langwa ambaka-langwa.
Nara-wiya ki-likana ngayuwa yangkwurrangwa nungkwuwa-wa ambawira jiba yiya nanukwuta nungkwa-langwa imba aduwaba ababirna arakba. Anaja Yaweya ni-yamama aningaba nungkwuwa-manja ababirna-manja angalya nungkwa-langwa-manja ningi-likanu-mirri-manja ngayuwa. Imba aduwaba-langwa ngayuwa ningi-ngayindanama ku-wardanama nganyangwa warka,” ni-yama Jekaba.
“Kemba a-miyambana ngayuwa yiba-kwunama nungkwuwa-wa?” anaja ni-yama Lebina. Ni-yama Jekaba, “Nar-eka ningena a-ngayinduma angwarnta. Ngi-likajama ningena ngayuwa biya ki-manama a-yukwayuwa jiba amirntak-iybina a-mirri-mirrijungwa akwa ngarningka ki-manama a-yukwayuwa nanukwuta aki-minji-minji-dadijungwa. Amirntak-akina ku-wilyakinama, imba nara akwala. Aduwaba-langwa k-aningmi-dinama ningkakina ningi-lyangmandukwuna-mirrikba ngayuwa. K-andiya-manja ningkakina akwa ki-rringkina-manja nganyangwa nanukwuta aning-aki-minji-minjidadi-jungwa-ma akwa jiba aningi-mirrijungwa-ma, kembirra ningk-aningma ningkakina k-angmadama amirntak-akina. Ki-lyangku-wamina-manja ningkakina ki-yamina-manja, ‘Aningaba akina,’ kembirra ngayuwa k-akwurrajinama ngawa jiba yiya nanukwuta nungkwa-langwa,” ni-yama Jekaba Lebinu-wa.
<range>
<range>
“Yawa,” anaja ni-yama Lebina. “Akina-bina aningaba da.”
Akana makini yada ngawa mamawura Lebina ni-manga a-nungkwarba nanukwuta ak-errikirrikarrnga-jungwa akwa aki-minji-minji-dadijungwa akwa ngawa a-darringka amirntak-iybina aki-minji-minji-dadijungwa akwa ngawa awarrngku-kwilyadada akwala. Ngal-ajukwaba a-mirri-mirrijungwa jiba ni-manguma nakina. Kembirra nanu-kwa nakina warninukw-anu-wa kajungwa karr-ambirra-jini yada amirntak-akina.
Biya Lebina-mirrya nani-lalika arakba Jekaba wurrakina, narru-wilyakama jiba yiya nanukwuta Lebina-langwa, biya engku-w-eka na-likanuma arakba. Bi...ya m-abiyakarbiya-manja marrnga narri-ngekbiraka angalya abirra-langwa akwa yakwijina ngawa nuw-ambilyuma da. Imba anaja akwala jiba yiya nanukwuta n-ambirra-juwama Jekaba nakina ngawa da.
Biya kembirra Jekaba n-arnturrkw-arrngarna amawarrwalya eka engkalya biya n-alkuwayijuwa akwala amakwilya kajungwa kini-rringkini yada ebina arrawa-dangwa a-kwilyadada. Kembirra ni-rringka-manja nakina amirntak-akina wubirra ak-errikirrikarrnga-jungwa na-yamama akina.
Biya nu-wilyakama nakina amirntak-akina amawarrwalya eka emedirra-wa akungwa ni-ybeka-juwa-mirruwa nakina amirntak-iybina jiba yiya nanukwuta ana-langwa. Akwa n-arjiya-juwama amirntak-akina amawarrwalya eka amirntak-iybina-manja a-ngarmungkwa angwarnta aning-akungwa arrawa, kajungwa ka-likaja-manja amirntak-akina akungwa-wa, kembirra kuw-arnturrkw-arjiyi yada akina arrangmarra-langwa jiba-langwa-langwa akwa ngawa nanukwuta-langwa-langwa. Yakwijina ngawa n-akimarnuma Jekaba mana amirntak-akina a-nungkwarba akwa a-darringka na-rntirrkayinuma yakwijina akungwa-manja. Kembirra na-rntirrkayini-manja akina, ngalaja amawarrwalya eka nuw-arnturrkw-arjayuma arrangmarra-langwa a-mirntak-akina-langwa-langwa. Kembirra ngarningka ngalaja nuw-andiyinga amirntak-akina a-nungkwarba akwa a-darringka angerrba Lebina-langwu-wa jiba yiya nanukwuta ebina a-mirrijungwu-wa akwa ak-errikirrikarrnga-jungwu-wa, ebina ni-mangi-mirruwa adiniba-wiya Lebina. Na-rntirrkayini-manja akina arrangmarra-langwa-langwa amawarrwalya eka, kembirra ambaka-mirra angari-ngariya nuw-arrangbama ak-errikirrikarrnga-jungwa akwa ngawa aki-minji-minji-dadijungwa akina. Imba anaja a-yukwayuwa angari-ngariya ayabijaba n-akimarnuma nakina. Akwa ana-langwa jiba yiya nanukwuta ababirna-langwa n-akwurrajuwama nakina Jekaba a-wurrak-awura-ma a-wilyaba-manja angalya, imba amirntak-iybina Lebina-langwa n-akwurrajuwama nakina ayabijaba ngawa engka-manja angalya da.
<range>
<range>
Biya akini yada ngawa na-rntirrkayini-manja jiba yiya nanukwuta ebina engmirra-mirru-wiya, n-akimarnuma Jekaba ebina amawarrwalya eka arrangmarra-langwa a-mirntak-akina-langwa-langwa jiba yiya nanukwuta kajungwa ka-rntirrkayini yada yakwijina amawarrwalya-manja eka akina.
Akana nara kin-arnturrkw-arjiya-juwa ebina amawarrwalya eka yakwijina a-ngarmungkwa-manja angwarnta aning-akungwa a-mirntak-ayuwaya-langwa ebina jiba yiya nanukwuta. Yadikina adiniba ngalaja Lebina-langwa jiba yiya nanukwuta a-mirntak-ayuwaya-wiya akina imba Jekaba-langwa engm-iyngmirra-mirru-wiya akina da.
Yadikina anaja Jekaba nakina arakba ni-min-ababirn-eka jiba yiya nanukwuta yiya kamila yiya dangki yiya warniki-minu-wardu-warda warni-mamalya nakina da.
Bi...ya kembirra n-engkirrkama Jekaba ayakwa Lebina-langwa warnninukw-ana nani-mini-lyalyimbukwayinuma nani-yarri-mirntuwarnuma ena-langwa-langwa wurrakina. Na-yama, “Jekab-eka nakina ni-larrngku-wilyakama ababirna-langw-eka amirntak-ijika ngakwurra-langwa-langwa nungw-anyungwa. Ni-min-ababirn-eka amirntak-ijika nakina aduwaba, imba nungw-anyungwa-langwa adiniba-wiya ababirna-langwa akina da,” na-yama.
Akwa ngarningka Jekaba nani-rringkama nakina Lebina nara kanu-werriki-marrngbi-juwa niybina ni-yaminjama-mirrada adiniba-wiya.
Kembirra ni-yama anaja Yaweya anuwa-wa, “Jay! Lawurradina nungw-ana-langwu-wa angalya akwa nungkwa-langwu-wa warni-mamalya. Nganja nungkwuwa-manja ki-likajama ngayuwa,” ni-yama.
Anaja kembirra Jekaba ni-larrka ayakwa wurring-alakina-kiya-wa wurringi-darringka-kiya-wa Rejilu-wa akwa Liya-wa biya narringi-likana akwa narringin-akbirranga nakina ebina-manja angalya nuw-ambilyi-mirri-manja ana-langwa jiba yiya nanukwuta-mirrya.
Ni-yama Jekaba wurring-alakina-kiya-wa, “Ngayuwa ningani-mi-miringkama nungkwurrnga-langwa nungw-anungwa nara kanu-werriki-marrngbi-juwa wubirra adiniba-wiya nginu-werriki-marrngbi-juwa nakina. Akana anaja nungw-arrka-langwa God ngayuwa-manja n-ambilyi-mirra nakina yanda-langwa aduwaba akwa ngayuwa-manja n-ambilyama nakina ngawa.
Ningani-minu-wardangum-eka ngayuwa aningaba warka nungw-anungwa-langwa nungkwurrungwuwa kirring-akakiruma-kiya,
akana anaja ngini-mungkwurrk-abuwarrkama ngayuwa-manja. Kani-bayindangi yada akana arngki-memberrkwa-mirra nu-warrkwama akina da. Imba anaja God nani-lyang-mirukwama Lebina akwa nara kembirra kan-arrya-ka ngayuwa nakina da.
Akwali yada ni-yamama Lebina, ‘Amirntak-iybina nanukwuta aki-minji-minji-dadijungwa yiba-kwunama nungkwuwa-wa.’ Kembirra ngalaja ababirna-langwa nanukwuta nuw-arrangbama angari-ngariya aki-minji-minji-dadijungwa akina da. Imba akwali yada ni-yamama nakina, ‘Ak-errikirrikarrnga-jungwa nungkwa-langwa akina.’ Kembirra ngalaja ababirna-langwa nanukwuta nuw-arrangbama angari-ngariya ak-errikirrikarrnga-jungwa akina da.
Anaja God nani-minu-wilyakama nanukwuta-mirrya nungkwurrnga-langwa-langwa nungw-anungwa biya nginu-kwama ngayuwa-wa,” ni-yama Jekaba.
Biya ngarningka ni-yama, “Na-mirntaki-rntarrkayini-manja nanukwuta nganja ningi-lyangbirarrkinama ngayuwa akini yada. Ningi-rringkama nanukwuta a-nungkwarba ebina na-rntirrkayinuma a-darringka-manja ak-errikirrikarrnga-jungwa akwa aki-minji-minji-dadijungwa amirntak-akina.
Anaja God-langwa naniki-mamirika-ja ni-yangbinuma akwilyangbirarrka-mirra ngayuwa-wa. Ni-yama, ‘Wayi, Jekaba...wa!’ Nganja, ‘Miyambana?’ ningi-yama.
Anaja ni-yama, ‘Engkirraja enenu-wa ayakwa God-langwu-wa. Ni-yama nakina God, Ababirna-langwa nanukwuta a-nungkwarba ebina na-rntirrkayinama ak-errikirrikarrnga-jungwa akwa aki-minji-minji-dadijungwa amirntak-akina. Ngayuwa ningi-ngekbirakinama akina mana ningani-rringka-mubaba Lebina ni-yaminjamama nakina a-wurru-wurrariya nungkwuwa-manja da, ni-yama.
Ngayuw-eka ningena Ningena God ningiybina ningi-jadanguma nungkwuwa-manja ningk-ambilyu-wiya ningkakina Bedela-manja. Akina-manja angalya Bedela, nungkwaja ningk-arjiya-juwama a-wilyaba-ma angwarnta biya ningki-jirabama amalyirra aliba-langwa akina-manja angwarnta kajungwa akwurtukwurti yada akina akwa ningki-yarrk-akimarnuma ayakwa nganyangwi yada yakwijina. Kembirra lawurradina arakba nungkwa-langwu-wa angalya ningki-rukwularri-mirruwa, ni-yama God nakina da,’ ni-yama ngini-makama ngayuwa-wa nakina naniki-mamirika-ja God-langwa,” ni-yama nakina Jekaba wurring-alakina-kiya-wa Rejilu-wa akwa ngawa Liya-wa.
Abirringaja kembirra wurring-alakina wurringi-darringka-kiya narringi-yama Jekabu-wa, “Kini-jungwa-manja yirringa-langwa nungw-arrka nara arakba ebina yirringa-langwa yiki-mangbi-lyarrma yalakwa ena-langwa-manja angalya.
Anaja nakina ni-yaminama yirring-alakana-kiya-manja wubirra laka kini-yaminama nakina wurru-kwala-manja warni-mamalya wurri-minjirrk-iyngka-manja. Arakba-wiya nungkwuwa yirri-mangi-manja yirringuwa, ni-manguma nakina nungkwa-langwa angwarnta. Imba ni-jarrukwama arakba akina angwarnta ningkanu-kwama nungkwuwa, nara ebina ena-langwa da.
Ngalaja ababirna-langwa amirntak-iybina God nani-mini-manguma nungw-arrka-langwa yirringa-langwa arakba akina da akwa yirringa-langwa-langwa wurri-yukwayuwa abirr-ajukwaba. Nungkwaja kembirra ki-yaminama ebina-langwiya God ngini-maka-mirri-langwiya da,” narringi-yama wurring-alakina.
Anaja kembirra arakba nu-wurraki-larrngkw-abirranga Jekaba ana-langwa amirntak-ijika kajungwa naniki-lawurradi yada nakina nungw-anikba-wa Keninu-wa. Nani-njawudanguma nakina kamila-langwa-manja mirirrba wurri-yukwayuwa ana-langwa akwa ngawa dadingiy-anikba-kiya abirring-ajukwaba. Ni-mirntaki-larrka jiba yiya nanukwuta na-wurraki-lyangmanguma arakba akwa ngawa amirntak-ijika-mirrya amirntak-iybina ni-manguma nakina akina-manja angalya Mejubudamiya.
<range>
Ebina-wiya anaja Lebina ni-likanuma ni-yngkarrngarnuma a-mangwurrajija jiba-langwa nakina. Kembirra nara-wiya niybina, ngalaja Rejila ying-angmaduma nungw-adikba-langwa akiringiringanda alawudawarra-mirra.
Anaja Jekaba nara kani-maka Lebina-manja naniki-lika-langwa imba nani-mungkwurrk-abuwarrkama nakina.
Ni-mirntaki-manga ababirna-langwa ana-langwa-mirru-wiya biya waranja-bawiya na-likana arakba anuwa akwa ana-langwa warni-mamalya wurrakina da. Na-likana bi...ya narri-yaku-warrkwama adalyuma a-miykirra Yibiradija akwa na-likana engembu-wa Kiliyada angak-arjiyinga-wa angalya.
Bi...ya m-abiyakarbiya marrnga numi-likanuma. Abirraja kembirra wurru-kwala warni-mamalya nani-makama Lebina-manja ni-lyumadu-mulangwa arakba nakina Jekaba.
Anaja nanu-wilyaka kembirra Lebina ana-langwa warni-mamalya, biya nani-larrmanguma arija-langwa Jekabu-wa. Nani-larrmanga nakina m-amangbala m-ambilyuma marrnga yanda-langwa nan-akbirranga nakina Kiliyada-manja angak-arjiyinga-manja angalya
n-akimarni-mirri-manja Jekaba angalya adinakba. Biya n-akimarnuma Lebina angalya ana-langwa an-ajukwaba yakwijina anuwa akwa ana-langwa warni-mamalya. Biya makina-manja ngawa m-aning-alyarrngwalyilya ni-lyangbirarrkinuma Lebina akwilyangbirarrka. Anaja ni-likana God akwilyangbirarrka-mirra anuwa-wa akwa ni-yama, “Nara a-yangbuma a-wurru-wurrariya ayakwa Jekabu-wa,” ni-yama God anuwa-wa da.
<range>
Kembirra m-iyngka-manja mamawura anaja nakina Lebina ni-likanuma Jekabu-wa. Ni-yama, “Miyambana-birra yi-mungkwurrk-abuwarrkama ngayuwa akwa ningkarra-wilyakama dadiy-awarrka-kiya, wubirra laka awinyamba-manja karra-wilyakinama warni-mamalya wurri-darringka wurru-kwala-langwa wurrakina da?
Miyambana-birra yi-mungkwurrk-abuwarrkama akwa ningki-lyumaduma? Nara yiki-maka ayakwa. Yiki-maka-manja, kembirra yiba-larrkanuma ningkakina ningki-yakirrerra emeba-mirra akwa akimalyimalyangka-ma da ningkakina da.
Nar-eka ningena ka-lawurangka-langwa niyarrngw-arrka-mirrya akwa dadiy-awarrka-kiya lukwuniyawa da, mana yi-lyang-miru-kwama ningkakina da. Akin-eka anibuwakida nungkwa-langwa waka.
Ki-ngayindana-manja ngayuwa ki-yamina-manja awurrariya nungkwuwa-manja, amandangwa kembirra ki-yaminama da. Akana alyarrngwalyilya anaja God nungkwa-langwa-langwa nungw-ana ni-yangbinuma ngayuwa-manja ayakwa akwilyangbirarrka-mirra. Ngini-madimurrkwama nakina. Ngini-makama nari yada a-yangbuma awurrariya ayakwa nungkwuwa-manja.
Ning-aningma ngayuwa ningki-larrku-werri-bika-mirra ningk-aning-angkawura ningk-aniki-lawurrada-langwa nungkwa-langwu-wa angalya. Amin-akina-langwa ningki-lalikama nganyangwa angalya akana ningk-angmadi-mirra akiringiringanda amalawudawarra amirntak-ijika nganyangwa na! Miyambana-birra yi-min-angmaduma akina nganyangwa?” ni-yama Lebina Jekabu-wa.
Anaja ni-yama Jekaba, “Ning-akbarduma, mana ning-engkirrkanuma ngayuwa yiki-mirraka-juwa-mubaba wurring-alakana nungkwa-langwa dadiyaw-ana-kiya.
Imba k-akbirranga-manja nungkwuwa amalawudawarra nungkwa-langwa yalakwa yarni-mamalya-manja kemba wurrakina warni-mamalya ka-jungwunama wurrakina da. Andiya aning-errbirra nungkwa-langwa biya ku-wilyakina kembirra, kajungwa yakwa-langwa warni-mamalya kabi-rringkini yada,” ni-yama Jekaba. Akana n-aningbal-eka nakina diybina dadingiy-anikba Rejila ying-angmaduma amirntak-iybina akiringiringanda amalawudawarra amirntak-ijika Lebina-langwa.
Anaja Lebina ni-likanuma Jekaba-langwu-wa kalliykwa n-abirangkayinuma yakwijina adiniba-wiya nakina, biya Liya-langwa-manja, biya Bilya-kiya-langwa-manja kalliykwa, akana nara kin-akbirrangarna. Biya arija-langwa ni-likana Rejila-langwu-wa kalliykwa.
Ebina-wiya ngalaja Rejila yingi-manguma akwa ying-akimarnuma amirntak-iybina beka-manja miybina maningi-kamila-langwa-manja akwa ying-angmakwu-lalama karrawara makina-manja beka ngala-langwa-manja kalliykwa arrawa. Anaja kembirra Lebina n-abirangkama errbirra yakwijina akana nara kin-akbirrangarna.
Imba Rejila yingi-yama nungw-adikba-wa, “Nara awinyamba-duma ngayuwa-wa, mana nara a-mirajanguma ngayuwa, mana merra baba aduwaba ningena,” yingi-yama. Anaja Lebina n-abi-birangkama ngawa nakina da akana nara amalawudawarra ana-langwa kin-akbirrangarna da.
Anaja kembirra n-awinyambada arakba Jekaba. “A-miyambana-birra awurrariya ningi-yamama ngayuwa? A-miyambana-birra ayakwa arum-uruma ningi-yarrku-wurranguma akwa yi-min-abirangkama?
Ningk-abirangkama arakba nganyangwa-manja amirntak-ijika ababirna-manja, kembirra a-miyambana yalakwa ningk-akbirrangarna amirntak-ijika nungkwa-langwa? Yalakwa w-akima akina kajungwa nungkwa-langwa warni-mamalya karri-rringkini yada akina akwa nganyangwa warni-mamalya karri-rringkini yada abirr-ajukwaba. Kwuraya yakabi-rringkinama yakwuwa yalakana yi-miyambana-mirrikba y-aningaba, akwa yi-miyambana-mirrikba yuwurrariya, nungkwuwa yinda ngayuwa.
Ning-amb-ambilyuma ngayuwa nungkwuwa-manja ning-aning-angkawura m-ememberrkwa yiya m-ememberrkwa mamariyka yiya yinungkwura. Yirra-min-akwurrajuwama jiba yiya nanukwuta nungkwa-langwa akwa nara ka-milyirrki-larrina a-yukwayuwa akina. Nar-eka ningena k-alyibarina a-wilyu-wilyaba a-nungkwarba jiba nungkwa-langwa da.
Aba alyilyarra na-wartanguma amirntak-iybina jiba nungkwa-langwa kembirra ngayuwa yirra-kwama akwala nganyangwa akina da. Nara ku-wilyaka akina nungkwuwa-wa yiba-wilyaka-juwa kajungwa ningk-aningmi yada nara ngayuwa baba imba alyilyarra baba akina, nara ki-yaminjama. Yi-makama ena ayakwa ngayuwa-manja. Ningki-yamama ningkakina, ‘Kuw-angmada-manja wurru-kwala jiba yiya nanukwuta nganyangwa waka maningilida imba waka m-aning-alyarrngwalyilya, kembirra yiku-kwunama ningkakina akwala nungkwa-langwa ngayuwa-wa da,’ ningki-yamama ningkakina da.
Kembirra arngk-ababirna-langwa nganja ning-arta-dinum-eka m-artitarra ngayuwa maningilida imba alyarrngwalyilya ningi-mirnta-dinum-eka ngayuwa da. Nara ki-mungkwula imba ningu-mirakwu-laluma ngawa da.
Ningi-yaminjamama ning-aning-angkawura ngawa ning-ambilyu-wiya ngayuwa nungkwuwa-manja. M-ememberrkwa m-abiyarbuwa mamariyka yiya yinungkwura yirra-minu-wardanguma kajungwa yiku-kwi yada dadiyaw-ana-kiya. Kembirra arija-langwa m-amangbala mu-wilyaba mamariyka yiya yinungkwura ngarningka yirra-minu-wardanguma kajungwa yiku-kwi yada jiba yiya nanukwuta nungkwa-langwa. Akana nungkwaja yi-minu-warrkwam-eka angwarnta nganyangwa arngki-memberrkwa-mirra.
Nara-maka God ngayuwa-manja kin-ambilya kembirra yiki-larrkani-maka ning-aningi-yanda. Akana anaja God niybina nungw-arrka-mirrya-langwa, niybina Abiriyama-langwa yiya Ajika-langwa, ni-rringkama a-werrik-awarrya nganyangwa akwa ngawa ni-rringkama warka nganyangwa. Biya alyarrngwalyilya ni-lyangku-werri-bika-jungwunuma nakina yakwuwa-langwa da,” ni-yama Jekaba Lebinu-wa nakina da.
Anaja ni-yama Lebina Jekabu-wa, “Wurring-alakana dadiy-awarrka-kiya akwa abirringa-langwa wurri-yukwayuwa abirr-ajukwaba nganyangwa warna. Ngal-ajukwaba amirntak-enena jiba yiya nanukwuta nganyangwa akina. Aning-errbirra ningki-rringkinama ababirna-langwa nganyangwa. Akana ningi-lyang-miri-dinama nganja ningena. Nar-eka ambirra-juma ningena wurring-alakana akwa abirringa-langwa wurri-yukwayuwa,
kembirra yaki-yarrk-akimirnama ayakwa yakwa-langwa. Kembirra y-akimirna yakwuwa angwarnta yi-mirntukwuna yalakwa nari yada a-yakwabijuma ayakwa yakwa-langwa,” ni-yama.
Anaja kembirra Jekaba n-angkarna nakina a-wilyaba-ma ngawa angwarnta akwa n-arjiya-juwa yakwijina aningi-lyamarmbi yada angwarnta kajungwa nari yada a-yakwabijuma ayakwa wun-alakina-kiya.
Biya nani-maka warnungkwarba ena-langwa-manja akwa narr-angkarna akwala abirr-ajukwaba akwa narr-arrng-mirntukwa. Biya na-yabukayina anhinga yakwijina angwarnta-manja.
Biya ni-yangbi-juwama Jekaba a-miykirra angwarnta Kaleda imba anaja Lebina ni-yangbi-juwama akina angwarnta a-miykirra Jeka Jeyadida, mana alakina-kiya ekirra na-yaminama “angwarnta ngarniki-yaku-werri-bika-langwa.”
Ni-yama Lebina Jekabu-wa, “Amirntak-enen-eka angwarnta aduwaba kajungwa yaki-yaku-werri-bikini yada ayakwa yakwa-langwa ambaka-mirra,” ni-yama. Yadikina akina angalya a-miykirra Kaleda.
Biya ni-yama ngarningka Lebina, “Yaweya yakani-lirraki-rringkina yalakana mama y-ayabijaba,” ni-yama. Kembirra amin-akina-langwa ayakwa Lebina-langwa-langwa a-wilyaba a-miykirra ngarningka angalya-langwa Mijiba, mana akina ekirra Mijiba na-yaminama “yakani-lirraki-rringkina-mirri-manja.”
Ni-yama ngarningka Lebina, “Ki-yamina-manja nungkwuwa awurrariya wurring-alakina-kiya-manja ningkakina akwa ka-mana-manja wurru-kwala ngarningka wurri-darringka dadingiy-ana-mirryi yada, mama ning-aningbala-wiya ngayuwa, ningk-aningma nungkwuwa God yakani-rringkinama yalakana.
Kwuja! Yi-mini-rringka-langwa amirntak-enena angwarnta nganyangwa ningu-wurra-mirntukwa-mulangwa yalakwa yakwuwa-manja wilyarra akwa ngawa enena a-wilyaba-ma aningi-lyamarmba angwarnta ning-arjiya-juwa-mulangwa ngayuwa yaki-yaku-werri-bika-ji yada yakwuwa. Ningena nara a-langarngku-warrkwama amirntak-enena angwarnta ningi-mirntukwa-mulangwa ningena. Nara kembirra ngayuwa a-wartuma nungkwuwa-manja ningena da. Nungkw-ajukwaba nara ningkakina a-langarngku-warrkwama amirntak-enena angwarnta ningu-wurra-mirntukwa-mulangwa ngayuwa aduwaba akwa ngarningka nara a-langarngku-warrkwama enena a-wilyaba-ma angwarnta aningi-lyamarmba ngal-ajukwaba. Nara kembirra ningkakina a-wartuma ngayuwa-manja da.
<range>
Anaja nakina God Abiriyama-langwa niybina-mirrada ngarningka Neyawa-langwa kini-lyangku-werribika-jungwunama nakina yakwuwa-langwa da,” ni-yama Lebina Jekabu-wa. Anaja kembirra Jekaba ni-yarrk-akumarna ayakwa nari yada a-yarrku-warrkwa-juma amirntak-akina ayakwa Lebina-langwa. Akina ayakwa ni-yarrk-akimarnuma akwa nani-yangbi-juwama nani-miykirra God, niybina-mirrada nungw-anikba Ajika nani-yang-marngkwa-juwa-mulangwa nakina.
Biya nu-wartanga bullukwa akwa ni-daka angwura-manja yakwijina alinga-jirrirra-manja angak-arjiyinga-manja angalya. God-langwa ni-dakama akina. Biya nan-arti-juwa warni-mamalya ana-langwa akwa na-yabikayinuma wurrakina. Biya nuw-ayijinu-mulangwa kembirra nuw-ambilyuma yakwijina m-aning-alyarrngwalyilya marrnga akina-manja ngawa angak-arjiyinga-manja angalya.
Kembirra m-iyngka-manja m-aningu-wurtarrya-wiya mamawura ni-mirajangi-manja anaja nakina Lebina, nani-lawurangka nakina lukwuniyawa wurri-yarrngwi-yarrngw-ana akwa nani-lirraki-lawurangka dadiyaw-anikba-kiya. Biya ni-likana arakba ni-lawurradina angalyu-wa nakina da.
An-ajukwaba Jekaba ni-lalika angalya ebina kajungwa naniki-lawurradi yada nakina nungw-anikba-wa. Biya ni-likana nakina lukwakwa ngawu...wa. Abirraja kembirra wurru-kwala warniki-mamirika-ja God-langwa nan-akbirranga nakina.
Imba nani-rringka-manja Jekaba wurrakina warniki-mamirika-ja God-langwa, ni-yama nakina, “God-langwa angalya ena da,” ni-yama nakina. Biya yadikina ni-yangbi-juwa angalya a-miykirra Meyeneyuma mana akina ekirra Meyeneyuma na-yaminama “ambilyuma angalya.”
Biya kembirra nani-larrka nakina arakba wurru-kwala warnungkwarba na-lyangmanguma narru-wilyakama ayakwa ana-langwa naw-anikba-wa Yijawa. Abirraja nan-akbirranga arakba nakina Yijawa wurrakina akina-manja a-ringbirra angalya Yiduma.
Akwa na-yama anuwa-wa, “Naniki-marnj-ana Jekab-eka ni-bukwaya arija-langwa nakina akwa kani-min-engkirrkaji yada ayakwa nungkwa-langwa. N-amb-ambilyuma neb-ana-manja Lebina-manja ena-langwa-manja angalya n-anungkwurakb-eka.
Akwa nu-wilyakinama aduwaba bullukwa yiya dangki yiya jiba yiya nanukwuta akwa ngarningka warniki-minu-wardu-warda ana-langwa. Ngini-ngayindanama nungkwuwa ki-lyalyingminama ningkakina kini-rringkina-mulangwa nakina,” na-yama wurri-mirntak-akina warnungkwarba Yijawu-wa.
Biya kembirra na-lawurradina wurrakina Jekabu-wa akwa na-yama anuwa-wa, “Yirri-likanuma yarna naw-anu-wa akana ni-bukwaya ni-likajama arakba nakina kajungwa yikin-akbirrangayini yada. Wurr-ababirn-eka warnungkwarba anuwa-manja 400,” na-yama wurrakina Jekabu-wa.
Anaja Jekaba n-akbard-eka akina-langwa ayakwa akwa nu-werrik-awarrya-da arakba nakina. Kembirra nan-ayabijaba-kama warni-mamalya ana-langwa wurru-wurrak-ambilyuma. Kembirra ngal-ajukwaba n-ayabijaba-kama jiba yiya nanukwuta yiya kamila akwa ngawa bullukwa ana-langwa a-wurrak-ambilyuma.
Ni-lyangki-yama nakina, “Yijawa ka-warti-yina-manja awinyamba wurru-wurraku-wilyaba-manja kembirra wurru-kwala ka-lyumadinama wurri-yngkinyungwurra,” ni-lyangki-yama nakina Jekaba.
Biya ni-biriyamina Jekaba God-uwa. Ni-yama, “Ningkakin-eka Ningk-aningi-karrawara ni-mir-arrka-langwa Abiriyama-langwa akwa ngawa nungw-arrka-langwa Ajika-langwa. Engkirraja-langwa kembirra ngayuwa-wa. Ningi-lawurradinama ngayuwa aduwaba nungw-arrka-langwu-wa angalya akwa ngawa nganyangwu-wa warni-mamalya, mana yi-maka-mubaba nungkwuwa, Yaweya. Yi-makam-eka aningaba ngayuwa-manja ki-yamina-mulangwa nungkwuwa.
Biya nara yiki-lalika ningk-aning-angkawura ning-ambilyu-wiya ngayuwa Mejubudamiya-manja imba ningki-marngkirra-dinuma ngayuwa-manj-eka. Akana nganja nara ki-yama aning-errbirra aningaba nungkwa-langwa. Ningi-yaku-warrkwa-manja Aningi-Jardina Adalyuma adiniba-wiya, nara ebina nganyangwa imba wulkwa arntuwarra. Akana yu-kwama arakba ababirna aning-iningaba nganyangwa. Kembirra aduwaba wurru-wurrak-ambilyuma warna nganyangwa akwa ngawa a-wurrak-ambilyuma amirntak-enena nganyangwa.
Marrakba, yi-mamirika-jina-langwa ngarningka aduwaba, nari yada a-ngajuma nawarrka Yijawa ngayuwa-manja,” ni-yama Jekaba God-uwa. Biya ni-yama ngarningka anuwa-wa, “Ning-akbardanam-eka ngayuwa angwurra. Ning-akbardanama ngayuwa naniki-lika-langwa Yijawa nakina naniku-warti yada awinyamba yirruwa-manja akwa naniki-ngaji yada yirruwa yirr-ababirna-langwa, yirr-ababirna-langwa yarnungkwarba akwa ngarningka wurri-darringka akwa wurri-yukwayuwa abirr-ajukwaba.
Nungkwaja ningki-yarrk-akimarnuma ayakwa kajungwa aningaba ngayuwa-manja ki-yamini yada nungkwuwa, akwa ngawa k-akima-jungwuni yada ngayuwa wurr-ababirna wurri-yukwayuwa nganyangwa. Yi-makama kuw-arrangbi-jayina-mulangwa abirra-langwa wurri-yukwayuwa kuw-ababirna-dina-mirruwa wurrakina. Abirraja ka-wurra-mirdinama wurrakina wubirra laka ajiringka ababirna mijiyalya-manja. Nara kembirra nungkwaja a-yakwabijuma ebina ningki-yarrk-akimarni-mirra ayakwa da,” ni-yama Jekaba God-uwa.
Biya Jekaba n-ambilya akina-manja angalya alyarrngwalyilya. Wurtarrya-wiya kembirra ni-mirntukwama akwa ni-mirntuwarnuma nanukwuta-mirrya ana-langwa naniku-kwi yada naw-anikba-wa Yijawa.
Ngalaja 200 nanukwuta a-darringka-wiya akwa 20 anungkwarba-wiya, yiya 200 jiba a-darringka-wiya akwa 20 anungkwarba-wiya,
yiya 30 kamila a-darringka-wiya akwa a-yukwayuwa ngala-langwa, yiya 40 bullukwa a-darringka-wiya akwa 10 anungkwarba-wiya, akwa ngawa 20 dangki di-darringka-wiya akwa 10 dadi-nungkwarba-wiya.
N-ayabijaba-kam-eka nakina amirntak-akina a-wurraki-mangbala, ngaluwa waka nanukwuta-wiya, ngal-ajukwaba waka jiba-wiya, ngal-ajukwaba kamila-wiya, ngal-ajukwaba bullukwa-wiya akwa ngal-ajukwaba waka dangki-wiya. Biya nani-makama warniki-minu-wardu-warda wurri-mangbala karr-akwurrajini yada amirntak-akina. Ni-yama wurri-mirntak-akinu-wa warniki-minu-wardu-warda ena-langwu-wa, “Yiki-likaja arakba yiki-lyangmana. A-wurraku-wilyaba adiniba-wiya ka-likajama biya ambaka-mirra a-wurraku-wilyaba ka-likajama ka-yuwayinama akina.”
Biya ni-yama nakina naning-adinuba-wiyu-wa naniki-minu-wardu-warda, “Yijawa nawarrka nganyangwa kin-akbirranga-manja ningkakina, kini-yaminama nakina nungkwuwa-wa, ‘Ni-miyambana nu-bungkawa nungkwa-langwa?’ kini-yaminama, ‘Akwa ngambu-wa ki-likajama? Akwa angkabirra-langwa amirntak-enena nanukwuta-mirrya?’ kini-yaminama nawarrka.
Kembirra nungkwamba-langwa ki-yaminama nungkwuwa anuwa-wa, ‘Jekaba-langwa amirntak-enena. Nakina kani-min-engkirrkaji yada ayakwa nungkwa-langwa akwa ni-larrkama amirntak-enena nungkwa-langwi yada. Nakin-eka ni-bukwaya arija-langwa ni-likajama,’ kini-makinama nungkwuwa kembirra Yijawu-wa,” ni-yama Jekaba ena-langwu-wa naniki-minu-wardu-warda.
Biya nani-makama nakina ena-langwa-manja warniki-minu-wardu-warda wurr-ababirna-manja narr-akwurrajuwa-mirri-manja jiba-mirrya, nani-makama wurri-di-dirrbira ngawa ebina-mirrada ayakwa kajungwa warniki-yami yada wurrakina abirr-ajukwaba Yijawu-wa. Ni-yama abirruwa-wa, “Yikin-akbirrangina-manja Yijawa kembirra yiki-yaminama anuwa-wa enena ayakwa,
‘Yawa, Jekab-eka kani-min-engkirrkaji yada ayakwa nungkwa-langwa akwa ni-likajama ni-bukwaya arija-langwa nakina,’ yiki-yaminama kirrakina,” ni-yama Jekaba abirruwa-wa. Imba ni-lyangki-yamama nakina, “Adiniba-wiya kini-manama nawarrka amirntak-enena nanukwuta-mirrya. Kembirra arija-langwa kan-akbirranginama nakina ngayuwa. Dukwa akina-langwa ninganu-kwa-mulangwa amirntak-akina kani-mini-yakwabijinama ngayuwa da,” ni-lyangki-yamama Jekaba nakina.
Biya kembirra nani-larrkama arakba nakina Jekaba wurri-mirntak-iybina warniki-minu-wardu-warda, na-lyangmanguma narru-wilyakama nanukwuta-mirrya. Imba n-ambilyuma nakina yakwijina ngawa. Biya na-lyarrngwalyilya-da arakba akina da.
Biya makina-manja ngawa m-aning-alyarrngwalyilya Jekaba ni-mirajanga nakina akwa nani-lirraki-larrkama wurr-adingabil-ana Rejila akwa ngawa Liya narringi-yaku-warrkwama adalyuma a-miykirra Jabakwa. Akwa ngawa wurring-ambilyuma wurr-adingabil-ana wurring-adiki-minu-wardu-warda-kiya wurring-adi-miykirra-kiya Bilya akwa ngawa Jilba abirring-ajukwaba nani-lirraki-larrkama narringi-yaku-warrkwama, akwa ngawa wurr-ababirna-langwa wurri-yukwayuwa ana-langwa. Akwa ngawa ababirna-langwa amirntak-ijika ana-langwa ni-larrkanuma adinakba.
<range>
Imba n-akwukawura n-ambilyuma nakina. Anaja nu-wilyaba nani-mamalya ni-likanuma alyarrngwalyilya ngawa Jekabu-wa akwa arakba nani-yku-wurr-iyinuma wun-alakina ayarrka-mirra. Nani-yaminjama wun-alakina ngawa nani-yku-wurr-iyinuma ngawu...wa. Biya akwudangwa arakba na-ykbadanga.
Biya nani-rringka-manja nakina nani-mamalya nakina Jekaba nara kini-mirntak-ayuwayanga, kembirra nan-angkarr-baja arringka-manja. Imba ngalaja amanjanjinyirra arringka Jekaba-langwa na-lalika-juma arakba, nuw-arrya-duma akina da.
Biya ni-yama nakina nani-mamalya Jekabu-wa, “Yi-larrkiya arakba! Adiniba ena ka-ykbadiyama,” ni-yama. Imba ni-yama Jekaba, “Ki-yangbina-manja ningkakina aningaba ayakwa ngayuwa-wa, kembirra yiba-larrkiyama ngayuwa ningkena da,” ni-yama nakina Jekaba anuwa-wa da.
Anaja ni-yama nakina nani-mamalya, “Ningki-miyambana ningkena ningk-ani-miykirra?” “Ngayuwa ningena Jekaba,” ni-yama anaja.
Anaja ni-yama nakina nani-mamalya, “Nara arakba ngi-yangbi-juma Jekaba ningk-ani-miykirra, imba anikaduwa arakba ekirra Yijireyila nungkwa-langwa aduwaba. Ningkarra-wilyaka-juwama warni-mamalya-manja ningk-arrbid-eka ningkakina God-manja. Akwa ngarningka ningkarra-wilyaka-juwama warni-mamalya-manja ningk-arrbid-eka ningkakina warni-mamalya-manja ngarningka ngawa. Kembirra akina-langwa Yijireyila arakba ningkakina ningk-ani-miykirra aduwaba-langwa,” ni-yama nakina. Ni-yangbinuma akina ayakwa mana akina ekirra Yijireyila na-yaminama “nani-yku-wurr-iyini-mirri-manja nakina akwa God.”
Anaja kembirra ni-yama Jekaba, “Yi-maka-langwa nungkwa-langwa ekirra.” Imba ni-yama, “Miyambana-birra nungkwuwa ningki-ngayindanama nganyangwa ekirra k-aningmi-dinama?” ni-yama. Kembirra nani-maka Jekaba-manja aningaba ayakwa kajungwa aningaba ka-ngekbiraka-jungwuni yada arija-langwa ana-langwa.
Kembirra ni-likani-mulangwa nakina nani-mamalya engku-wa anaja nakina Jekaba ni-yaku-werri-bika arakba nakina. Ni-lyangki-yama, “Amandangwa. Nakina-bina God anuwa na!” ni-yama nakina. “Ningani-rringkama nani-mukwurra akana ningena ngawa ning-aniba ngayuwa da.” Kembirra ni-yangbi-juwama angalya akina Buniyela mana akina ekirra Buniyela na-yamina-mirra “God-langwa nani-mukwurra.”
Biya nima-merrk-ambijangini-manja ngawa mamawura, kembirra Jekaba ni-lalika arakba nakina akina angalya biya ni-yaku-warrkwa arakba akina Adalyuma Aningi-Jabakwa. Akana n-arntuwarrkinuma arakba nakina, mana n-angk-arrk-arrkwijayinuma arringka-manja baba.
Akwa aduwaba ngawa Warningi-Yijirayila warni-mamalya kuw-alyibarina-manja a-madangkwa wurrakina, nara alyibaruma yayarra arringka-langwa bullukwa-mirrya-langwa, mana baba niybina nani-mamalya nani-ngaja-mubaba Jekaba arringka-manja da.
Akini yada ngawa miybina-manja mamawura Jekaba nani-rringka ni-bukwaya Yijawa ni-likanuma anuwa-wa akwa ngarningka wurru-wurra-kwilyimida warnungkwarba 400 anuwa-manja. Kembirra nani-lirraki-makama Jekaba wurring-alakina-kiya Bilya akwa Jilba. Kembirra abirringaja narra-wurra-mirntukwama wurri-yukwayuwa abirringa-langwa akwa nuw-alkayanguma na-lyangmanguma. Anaja kembirra nanga-makama Liya-manja. Kembirra ngal-amba-langwa narringa-mirntukwama wurri-yukwayuwa ngala-langwa biya ngaluwa akwa wurri-yukwayuwa ngala-langwa nuw-alkayanguma akwabirrangarna. Ngarningka nanga-makama Rejila-manja. Kembirra abirnaja wun-alakina Rejila akwa ngawa nabirr-adikba Jawijiba arija-langwa nan-alkayanguma akwabirrangarna.
<range>
Anaja kembirra ni-likana Jekaba nakina Yijawu-wa akwudangwa akwa n-abiluwandinga ajiringka-manja kajungwa naw-anikba n-akakirumi yada kani-min-engkirrkaji yada nakina anuwa-wa. Arngki-mangbala-mirra akwa arngk-ambilyum-eka n-abiluwandingama nakina.
Akana anaja nakina Yijawa n-angkarra Jekabu-wa nanu-kwurukwa akwa nan-engkarrnga akwa nani-lawurangka. Biya nanu-ngwadi-jayinuma ngawa wun-alakina nani-ykbarrnga-jayinu-mubaba angwurra.
Biya Yijawa n-andiyaya akana nani-rringka wurri-mirntak-akina wurri-yukwayuwa akwa wurri-rnti-rnt-arrngwa. Ni-yama, “Wurri-miyambana warna warni-mamalya?” Anaja ni-yama Jekaba, “God-eka ni-marngkirra-dinuma ngayuwa-manja akwa nginu-kwama wurri-mirntak-enena wurri-yukwayuwa da.”
Kembirra abirringaja Bilya akwa Jilba narring-akwudangwu-kajungwa akwa ngawa wurri-yukwayuwa abirringa-langwa, akwa nuw-abiluwandi-jayinuma abirr-ajukwaba Yijawa-manja.
Kembirra ngalaja Liya ying-akwudangwu-kajungwa akwa ngawa wurri-yukwayuwa ngala-langwa, akwa nuw-abiluwandi-jayinuma abirr-ajukwaba. Kembirra abirn-amba-langwa arija-langwa Jawijiba akwa Rejila nan-akwudangwu-kajungwa wun-alakina akwa nan-abiluwandi-jayinuma Yijawa-manja abirn-ajukwaba wun-alakina da.
Anaja nakina Yijawa ni-yama, “Amirntak-akina bullukwa-murrya ningi-rringkama lukwakwa ka-yamarrkinama akina?” ni-yama. Anamba-langwa ni-yama Jekaba, “Nganiyarrya, kada akin-eka nungkwa-langwi yada da. Yirra-ngayindanguma ningkakina ki-yakirrerri-dini yada.”
Anaja ni-yama Yijawa, “Ababirn-eka arakba ena ngaya, nanikama. Imba min-ambilya akina nungkwaja nungkwa-langwi yada,” ni-yama.
Imba ni-yama ngarningka Jekaba, “Yirra-mini-ngayindanama amandangwa ku-wilyakini yada nungkwuwa, mana ningk-errkwulinu-mubaba ngayuwa-manja. Nar-eka ningkakina k-awinyamba-dina yiki-larrkana engku-wa. Imba ningk-aningab-eka ngawa ning-aniki-marnj-ana-manja. Yirra-rringkina-manja ningk-ani-mukwurra ningkakina, akin-eka wubirra laka ningani-rringkinama God-langwa nani-mukwurra arakba ngayuwa. Anaja God-eka ni-marngkirra-dinuma nakina ngayuwa-manja akwa nginu-kwama ababirna-langwa aning-errbirra ningi-ngayindanguma ebina,” ni-yama Jekaba. Kembirra arakba-langwa amirntak-akina ni-mirntaki-manguma anaja nakina Yijawa ena-langwi yada arakba da.
<range>
Biya ni-yama Yijawa Jekabu-wa, “Kwa, arakba yi-likaja. Ngayuwa adiniba-wiya ngi-lyangmanama ningena,” ni-yama.
Anaja ni-yama Jekaba, “Ningk-aningm-eka ningkakina nungkwuwa wurri-yukwayuwa nganyangwa warning-iyngbida-ma warna. Imba k-ambirra-jinama ngayuwa jiba yiya bullukwa akwa a-yukwayuwa. Ngayuwa k-anjirrkina-manja amirntak-akina mu-wilyaba-manja ngawa marrnga ngalaja ka-mirntaki-jungwunama ababirna-langwa akina da.
Likaja arakba lyangmana. Nganja k-abirraki-yuwarnama arija-langwa. Ki-likajama ambaka-langwa k-ambirra-jinama bullukwa-murrya akwa wurri-yukwayuwa nganyangwa yanda-langwa yik-akbirranginama ningkakina Yiduma-manja,” ni-yama Jekaba.
Anaja ni-yama Yijawa, “Kembirra ka-mirntaki-lalikinama ngayuwa wurru-kwala warnungkwarba yalakwa nungkwuwa-manja.” “Miyambana-birra?” ni-yama anaja Jekaba. “Yirra-ngayindanama ningkakina ki-yakirrerri-dini yada,” ni-yama.
Kembirra akini yada ngawa ni-lalikama anaja Yijawa akina angalya naniki-lawurradi yada Yidumu-wa.
Imba anaja Jekaba ni-likana nakina aminiyngku-wa angalya. N-ali-likanu...wa. Biya Jakida-manja ni-yarda arakba. Biya ni-likira-kama alikira ana-langwa yakwijina imba amiyarrya ni-ngekbirakama bullukwa-langwa. Biya ni-yangbi-juwama angalya a-miykirra Jakida, mana akina ekirra Jakida na-yaminama “amiyarrya.”
Bi...ya ambaka-mirra ni-lalika Jekaba akina angalya akwa ni-likana engku-wa angwurra Jekemu-wa. E...ngka-langw-eka angalya Mejubudamiya-langwa ni-likanuma nakina ni-yngki-nyungwurra ngawa yanda-langwa ni-yarduma Kenina-manja. Biya Jekema-manja akwudangwa ni-ngekbirakama angalya. Imba akin-eka angalya Jekema amin-ababirna alikira yiya warni-mamalya akina.
Biya Jekaba ni-manga nakina angalya ana-langwa angwarnta-mirra. Nanu-kwama 100 angwarnta amamuwa ajilba-mirra Warningi-Yamawa warni-mamalya. Imba nakin-eka Yamawa nungw-anikba Jekema-langwa nakina.
Kembirra nu-wurrak-arjiya-juwa angwarnta aldi yada ni-ngekbirakama akina God-langwa. Biya ni-yangbi-juwama akina alta a-miykirra “God Niybina Warningi-Yijirayila-langwa Warni-mamalya” nakina da.
Arngkawura ngalaja yingi-likana Dayina dakina, diybina dadiyaw-arringba dabirr-arringba Jekaba-langwa akwa ngawa Liya-langwa, narringa-ngarranguma wurru-kwala wurri-darringka Warningi-Kenina dakina da.
Yakwijina anaja nu-wilyaba n-anungkwarba nanga-rringkama dakina. Nani-miykirra Jekema. Imba nungw-anikba Yamawa Naningi-Yiba nakina. Nu-Bungkaw-eka Yamawa akina-manja angalya. Imba nanukw-anikba Jekema nanga-rringka Dayina akwa nanga-manga, biya nanga-wilyaka errberrba-wa akwa nang-engkarrnga yakwijina.
Nanga-rringkama nakina dadingab-eka akwa ni-lyalyingminuma dakina akwa aningaba ayakwa ni-yangbinuma ngaluwa-manja.
Biya kembirra nani-makama nungw-anikba-wa, “Yi-mini-mana dakina dadiyara nganyangwi yada dadingiy-arrka,” ni-yama.
Kembirra anaja Jekaba n-engkirrka nakina ayakwa ebina-langwa ni-yama-mulangwa Jekema dadiyaw-anikba-manja akana nara kuw-ambilya yakwijina anuwa-manja warnninukw-ana. Nuw-ambilyuma angakwuba-wiya bullukwa-mirrya-manja wurrakina. Kembirra n-ambirrarinuma Jekaba warniki-lawurradi yada wurrakina. Kaba ngawa n-ambilyuma nakina da.
Na-lawurradini-manja angalyu-wa warnninukw-ana Jekaba-langwa abirnaja Jekema akwa nungw-anikba Yamawa nani-likana yanjarrikina ayakwi yada wun-alakina. Kembirra arakba abirraja Jekaba-langwa warnninukw-ana nuw-engkirrka-manja akina ayakwa narrak-ardarr-eka awinyamba. Na-yama, “A-wurru-wurrariy-eka ni-yamama nakina nani-mamalya da,” na-yama. “Yirrani-yali-juma nakina yirr-ababirna-langwa yarni-mamalya Yarningi-Yijireyila nanga-mangu-mulangwa errbirra nakina Jekaba-langwa dadiyaw-anikba da,” na-yama wurrakina.
<range>
Imba anaja Yamawa nungw-anikba Jekema-langwa ni-yama Jekabu-wa, “Nanukw-arrk-eka ni-lyalyingminama dadiyaw-anu-wa, kemba kinu-kwuna nakina?” ni-yama.
“Yak-akimirnama ayakwa yalakana aduwaba. Yiku-kwunama kirrakina wurr-adi-diyaw-anungwa nungkwurra-langwa, kembirra yirr-amba-langwa ka-kwunama yirra-langwa dadiyaw-arrka-mirrya nungkwurruwa-wa.
Kembirra yik-ambilyama kirrakina yirra-langwa-manja angalya ngarru-wurrakawura-ma. Yiki-ngayindana-manja, kembirra yik-ambilyama aning-errbirra-manja angalya kirrakina. Aning-errbirr-eka warka yik-akbirranginama kirrakina kajungwa yiki-mani yada anhinga-mirrya. Akwa ngarningka nungkwurra-langwa angalya yiki-bayindanama akina,” ni-yama Yamawa.
Anaja Jekema ni-yangbinuma anamba-langwa ayakwa Dayina-langwu-wa nungw-adikba akwa ngala-langwu-wa wurr-awuw-ada. Ni-yama, “Marrakba, wurr-errkwuliya-langwa nganja ningena. Yirri-makina ayakwa. Aning-errbirra amirntak-ijika kirri-ngayindanama kirrakina ka-kwunama akina. Yiki-lyangku-wamina-manja yikingi-yakayina-manja yirring-alakana kembirra ka-kwunama ningena ngayuwa angwarnta yiya amirntak-ijika nungkwurruwa-wa da,” ni-yama Jekema.
<range>
Akana abirraja Jekaba-langwa warnninukw-ana nani-kadikama Jekema-manja akwa nungw-anikba-manja ni-yama-mulangwa Jekema nakina.
Na-yama, “Nara-manja a-ringandi-jungwuma a-mukaduwamirri-kajungwuma ningkakina kembirra nara a-kwama yarna dadiya-marnj-arrka yirra-langwa nungkwuwa-wa. Yiki-yaliyanam-eka.
Imba yiku-mukaduwamirri-kajungwuna-manja nungkwurnuwa akwa nungkwurna-langwa warnungkwarba wurr-ababirna-langwa kajungwa yirruwa wubirra yiki-yamini yada kirrakina, kembirra yirruwa ka-kwunama daka dadiya-marnj-arrka nungkwuwa-wa da.
Ka-kwunama yirra-langwa dadiyaw-arrka-mirrya nungkwurruwa-wa, kembirra nungkwurr-amba-langwa yiku-kwunama nungkwurra-langwa wurr-adi-diyaw-anungwa yirruwa-wa. Yik-ambilyam-eka yarna yalakwa kembirra ngarru-wurrakawura-ma ngawa da.
Akana nara-manja a-lyangku-wamama a-ringandi-jungwuma karna kirr-ababirna-langwa karnungkwarba kembirra yiking-angkirnama arakba dadiya-marnj-arrka akwa yiki-lalikinama yarna enena angalya nungkwurra-langwa da,” na-yama.
Aningab-eka akina ayakwa ebina nan-engkirrkama Jekema akwa nungw-anikba wun-alakina.
Kembirra nara kin-ambididina Jekema imba ni-yama nakina ebina-langwiya ayakwa ngawa da mana ni-lyalyingminuma dakina Dayina baba da. Jekem-eka nakina ni-mikbiyiya-dangwa n-aruma ena-langwa-manja warni-mamalya.
Biya kembirra nani-likana wun-alakina Yamawa akwa nanukw-anikba Jekema akawiyuwiyabu-wa ebinu-wa adaku-wa angalya akwi-lyalyimbukwaju-wa ayakwi yada wun-alakina. Biya nani-makama wurri-min-akina angalya.
“Warn-eka warnungkwarba wurri-milyukwa na-werriki-marrngbi-jayinama,” na-yama. “Ab-ambilya yalakwa ngakwurra-langwa-manja angalya ngakwurruwa akwa abi-likaja errbirra enena-manja angalya. Adurrngwarna ena angalya ngakwurra-langwa, kembirra abirra-langwa abirr-ajukwaba ena angalya da. Ngarra-mana abirra-langwa wurr-adi-diyaw-arrngwa imba ngarra-kwuna kembirra arrkala wurr-adi-diyaw-arrka ngakwurra-langwa abirra-langwi yada wurra-didingiy-arrngwa.
Imba abirraja wurri-mirntak-enena warni-mamalya ngarrabi-ngayindanama ngakwurruwa aku-mukaduwamirri-kajungwunama ngarnungkwarba, wubirra na-yaminjaminama wurrakina. Nara-manja, kembirra nara a-lyangku-wamama wurrakina akwa nara yalakwa ambilyuma ngakwurruwa ngarru-wurrakawura-ma ngarna da.
Yalakwa kuw-ambilya-manja wurrakina ngarru-wurrakawura-ma, kembirra ngakwurra-langwi yada arakba ababirna-langwa jiba-mirrya yiya amirntak-ijika-mirrya narri-larrngku-wilyaka-mirra yangkwurrangwa akina da. Kembirra aka-makina wurrakina kuw-ambilyama yalakwa da,” nani-yama Jekema akwa nungw-anikba.
Abirraja wurr-ababirna-langw-eka warnungkwarba wurri-min-akina angalya na-mirntaki-yama, “Aningab-eka ayakwa akina,” na-maki-jayinuma wurrakina. Biya kembirra na-mukaduwamirri-kajayina arakba wurr-ababirna-langwa warnungkwarba.
Bi...ya m-abiyakarbiya-manja marrnga nuw-arrkwijayinu-wiya ambaka wurrakina warnungkwarba, abirnaja kembirra Jekaba-langwa wun-ambilyuma warnukwa-bilana Jimiyina akwa Libaya, Dayina-langwa naw-adikba-kiya, nanu-wilyaka kaliwanga, nan-ajabangwuna, kembirra nan-awiyabana arumu-wa angalya amirama-langwiya. Kembirra narra-wartanguma wun-alakina Yamawa akwa nanukw-anikba Jekema akwa ngawa wurr-ababirna-langwa warnungkwarba. Kembirra narringa-jadi-juwa wun-alakina Dayina Jekema-langwa-langwa alikira akwa na-biki-lyumada arakba da.
<range>
Kembirra narra-wartangu-mulangwa wun-alakina wurr-ababirna-manja warnungkwarba, abirraja Jekaba-langwa wurru-kwala warnninukw-ana na-mirntaki-likana narri-mirntaki-manga aning-errbirra amirntak-ijika-mirrya akwa narru-wilyakama abirra-langwi yada. Kembirra yadikina narra-mini-lawurraka-juwa awurrariya narringa-yali-ju-mubaba dadiya-marnj-arringba.
Narri-manguma jiba yiya nanukwuta yiya bullukwa yiya dangki akwa ngawa amirntak-ijika, ababirna-langwa amirntak-iybina nuw-ambilyi-mirri-mirri angalya-manja arrawa, akwa ngawa amirntak-iybina nuw-ambilyi-mirri-mirri errberrba-manja.
Ababirna-langwa alarr-ngekbirna narri-mangum-eka. Akwa wurr-ababirna-langwa wurri-darringka akwa ngawa wurri-yukwayuwa abirra-langwa narra-manguma. Akwa ngarningka aning-errbirra alikira-langwa narri-mangum-eka wurrakina da.
Imba anaja Jekaba ni-yama nakina wun-alakina-kiya-wa Jimiyina akwa Libayu-wa, “Nungkwurnuwa yirri-mini-ngekbirakama awurrariya nganyangwa. Aduwaba-langwa abirraja warna Warningi-Kenina warni-mamalya kabu-wirriykbinam-eka ngayuwa-wa. Abirr-ajukwaba Warningi-Bereja warni-mamalya akwa ngawa warning-errbirra warni-mamalya enena-manja angalya kabu-wirriykbinam-eka,” ni-yama. “Wurr-ambawura wulkwa warna warnungkwarba nganyangwa da. Kembirra wurru-wurrak-akina ka-yakayina-manja kajungwa kab-awinyamba-kini yada ngayuwa-manja, kemba akabi-jarrukwunam-eka ngakwurruwa da,” ni-yama.
Abirnaja nani-yama wun-alakina, “Nara a-mini-ngayinduma yin-alakana dadiya-marnj-arrka dakina a-yali-juma errbirra wurrakina da, akwa amin-akina-langwa yini-yamama yin-alakina da,” nani-yama Jekabu-wa nanu-maka da.
Anaja nakina God ni-yama Jekabu-wa, “Likaja arakba ena-wiya Bedelu-wa akwa k-ambilya yakwijina. Yakwijina ki-yardiya-manja nungkwuwa, kembirra ki-ngekbirakinama alta nganyangwi yada. Ngayuw-eka ningena Ningena God ningiybina ningi-jadanguma nungkwuwa-manja akini yada ngawa ningki-lyumadi-manja nungkwuwa naw-ana-langwa Yijawa-langwa,” ni-yama.
Anaja kembirra Jekaba ni-yangbinuma amirntak-enena ayakwa ena-langwa-manja warni-mamalya akwa ngawa wurru-kwala-manja warni-mamalya wurriybina nuw-ambilyi-mirri-manja anuwa-manja wurrakina. Ni-yama, “Wurru-wurriya akina akiringiringanda amalawudawarra amirntak-ijika nungkwurra-langwa, ebina kirri-manguma wurru-kwala-langwa warni-mamalya. W-ajarri-jungwuna arakba, kembirra yik-awiyabana di-mungkwurda dimballa.
Aki-lalikinama ena angalya aki-likaji yada Bedelu-wa. Yakwijina ki-ngekbirakinama ngayuwa alta God-langwa. Nakina-bina da ngini-mamirika-juwama ngayuwa ningu-werrik-awarrya-dinu-manja ningiybina. Ngayuwa-manja ngawa da ni-likanuma God da a-mirntak-ibinu-wa angalya ngayuwa ningi-likani-mirruwa da,” ni-yama Jekaba.
Kembirra abirraja nanu-kwa wurrakina Jekaba-manja amalawudawarra ababirna-langwa akwa ngawa amirntak-ijika eningumada-lan amirntak-iybina nuw-awiyabayinuma wurrakina mada-manja. Imba Jekaba ni-mungkadina edirra biya ni-mirntaku-wurranga arrawu-wa ababirna-langwa biya ni-rungkwaba arakba arrawa akina. Ngalaja ebina edirra nu-mungkadinuma nakina Jekema-manja akwudangwa nuw-ambilyuma akina, ebina-manja akwurtukwurta eka arrawa.
Kembirra arakba abirraja Jekaba akwa warnninukw-ana ana-langwa na-wurraki-likana wurrakina. Imba abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya Jekema-manja yiya akwala-manja angalya akwudangwa na-wurrak-akbarda wurrakina akwa na-waranguma wurrakina nara karra-larrmanga da.
Abirraja kembirra Jekaba-mirrya nuw-alilikanu...wa. Biya arakba Luja-manja na-wurrak-ambarrnga yakwijina. Akin-eka angalya Kenina-manja nuw-ambilyuma akana aduwaba ngarri-yangbi-jinama Bedela akina.
Biya ni-ngekbiraka yakwijina alta angwarnta-mirra. Biya ni-yangbi-juwama angalya a-miykirra “God Naningi-Bedela.” Nu-kwama akina a-miykirra mana arakba-wiya nakina God n-abilyarri-kajungwu-mubaba yakwijina anuwa-manja akini yada ngawa ni-lyumadi-manja naw-anikba-langwa nakina.
Ngalaja yingi-jungwa arakba Ribeka-langwa dadiki-minu-wardu-warda didarringka dadi-miykirra Debura. Abirraja kembirra narringa-wilyaka dadiki-jungwa adurrngwarnu-wa eka nuw-angkarrini-mirruwa arrirra dalada biya narringa-yindirrwarna dakina akina-manja eka arrawa. Biya akina eka Bedela-manja akwudangwa narri-yangbi-juwama “Eka N-angwadayini-mirri-manja” a-miykirra.
Yakwijina ngawa Bedela-manja, ni-lawurradini-mulangwa nakina Jekaba angaluba Mejibudamiya-langwa, anaja God ni-jadinga nakina ngarningka anuwa-manja. Biya ni-yangbina aningaba ayakwa aningi-lyamarmba anuwa-wa.
Ni-yama God nakina anuwa-wa, “Nungkwuwa ningkena ningk-ani-miykirra Jekaba imba aduwaba-langwa Yijireyila ngarningka ekirra nungkwa-langwa akina da,” ni-yama nakina. Nanu-kwam-eka nakina enena ekirra anikaduwa Jekaba-manja
biya ni-yama anuwa-wa, “Ngayuw-eka ningena Ningena God n-iyngbida-dangwa. Nungkwaja ka-wilyakina ningkakina wurr-ababirna ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa. Abirraja wurrakina kuw-ababirna-dinama akwa ka-wurra-kwilyimida-dinama wurri-lyimberr-kwilyimida warni-mamalya wurri-lyimberrk-ayabijaba yiya wurri-lyimberrk-ayabijaba kuw-ambilya-mirruwa arakba wurri-mirntak-akina. Imba abirraja wurru-kwala wurri-bu-bungkawa wurrakina ka-bungkawa-dinama abirra-langwa-manja angalya.
Imba nganja yiba-kwunama angalya ebina ninganu-kwama adiniba-wiya Abiriyama-manja biya kembirra anamba-langwa Ajika-manja. Nungkwuwa-manja yiba-kwunama aduwaba akwa ngawa warnik-inikaduwa-manja ni-mirana-mirrya abirramba-langwa,” ni-yama God Jekaba-manja da.
Biya nani-lalika arakba da.
Anaja kembirra Jekaba n-arjiya-juwa a-wilyaba-ma angwarnta kajungwa naniki-yaku-werri-biki yada nakina God-langwa ayakwa. N-arjiya-juwama akina ebina-manja ngawa angalya God ni-yangbini-mirri-manja anuwa-wa. Biya ni-jirabama amalyirra akwurana-langwa akwa ngawa aliba-langwa amalyirra yakwijina akina-manja angwarnta kajungwa akwurtukwurti yada ngawa akina da.
Biya ni-yangbi-juwama nakina akina angalya Bedela, mana akina ekirra Bedela na-yaminama “alikira God-langwa.”
Biya kembirra Jekaba akwa ana-langwa warni-mamalya narri-lalikama akina angalya Bedela warniki-liki yada wurrakina nuw-angkarrini-mirruwa arrirra dalada engembu-wa Eburadu-wa. Akana, nara-wiya karr-akbirranga-rnwa Eburada, ngalaja yingu-werri-bika-jungwa arakba Rejila. Kembirra nuw-ambarrnga arakba wurrakina wilyarra. Imba ying-arrkwijayina angwurra dakina Rejila.
Ngalaja du-wilyaba dadiki-minu-wardu-warda didarringka nanga-mamirika-juwa dakina. Akana ying-arrkwijayina ngawa dakina Rejila angwurra. Kembirra dakina didarringka yingi-yama ngaluwa-wa, “Nara akbarduma. Mungkwa-ba ngarningka naka ni-yukwijiya n-anungkwarba,” yingi-yama.
Akana dadiki-jungwangani yada arakba dakina Rejila. Biya yingi-ngengku-wangini-manja dakina aningi-lukwuniyawa arrirra yingini-yangbi-juwama Benani nani-miykirra, mana akina ekirra Benani na-yaminama “nabirraka nganyangwa-langwa a-werrik-awarrya.” Imba anaja nakina Jekaba nani-yangbi-juwama nanukw-anikba Benjimina, mana akina ekirra Benjimina na-yaminama “aningaba kanak-akbirranginama nanukw-arrka.”
Kembirra yingi-jungwu-mulangwa dakina Rejila abirraja narringa-yindirrwarna dakina mi-likarrk-bijina mamirukwa miybina nimi-likajama angerrba Eburadu-wa. Adiniba-wiya Eburada narri-yangbi-juwama a-miykirra angalya akina, imba narri-yku-warrkwa-juwama a-miykirra, kembirra arakba Bediliyema akina a-miykirra angalya aduwaba.
Imba diybina narringa-yindirrwarni-mirri-manja anaja nakina Jekaba n-arjiya-juwa a-wilyaba-ma angwarnta yakwijina kajungwa kini-yaku-werri-bika-ji yada ngaluwa-wa. Kembirra akina ngawa aduwaba da.
Biya kembirra Jekaba-mirrya narri-maki-lalika akina angalya arakba imba na-likana engembu-wa Ederu-wa. Akina-manja angalya Edera ngalaja a-wilyaba-ma alikira alinga-jirrirra nuw-arjiyuma yakwijina. Biya narru-wurraki-ngekbirakama arakba abirra-langwa angalya al-alibaja wurrakina da.
Kembirra nuw-ambilyu-wiya Jekaba-mirrya yakwijina, anaja nanukw-anikba Rubina nanga-rntarrka dadiki-minu-wardu-warda didarringka nungw-anikba-langwa diybina Bilya. Anaja kembirra n-engkirrka nungw-anikba ayakwa akina-langwa biya n-awinyamba-d-eka nakina da. Imba abirraja wurri-memberrkwa wurr-ambilyuma warnninukw-ana Jekaba-langwa wurrakina n-aki-maka-jungwunuma nakina.
Biya Liya-langwa wurr-abibirrada warni-miykirra Rubina, n-aruma-dangwa nanukw-anikba Jekaba-langwa, yiya Jimiyina yiya Libaya yiya Juda yiya Yijakara akwa ngawa Jebulina.
Imba abirnaja Rejila-langwa wun-ani-miykirra-kiya Jawijiba yiya Benjimina.
Imba abirnaja Rejila-langwa-langwa dadiki-minu-wardu-warda Bilya-langwa wun-ani-miykirra-kiya Dena yiya Nabudali.
Akwa ngawa wun-alekbina Liya-langwa-langwa dadiki-minu-wardu-warda Jilba-langwa wun-ani-miykirra-kiya abirn-ajukwaba Keda yiya Ajera. Na-rukwu-rukwularrayinuma wurrakina warnninukw-ana Jekaba-langwa Mejubudamiya-manja ngawa wurr-ababirna-langwa da.
Biya Jekaba-mirrya na-wurraki-likana arakba Ajiku-wa ebinu-wa angalya n-ambilyi-mirruwa adiniba-wiya Abiriyama imba kembirra anamba-langwa nanukw-anikba Ajika. A-miykirra angalya Mamira. Imba akwudangwa nuw-ambilyi-mirra engemba Yebirena. Biya yakwijina Ajika-manja ngawa nuw-ambilyuma arakba wurrakina.
Imba nakin-eka Ajika nani-yarringka-dinuma arakba. Biya n-ambilyi-manja nakina Ajika 180 mamariyka yiya yinungkwura kembirra ni-jungwa. Abirnaja kembirra wun-alakina warnukwa-bilana Yijawa akwa ngawa Jekaba nani-yindirrwarnuma nakina da.
<range>
Amirntak-enena ekirra nuw-arrkarri-jajungwunama Yijawa-langwa-langwa warnninukw-ana. Ambilyuma ekirra ana-langwa, a-wilyaba Yijawa imba a-wilyaba engka Yiduma akina.
Nani-manguma nakina Yijawa wurri-darringka Warningi-Kenina ena-langwi yada wurr-adi-dingiy-ana. Du-wilyaba dadingiy-anikba ana-langwa dadi-miykirra Ada, diybina dadiyaw-anikba Elena-langwa. Nakin-eka Elena Naningi-Yida nani-mamalya. Imba du-wilyaba d-iyngka dadingiy-anikba Yijawa-langwa Awalibama dakina. Imba Awalibama dadiyaw-anikba Anaya-langwa dakina, imba ni-mir-adikba Jibiyena Naningi-Yiba nani-mamalya nakina.
Imba ngalaja du-wilyaba d-iyngka dadingiy-anikba Yijawa-langwa dadi-miykirra Bajumada. Imba dakina Bajumada dadiyaw-anikba Yijimeyila-langwa imba d-arrkwuw-anikba Nubeyada-langwa dakina.
Ngalaja Ada yingini-min-arrangbama Yijawa-langwa nanukw-anikba nu-wilyaba-ma Elibaja. Imba ngalaja Bajumada yingini-min-arrangbama nanukw-anikba Yijawa-langwa nu-wilyaba-ma nani-miykirra Ruwela.
Imba ngalaja Awalibama yingini-min-arrangbama wurr-abiyakarbiya warnninukw-ana Yijawa-langwa. Wurri-bik-alakina warni-miykirra Jeyija yiya Jalama akwa ngawa Kawura. Wurrakin-eka warnninukw-ana Yijawa-langwa na-rukwularrayinuma Kenina-manja angalya wurrakina da.
Anaja kembirra Yijawa ni-likana arakba nakina aminiyngku-wa angalya. Nanu-wilyakama nakina wurr-adi-dingiy-ana ana-langwa yiya warnninukw-ana yiya wurr-adi-diyaw-ana ana-langwa akwa abirr-ajukwaba wurri-mirntak-iybina warni-mamalya nuw-ambilyi-mirri-mirri anuwa-manja. Akwa nu-wilyakama ngarningka bullukwa-murrya yiya amirntak-ijika-mirrya amirntak-iybina ni-manguma nakina Kenina-manja. Ni-likanuma nakina engku-wa kajungwa wun-ayabirri yada Jekaba-langwa kin-ambilyi yada nakina,
mana a-yukwijiya baba angalya wun-alakina-kiya-langwa Yijawa-langwa yiya Jekaba-langwa, akwa ababirna baba bullukwa-murrya abirna-langwa da.
Kembirra ni-likanuma nakina Yijawa Yidumu-wa, biya yakwijina angak-ingak-arjiyinga-manja angalya n-ambilyuma da ana-langwa warni-mamalya abirruwa da.
Naning-kwilyib-eka nakina Yijawa Warningi-Yiduma-langwa warni-mamalya. Imba amirntak-enena ekirra nuw-arrkarri-jajungwunama ena-langwa-langwa wurri-miri-mir-ana warnik-inikaduwa-langwa.
Wurri-mirntak-ayana warnninukw-ana wurri-mangbala Yijawa-langwa. Nu-wilyaba nani-miykirra Elibaja nabirr-adikba Ada-langwa, imba nu-wilyaba nani-miykirra Ruwela nabirr-adikba Bajumada-langwa, imba wurr-abiyakarbiya wurr-abibirrada Awalibama-langwa warni-miykirra Jeyija yiya Jalama akwa Kawura. Imba anaja nungw-adikba Awalibama-langwa nani-miykirra Anaya, imba anaja ni-mir-adikba nani-miykirra Jibiyena. Imba wurri-mirntak-ayana warnninukw-ana wurri-mangbala wurru-wilyaba Elibaja-langwa warni-miykirra Demena yiya Awuma yiya Jubawa yiya Kadama yiya Keneja akwa Amaleka. Imba Amaleka-langwa dirnt-anikba dadi-miykirra Dimina. Imba wurri-mirntak-ayana warnninukw-ana wurri-bik-abiyarbuwa Ruwela-langwa warni-miykirra Neyada yiya Jera yiya Jama akwa Mija.
<range>
<range>
<range>
<range>
Anaja Yijawa nakina naning-kwilyiba wurru-wurra-kwilyimida-langwa warni-mamalya. Anaja nanukw-anikba Elibaja niybina n-aruma-dangwa nungw-arringb-eka nakina warna-langwa wurri-bu-bungkawa. Warni-miykirra wurrakina Demena yiya Awuma yiya Jubawa yiya Keneja
yiya Kadama akwa Amaleka wurrakina da. Imba ngalaja diminj-arringba abirra-langwa Ada, diybina dadingiy-anikba Yijawa-langwa dakina da.
Imba Yijawa-langwa nanukw-anikba Ruwela nungw-arringba nakina warna-langwa wurri-biku-bungkawa. Warni-miykirra wurri-bik-alakina Neyada yiya Jera yiya Jama akwa Mija. Imba ngalaja diminj-arringba abirri-bukwurra-langwa Bajumada, diybina dadingiy-anikba Yijawa-langwa dakina da.
Imba Yijawa-langwa warnninukw-ana Jeyija yiya Jalama akwa Kawura wurri-bik-alakina wurri-biku-bungkawa abirri-bukwurr-ajukwaba. Imba ngalaja dirnt-arringba abirri-bukwurra-langwa Awalibama, diybina dadingiy-anikba Yijawa-langwa imba dadiyaw-anikba Anaya-langwa dakina da.
Imba wurri-mirntak-akina kembirra warnninukw-ana akwa wurri-miri-mir-ana Yijawa-langwa wurri-bu-bungkaw-eka wurrakina wurri-lyimberr-kwilyimida-langwa warni-mamalya, imba wurri-lyimberrk-ayabijaba yiya wurri-lyimberrk-ayabijaba wurrakina da.
Anaja nakina Jeyira Naningi-Yari nakina. Imba ana-langwa warnninukw-ana nuw-ambilyi-mirra wurrakina angak-ingak-arjiyinga-manja angalya Yiduma. Warna warni-miykirra abirra-langwa. N-aruma-dangwa Ladena nakina yiya Jawubala yiya Jibiyena yiya Anaya
yiya Dijina yiya Ejera imba naning-arija-langwa nakina Dijena. Warn-eka warnninukw-ana Jeyira-langwa wurri-bu-bungkawa Warningi-Yari-langwa warni-mamalya Yiduma-manja angalya wurrakina da.
Imba wunalakana wun-ambilyuma warnukwa-bilana Ladena-langwa wun-ani-miykirra-kiya Yari akwa ngawa Yemena. Ngalaja Ladena-langwa d-arrkwuw-anikba dadi-miykirra Dimina dakina da.
Imba wurri-mirntak-ayana warnninukw-ana wurri-mangbala Jawubala-langwa warni-miykirra Albana yiya Meniyada yiya Ebela yiya Jubawa akwa Awanama wurrakina da.
Imba wunalakana wun-ambilyuma warnukwa-bilana Jibiyena-langwa wun-ani-miykirra Ayiya akwa ngawa Anaya. Imba Anay-eka nakina-bina n-anungkwarba n-akbirrangama amukwa akungwa artitarra akina-manja angalya nara-mirri-manja warni-mamalya kuw-ambilya. N-akbirrangama akina nanga-wurrak-ambirra-juwa-mirri-manja nakina dangki nungw-anikba-langwa da.
Imba naka nanukw-anikba Anaya-langwa nani-miykirra Dijina imba dadiyaw-anikba dadi-miykirra Awalibama.
Imba wurri-bik-alakana wurri-bik-abiyarbuwa warnninukw-ana Dijina-langwa warni-miykirra Yemidena yiya Ejibena yiya Yidirena akwa Kerena.
Imba warna warnninukw-ana wurri-bik-abiyakarbiya Ejera-langwa. Warni-miykirra Bilyena yiya Jayabana akwa Akana wurri-bik-alakina da.
Imba wunalakana wun-ambilyuma warnukwa-bilana Dijena-langwa. Wun-ani-miykirra Wija yiya Arena wun-alakina da.
Imba warn-eka warnungkwarba wurri-bu-bungkawa Warningi-Yari-langwa warni-mamalya, Ladena yiya Jawubala yiya Jibiyena yiya Anaya yiya Dijina yiya Ejera akwa ngawa Dijena. Nuw-ambilyuma wurrakina akina-manja angalya a-ringbirra-manja Yiduma. Imba wurr-ayabijaba na-bungkawa-dinuma abirra-langwa-manja warni-mamalya wurrakina da.
<range>
Nara-wiya wurriybina wurri-bu-bungkawa wurr-arum-uruma Yijireyila-manja, abirraja kembirra warna wurri-bu-bungkawa wurr-arum-uruma na-mirntaku-bungkawa-dinuma wurrakina Warningi-Yiduma-manja warni-mamalya akwa na-yuwayinuma wurrakina.
N-aning-adiniba-wiya Bela, nanukw-anikba Biyawa-langwa, nu-bungkawa-dinuma nakina Yiduma-manja. Imba ana-langwa angalya amin-ababirna alikira yiya warni-mamalya Dinyaba akina.
Ni-jungwunu-mulangwa Bela, anamba-langwa kembirra Jawubaba, nanukw-anikba Jera-langwa, nima-manguma ana-langwa mamirukwa. Imba ana-langwa angalya Bajiraya akina.
Ni-jungwunu-mulangwa Jawubaba, anamba-langwa kembirra Yajama Naningi-Demena nima-manguma ana-langwa mamirukwa akwa nu-bungkawa-dinuma nakina.
Ni-jungwunu-mulangwa Yajama, anamba-langwa kembirra Yadada, nanukw-anikba Budada-langwa, nu-bungkawa-dinuma nakina. Imba ana-langwa angalya amin-ababirna alikira yiya warni-mamalya Abuda akina. Imba na-wartiyini-manja Yadada akwa Warningi-Midiyana warni-mamalya akina-manja angalya Mawaba, abirraja Yadada-langwa warnungkwarba wurr-awinyamba na-min-angkirraja wurri-mirntak-akina Warningi-Midiyana warni-mamalya wurrakina.
Ni-jungwunu-mulangwa Yadada, anamba-langwa kembirra Jamula Naningi-Majireka nu-bungkawa-dinuma nakina.
Ni-jungwunu-mulangwa Jamula, anamba-langwa kembirra Jawula nu-bungkawa-dinuma nakina. Ana-langwa angalya Riyabada adalyuma-manja nuw-ambilyi-mirra akina.
Ni-jungwunu-mulangwa Jawula, anamba-langwa kembirra Bali-Yanana, nanukw-anikba Akbawa-langwa, nu-bungkawa-dinuma nakina.
Ni-jungwunu-mulangwa Bali-Yanana, anamba-langwa kembirra Yadada Naningi-Bawa nu-bungkawa-dinuma nakina. Ngalaja Yadada-langwa dadingiy-anikba dadi-miykirra Miyedabela. Imba anaja nungw-adikba ngala-langwa Madireda, imba anaja ni-mir-adikba nani-miykirra Mejeyeba nakina.
Anaja naning-kwilyib-eka nakina Yijawa wurr-ababirna-langwa Warningi-Yiduma warni-mamalya. Imba wurri-mirntak-enena wurri-bu-bungkawa abirra-langwa, warni-miykirra Dimina yiya Alba yiya Jededa
yiya Awalibama yiya Ela yiya Binana
yiya Keneja yiya Demena yiya Mibijara
yiya Makidiyela akwa ngawa Yirama. Imba abirra-langwa angalya na-yangbi-jajungwunuma amirntak-akina abirra-langwa-langwiya ekirra a-mamalya-langwiya akina da.
Anaj-eka Jekaba nakina n-ambilyi-mirra yakwijina ngawa Kenina-manja angalya n-ambilyu-murri-manja nungw-anikba adiniba-wiya nakina.
Enena kembirra alawudawarra ena-langwa-langwa warni-mamalya. Anaj-eka nakina Jawijiba m-ememberrkwa m-amangbala m-ambilyuma mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyi-mirra arakba. Kembirra Jawijiba akwa ana-langwa wurru-kwala wurr-arrkw-urrkwuw-ana narr-ambirra-juwama wurrakina jiba yiya nanukwuta nungw-arringba-langwa. Imba abirringaja wurri-mirntak-akina-langwa wurri-rnti-rnt-arrngwa Bilya akwa Jilba, Jekaba-langwa wurr-adingabil-ana-kiya wurring-alakina. Kembirra ana-langwa wurr-arrkw-urrkwuw-ana nuw-arrya-kajungwuni-manja a-wurru-wurrariya-langwa, anaja ni-likanuma Jawijiba nakina Jekabu-wa akwa nani-makama nungw-anikba-manja akina-langwa awurrariya.
Imba anaja Jawijiba-langwa nungw-anikba Jekaba Jawijiba-manja angwurra nakina ni-lyalyingminuma, mana ni-rukwularruma nakina nani-yuwangkwu-dini-manja nungw-anikba. Kembirra Jekaba nakina nani-minu-warrkwam-eka du-kwilyibana d-ilinga-jirrirra dimballa Jawijiba-langwa.
Akana abirraja nani-rringkama wurrakina wurr-arrkw-urrkwuw-ana nungw-arringba nakina angwurra ni-lyalyingminuma Jawijiba-manja, kembirra nani-wirriykbama wurrakina angwurra Jawijibu-wa. Nara arakba ka-yangbina a-marngku-warrwalya ayakwa anuwa-wa da.
Mu-wilyaba-manja m-aning-alyarrngwalyilya marrnga anaja nakina Jawijiba ni-lyangbirarrkinuma akwilyangbirarrka. Kembirra nanu-wurraki-makama wurr-arrkw-urrkwuw-ana-manja akina-langwa akwilyangbirarrka. Akana amin-akina-langwa angwurra ngawa nani-wirriykbama abirraja wurrakina kembirra ngarningka da.
Anaja ni-yama nakina Jawijiba abirruwa-wa, “W-engkirraja-langwa enena akwilyangbirarrka ningi-lyangbirarrkinama ngayuwa,” ni-yama.
“Ngarrakin-eka ngarr-ababirna-langwa ngarru-wurraku-wardanguma warka errekba-manja. Ngarru-wurraki-lamiranguma arakba merra-ma aning-anhinga amarta ebina ngarri-yngkarrngarnuma adiniba-wiya. Akana adirrariyaba ngalaja nganyangwa amarta akina na-kwuw-arjiyingama imba nungkwurra-langwa na-ngwurrkwarrngarnuma nganyangwa-manja. Kembirra amirntak-akina nungkwurra-langwa na-wurrak-abiluwanduma imba nganyangwa a-yirrbiyirrba ngawa na-kwuw-arjayuma akina da. Na-wurrak-abiluwanduma akina nungkwurra-langwa mana aningma nganyangwa amarta aruma akina a-mikbiyiya a-lyangma da,” ni-yama Jawijiba nakina da.
Abirraja wurr-arrkw-urrkwuw-ana na-yama wurrakina anuwa-wa, “Kembirra ningki-lyangki-yaminama ningkakina ku-bungkawa-dinama yirruwa-manja na!” na-yama. Kembirra ngarningka ngawa wurrakina nani-wirriykbama angwurra akina-langwa akwilyangbirarrka akwa warningma baba wurrakina ni-likanuma nakina naniki-marnj-arringba nungw-arringba-wa akwa nani-makama nakina-manja ebina-langwa awurrariya nuw-arryaka-jungwunu-mulangwa.
Bi...ya ambaka-mirra ngarningka anaja ni-lyangbirarrkinuma nakina Jawijiba, akwa nanu-wurraki-makama ngarningka wurrakinu-wa wurr-arrkw-urrkwuw-ana. “Ngarningk-eka ningena ningi-lyangbirarrkinama a-wilyaba akwilyangbirarrka,” ni-yama. “Ngalaja mamawura akwa ngawa yimawura akwa dakilyingajanga di-memberrkwa du-wilyaba na-wurrak-abiluwanduma akina ngayuwa-manja,” ni-yama.
Akwa ngarningka nani-makama ngawa nungw-anikba-manja nakina da. Anaja nakin-eka nungw-anikba n-awinyambada arakba nanukw-anikba-manja. “A-miyamban-eka akina akwilyangbirarrka ningki-lyangbirarrkinuma?” ni-yama nakina. “Ningki-lyangki-yaminama ningkakina ngayuwa yiya dirnt-ana akwa n-arrkwuw-ana-mirrya yiki-likajama yarna yik-abiluwandama nungkwuwa-manja na?” ni-yama.
Kembirra abirraja wurri-mirntak-akin-eka wurr-arrkw-urrkwuw-ana na-mirntaki-yakwijaminuma anuwa-langwa imba anaja nungw-anikba n-engkirrkanuma ngawa alakina-kiya-wa akwilyangbirarrka nakina da.
Akini yada ngawa Jekaba akwa ana-langwa warnninukw-ana nuw-ambilyi-mirra wurrakina ekbilyuwalya-manja angalya a-miykirra Yebirena. Biya Jawijiba-langwa wurr-arrkw-urrkwuw-ana na-likanuma wurrakina Jekemu-wa. Yakwijina narru-wurrak-akwurrajuwama nungw-arringba-langwa jiba yiya nanukwuta.
Anaja kembirra nungw-anikba nani-maka nakina Jawijiba-manja, “Ki-likajama ningkena nungkw-ajukwaba Jekemu-wa. Wurrakina n-arrkwuw-ana-mirrya narru-wurrak-akwurrajinama jiba yiya nanukwuta yakwijina,” ni-yama. Anaja ni-yama Jawijiba, “Yawa, ki-likajama ningena.”
Anaja ni-yama Jekaba, “Ki-likajama ningkena. Ka-mirntaki-ngarranama n-arrkwuw-ana-mirrya warningaba-mirrikba akwa amirntak-akina jiba yiya nanukwuta aningaba-mirrikba. Akwa ki-lawurradina-manja yangkwurrangwa, kwa yiki-makina.” Biya nakina Jekaba nani-larrkama nakina Jawijiba. Anaja kembirra ni-likanuma nakina Jekemu-wa.
Biya ni-marrawarnum-eka n-abi-birangkayinuma ngawa wurr-arrkw-urrkwuw-anu-wa. Anaja nu-wilyaba nani-mamalya nani-rringkama nakina akwa kembirra ni-yama, “Miyambanu-wa ningkena ningk-abirangkayinama?” ni-yama nakina.
“Ningen-eka ning-abirangkayinama nganyangwu-wa naw-arrka-mirrya,” ni-yama anaja Jawijiba. “Wurrakin-eka narru-wurrak-akwurrajinama jiba yiya nanukwuta abirra-langwa. Nungkwaja ningk-aningma-manja ningkakina angalya ebina-manja nuw-ambilya-mirri-manja wurri-mirntak-akina, aba yiki-makina,” ni-yama.
“Yawa,” ni-yama anaja. “Yalakw-eka warna akana arakba na-likana. Nganja ning-engkirrkanuma wurrakina na-lyalyimbukwayinuma yalakwa warniki-liki yada engembu-wa Dawudinu-wa,” ni-yama. Kembirra an-ajukwaba Jawijiba ni-likana nakina Dawudinu-wa da. Biya kembirra nanu-wurrak-akbirranga wurrakina ana-langwa wurr-arrkw-urrkwuw-ana yakwijina ngawa.
Imba ni-likanu-wiya nakina ambaka awilyikerra, abirraja nuw-andaya wurrakina akana nani-rringka ni-likanuma ni-bukwaya awilyikerra-langwiya. Kembirra wurrakina na-lyangku-werri-bika-jungwunuma adinakba naniku-warti yada nakina naniki-marnj-arringba.
Biya na-maki-jayina wurrakina. “Ni-bukway-eka niybina n-akwilyangbirarrka-ma nani-mamalya,” na-mirntaki-yama.
“Kwa kembirra, ngani-ngajina nakina akwa ak-errikbina nani-madangkwa engbiringka-wa emedirra,” na-yama. “Kembirra aka-makinama ngarna warni-mamalya-manja nanu-wartangu-mulangwa yining-errberrba yiningbala,” na-yama wurrakina. “Kembirra ak-aningmi-dinama ngarna ena-langwa-langwa akwilyangbirarrka amandangwa-mirrikba akina,” na-yama wurrakina da.
Akana anaja niybina n-aruma-dangwa ana-langwa naw-anikba n-engkirrkana ayakwa abirra-langwa akwa nani-ngayindanguma nakina Jawijiba n-aniba nanik-ambilyinga. Nani-miykirra Rubina nakina. Ni-yama wurru-kwalu-wa, “Nara ngarna a-ngajuma naka
a-lyandi-juma imba ngani-mana akwa ngarr-errikbina enenu-wa engbiringka emedirra. Akini-lalikinama kembirra enena-manja angalya nara-mirri-manja warni-mamalya da,” ni-yama nakina. Akana ni-lyangki-yama nakina, “Ningen-eka kini-manama naka ambaka arija-langwa da enena-langwa engbiringka emedirra da. Kembirra kini-lawurraka-jinama nungw-anikba-wa da,” ni-yama nakina Rubina da.
Anaja kembirra Jawijiba nakina ni-bukwaya ni-likana n-akwudangwu-kajungwa akwa nan-akbirranga wurr-arrkw-urrkwuw-ana-manja. Imba abirraja nani-mirraka-juwa wurrakina diybina dimballa d-ilinga-jirrirra du-kwilyibana ana-langwa
akwa nani-rntarrka nakina akwa nuw-errikba angerrba ebinu-wa engbiringka emedirra da.
Kembirra nuw-angmakayanga arakba wurrakina akwa na-yabukayina anhinga wurrakina da. Biya na-yabikayinu-wiya ngawa wurrakina anhinga, narra-wurraki-rringka wurri-bukwaya wurru-kwala Warningi-Yijumeyila warni-mamalya na-likanuma errbaba. Wurrakin-eka na-likanuma angaluba engemba-langwa Kiliyada-langwa akwa angwurra ka-likajama angerrba Yijibu-wa. Kamila-ma na-likanuma akwa narru-wurraku-warakama bungabungwa amalyirra yiya amangwarra-mirrya akwa amukwarnjirrama Yijibu-wa, kajungwa warniku-kwi yada amirntak-akina wurri-min-akina-manja angalya, warniki-rntirrki yada angwarnta.
Akana anaja nu-wilyaba n-arrkwuw-arringba nani-miykirra Juda ni-yangbina nakina ayakwa wurri-mirntak-akina-manja wurr-arrkw-urrkwuw-ana. “Wayi!” ni-yama. “Ngarra-kwuna naka Jawijiba wurri-mirntak-angaba-manja warni-mamalya kajungwa aka-yukwama-jini yada angwarnta. Akini-ngajina-manja naka kembirra nara ngarna a-manguma angwarnta da. Kembirra mana-birra naka akini-ngajina akwa akin-abuwarrkina nani-madangkwa? Nak-eka ngakwurra-langwa naniki-marnj-arrka,” ni-yama Juda nakina da. Abirraja na-lyangku-wama da.
<range>
Abirraja kembirra na-yarda arakba wurri-mirntak-akina Warningi-Yijumeyila warni-mamalya nuw-ambirrarini-mirri-manja Juda-mirrya. Imba wurri-mirntak-akin-eka warni-mamalya wurri-min-ambilyuma ekirra wurrakina. Warningi-Yijumeyila warni-miykirra akwa ngawa Warningi-Midiyana warni-miykirra warni-mamalya wurrakina. Abirraja kembirra Juda-mirrya na-likana ebinu-wa engbiringka emedirra, nan-ambijanga-juwa nakina Jawijiba akwa narra-kwa nakina wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya. Kembirra abirraja arrkala narra-kwama arngki-memberrkwa-ma arngk-ambilyuma angwarnta wurrakina nakina-mirrada. Biya wurri-mirntak-akina warni-mamalya nanu-wilyakama nakina Jawijiba engku-wa Yijibu-wa arakba wurrakina da.
Akana wurr-arrkw-urrkwuw-ana narra-kwa-manja Jawijiba wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya, anaja Rubina nara niybina kin-ambilya yakwijina. Biya kembirra ni-lawurradina nakina abirruwa-wa akwa ni-likana ebinu-wa engbiringka emedirra. N-andiyaya nakina akana nara niybina Jawijiba kani-rringka kin-ambilya yakwijina akina-manja engbiringka emedirra. Nakin-eka nanga-mirntaki-kuwarranguma ana-langwa dimballa diybina n-awiyabanuma mana nu-werrik-awarrya-dum-eka angwurra. “Nar-eka niybina enena-manja emedirra da!” ni-yama. “Ki-yamarrkinam-eka kembirra ningena ngayuwa?” ni-yama.
<range>
Abirraja kembirra wurrakina wurr-arrkw-urrkwuw-ana narru-wartanga nanukwuta akwa kembirra narrima-manga wurrakina merra akina-langwa nanukwuta akwa ngawa narring-anjalki-ngamba-juwa diybina dimballa Jawijiba-langwa miybina-mirra merra da.
Bi...ya kembirra na-lawurradina arakba wurrakina angalyu-wa akwa narringa-lawurraka-juwa diybina di-merra-ma dimballa nungw-arringba-wa. “Daka yirring-akbirrangama dimballa. Jarrya daka Jawijiba-langwa dimballa?” na-yama wurrakina da.
Anaja kembirra nakina Jekaba nanga-rringka dakina akwa nanga-miringka Jawijiba-langwa dakina dimballa. “Yawa, ena-langw-eka daka. Nanu-wartangum-eka kembirra yining-errberrba yiningbala da,” ni-yama nakina nani-yuwangkwa. “Nani-kuwarranguma arakba nakina da,” ni-yama.
Nu-werrik-awarrya-dinum-eka nakina biya nanga-mirntaki-kuwarranguma dimballa diybina n-awiyabanuma. Kembirra n-awiyabana du-wurrariya dimballa diybina narringa-warrkama a-mangwurrajija nanukwuta-langwa-mirra. Ni-jakawaranguma ngawa nanukw-anikba-wa n-anungkwurakba.
Nakinu-wa arakba na-likanuma abirraja ana-langwa warnninukw-ana yiya wurr-adi-diyaw-ana nani-yakirrerri-kama kwuraya akana nara wurrakina kani-yngang-marngka-juwa. Anaja ni-yama, “Ki-likaja-manja ngayuwa warn-iniki-jungwa-langwu-wa angalya, ngarningka ngawa ki-jakawaranama ning-aning-angkawura ngawa da,” ni-yama nakina. Kembirra ni-jakawarangum-eka nakina nani-yuwangkwa ni-yirrbiyirrba ngawa da.
Abirraja wurri-mirntak-iybina Warningi-Midiyana warnungkwarba na-bayindangu-mulangwa niybina Jawijiba kembirra nanu-wilyakama nakina Yijibu-wa. Akina-manja angalya Yijiba n-ambilyum-eka anaja nu-wilyaba n-aruma nu-bungkawa niybina ni-lyingama akina angalya a-ringbirra Yijiba. Imba nuw-ambilyuma ngarningka abirr-ajukwaba wurr-ababirna wurri-bu-bungkawa wurri-yukwayuwa ana-langwa wurri-min-akina ngawa angalya. Abirraja kembirra wurri-mirntak-iybina warnungkwarba nanu-wilyaka-mirru-wiya Jawijiba Yijibu-wa nanu-kwama nakina nu-wilyabu-wa nu-bungkawa ni-yukwijiya-wa nani-miykirra Badiba. Kembirra arrkala nanu-kwama anaja nakina Badiba angwarnta nakina-mirrada wurri-mirntak-akinu-wa warnungkwarba. Nakin-eka Badiba nu-bungkawa-dinuma nakina wurr-awinyamba-manja narr-akw-ukwurrajuwa-mirri-manja alikira n-aruma-langwa nu-Bungkawa.
Akini yada ngawa anaja nakina Juda nani-lalikama arakba ana-langwa wurr-arrkw-urrkwuw-ana akwa ni-likani-mirra nakina nu-wilyabu-wa n-anungkwarba Yira nani-miykirra, kajungwa nanik-ambilyingi yada nakina anuwa-manja ena-langwa-manja angalya a-miykirra Adilama. Wun-alakina-kiya Juda akwa Yira abirnuwa-mirra wun-alakina.
Biya yakwijina akina-manja ngawa angalya nakina Juda nang-akbirrangarna du-wilyaba dadiyara diybina Dadingi-Kenina. Imba anaja nungw-adikba nani-miykirra Juwa. Anaja kembirra nanga-manga arakba nakina Juda dakina dadiyara ena-langwi yada dadingiy-anikba.
Ngalaja kembirra yingini-min-arrangba arakba dakina nangariya ana-langwa. Kembirra anaja nungw-anikba nani-yangbi-juwa-mirra nakina ni-yukwijiya Era.
Ambaka-mirra kembirra ngarningka yingi-mambakinuma dakina akwa yingini-min-arrangbama ngarningka nangariya Juda-langwa akwa yingini-yangbi-juwama nakina Anana.
Bi...ya kembirra ambaka-mirra ngarningka yingini-min-arrangbama nangariya niybina yingini-yangbi-juwama Jela nakina. Akana ni-rukwularrini-manja nakina ni-mirrkbalya anaja n-ambilyi-mirra nungw-anikba Juda aminiyngka-manja angalya a-miykirra Akijiba.
Anaja kembirra n-arumu-dini-mirra Era niybina n-aruma-dangwa nanukw-anikba Juda-langwa nakina. Kembirra nanga-manga anaja nungw-anikba du-wilyaba dadiyara dadi-miykirra Damara nanukw-anikba-langwa yada dadingiy-anikba.
Akana nu-wurrariy-eka anaja nakina Era. Ni-yaminjamama nakina a-wurru-wurrariya ngawa. Anaja kembirra Yaweya nu-wara arakba nakina amirntak-akina a-wurru-wurrariya akwa nani-jungwa-juwama arakba nakina nani-mamalya da.
Anaja kembirra nungw-anikba Juda ni-yangbinuma nakina ayakwa Era-langwa-manja naniki-marnj-anikba niybina nani-miykirra Anana. Ni-yama nakina Juda anuwa-wa, “Ni-jungwuma arakba naw-ana, imba jay, likaja arakba dibinu-wa dadingiy-anikba di-ngaya, akwa yikingi-mungkwula yakwijina, kajungwa kini-min-akima-jungwuni yada nungkwuwa wurri-yukwayuwa ena-langwi yada. Kembirra nungkwuwa ningkakina kini-min-arumurr-kwuni yada wurrakina wurri-yukwayuwa ena-langwi yada,” ni-yama Juda nanukw-anikba-wa Enenu-wa.
Akana anaja nakin-eka Anana ni-lyangki-maka-jungwunuma. “K-akima-jungwuna-manja ngayuwa wurri-yukwayuwa daka-manja di-ngaya,” ni-yama, “kembirra nara nganyangwa wurrakina imba naniki-jungwa-langwa kuw-ambilya-mirra wurrakina da,” ni-yama Anana nakina. Kembirra ni-likani-manja dibinu-wa di-ngaya akwa nani-mungkwuli-manja wun-alakina, nar-eka kani-ngayindanga nakina wurri-yukwayuwa naw-anikba-langwa. Kembirra nima-kwularr-juwa mamungwurra ana-langwa ajiringka-wa nakina akwa nara kembirra kininga-yngbadi-ka dakina-manja di-ngaya Damara da.
Akana anaja nakin-eka Yaweya nu-wara akina, akwa kembirra nani-jungwa-juma an-ajukwaba Anana wubirra adiniba-wiya nani-jungwa-juwama nakina naw-anikba Era.
Anaja kembirra nu-wilyaba-ma yimbukwa nanukw-anikba Juda-langwa arakba. Wun-ambilyuma nani-jungwayinuma arakba, imba nu-wilyaba-ma wulkwa n-ambilyuma n-aniba ngawa nakina. Amin-akina-langwa n-akbardanguma anaja nakina Juda kini-jungwuna-mulangwa nanukw-anikba Jela, wubirra wun-alakina-kiya wun-anukwa-bilana-kiya wun-aruma-kiya nani-jungwayinuma. Biya kembirra ni-yangbina Juda ayakwa diybina-manja di-ngaya darngkiy-anikba dadi-miykirra Damara. Ni-yama nakina ngaluwa-wa, “Jay! Likaja arakba nungw-ana-langwu-wa alikira akwa k-ambilya yakwijina ningki-ngaya ngawa,” ni-yama. “Imba kin-arumi-da-manja nanukw-arrka ni-yukwijiya niybina nani-miykirra Jela, kembirra ambaka-mirra yikini-yakayinama kin-alakina,” ni-yama Juda. Kembirra ngalaja yingi-lawurradina Damara d-akwukawura arakba nungw-adikba-langwu-wa angalya da.
Ambaka-mirra dadingiy-anikba Juda-langwa yingi-jungwuma dakina ngal-ajukwaba. Anaja kembirra nu-werrik-awarrya-dum-eka nakina Juda, akwa n-ambilyi-mirra a-wilyaba-manja ngawa angalya. Biya kembirra ni-jadanga arakba nakina. Biya ni-lyangku-werri-bika-jungwunuma naniki-liki yada angerrba aminiyngku-wa angalya a-miykirra Dimina, mana ana-langwa jiba nuw-ambilyi-mubaba yakwijina akina-manja angalya. Kembirra ni-likana arakba nakina akwa ngawa niybina Yira an-ajukwaba mana abirnuwa-mirra baba wun-alakina.
Abirraja kembirra wurru-kwala warni-mamalya na-yama wurrakina Damara-wa, “Ni-bukway-eka narngkiy-ana Juda. Ni-likajama nakina Dimina-wa kajungwa naniki-yngkarrngi yada a-mangwurrajija ena-langwa-langwa jiba,” na-yama wurrakina.
Ngalaja Damara dadingm-eka dakina niybina Jela nanukw-anikba ni-yukwijiya-dangwa Juda-langwa n-arumi-dinuma arakba nakina. Imba anaja nakina Juda nara ngawa kininga-kwa nakina ngaluwa-wa ngala-langwi yada naningiy-adikba. Nar-eka nakina Juda kini-yarrki-yuwarna ayakwa ana-langwa. Imba ngalaja Damara ying-awiyu-wiyabanuma ngawa dadingi-ngaya-langwa dimballa. Biya kembirra nang-abirawa-ka arakba dakina imba ying-awiyabana d-iminiyngka dimballa, akwa ying-awiyabanuma ngarningka dimballa dadiki-lya-wurmba. Biya yingi-likana dakina engembu-wa Eneyimu-wa akwa ying-ambarringa arakba akawiyuwiyaba-manja akwudangwa. Ngalaj-eka akina angalya Eneyima nuw-ambilyi-mirra miybina-manja ngawa mamirukwa nimi-likanu-murri-manja Dimina-wa.
Bi...ya kembirra yakwijina ngawa anaja nanga-rringkama arakba Juda nakina. Ni-lyangki-yam-eka nakina du-wurrariya-bu didarringka dakina, diybina yingi-mungki-mungkwulum-eka warning-errbirra-manja warnungkwarba akwa yingi-yngbijangini-mirra wurr-iyngku-wa yiya wurr-iyngku-wa warnungkwarba dakina da, mana ying-awiyabanuma diybina dimballa dadiki-lya-wurmba dakina da. Abirraja na-yaminjamama wurr-amukwiyad-ebina wurru-wurrariya wurri-di-darringka wurri-min-akina angalya wurrakina da.
Amin-akina-langwa kembirra n-aningbal-eka anaja Juda darngkiy-anikba Damara dakina da. Biya ni-likana nakina Juda ngaluwa-wa ying-ambarringi-mirruwa dakina mi-likarrk-bijina-manja mamirukwa. Ni-yama nakina, “Kwa. Ambarrngarna angwarnta ningki-ngayindana ningkakina?” ni-yama. Imba ngalaja yingi-yama, “A-miyambana yiku-kwunama nungkwuwa?”
Ni-yama anaja, “Ki-larrkajama ningena arija-langwa angariya nanukwuta.” “Yawa,” yingi-yama. “Imba yu-kwa-langwa enena-wiya a-wilyaba a-yukwijiya aning-errbirra nungkwa-langwa-langwa kajungwa ku-wilyakini yada ngayuwa yiku-kwuna-mirruwa ebina nanukwuta, nari yada a-yakwabijuma ningkakina,” yingi-yama Damara.
“A-miyambana kembirra aning-aduwaya yiba-kwunama aduwaba?” ni-yama anaja. Yingi-yama ngalaja, “Angaba a-makirnta nungkwa-langwa ebina emiykirra-mirra, akwa ngawa eka arntuwarra ebina ningku-wilyakinama ningkakina,” yingi-yama. Anaja nanga-kwa kembirra arakba nakina alakina-kiya ambilyuma. Biya nanu-mungkwula wun-alakina arakba da akwa nanga-yngbadi-ka dakina-manja da.
Ngalaja kembirra arakba yingi-lawurradina angalyu-wa dakina Damara. Biya nang-abirawa-ka dakina diybina dimballa dadiki-lya-wurmba, akwa ying-awiyabana ngarningka dimballa dadingi-ngaya-langwa arakba da.
Anaja kembirra nakina Juda nanu-kwa a-wilyaba angariya nanukwuta niybinu-wa n-anungkwarba abirnuwa-mirruwa Yira. Ni-yama nakina anuwa-wa, “Nga-yikaja ena dibinu-wa didarringka akwa yi-min-angkirna ebina eka akwa ngawa a-makirnta ebina emiykirra-mirra ninginga-kwama ebina-wiya,” ni-yama. Kembirra anaja ni-likana Yira ebinu-wa angalya Eneyima, akana nara kining-akbirrangarna diybina didarringka.
Ni-yama kembirra nakina Yira wurru-kwalu-wa warnungkwarba wurri-min-akinu-wa angalya, “D-angamba diybina didarringka du-wurrariya diybina ying-angmakwu-lalama mi-likarrk-bijina-manja mamirukwa?” ni-yama. Abirraja na-yama, “Nara wurriybina kuw-amb-ambilya wurru-wurrariya wurri-darringka ena-manja angalya wurriybina na-mungkwu-mungkwuluma warning-errbirra-manja warnungkwarba. Akwa nar-eka wurriybina yalakwa aduwaba da,” na-yama.
Kembirra anaja nakina abirnuwa-mirra Juda ni-lawurradina arakba anuwa-wa, akwa ni-yama, “Nar-eka king-akbirrangarna diybina didarringka da,” ni-yama. “Abirraja wurri-mirntak-akina wurri-min-akina angalya bi-makama, ‘Nar-eka wurriybina wurr-amukwiyad-akina wurri-darringka wurru-wurrariya ena-manja angalya da,’ na-mirntaki-yama wurrakina da,” ni-yama Yira nani-maka Juda-wa.
Anaja ni-yama Juda, “Aki-mirntak-ambilya kembirra ngaluwa-manja ebina amirntak-ijika, mana nara yakwuwa a-ngayinduma a-rinjarrkuma wurru-kwala warni-mamalya yakuwa-wa da. Ningi-ngayindanguma ningeniku-kwi-yada nanukwuta ngaluwa-manja akana nara ningkakina king-akbirrangarna da,” ni-yama Juda nakina da.
Bi...ya ngalaja y-abiyakarbiya yimawura ni-merrki-jarriduma arakba yakina. Abirraja kembirra wurru-kwala warni-mamalya na-yama wurrakina Juda-manja, “Nungkwa-langw-eka darngkiy-ana du-wurrariy-eka dakina da. Yingi-mungkwuli-jayinuma errbirra dakina, biya arakba yingi-yngbadina-mirra dakina da,” na-yama wurrakina da. Ni-yama anaja Juda, “Wurringa-wilyakina kembirra angwura-wa akwa yikinga-dakina kingi-jungwuna,” ni-yama.
Abirraja kembirra narringa-wilyaka warniki-daki yada dakina akana ngalaja yingi-larrkana ana-langwa amirntak-ijika wilyarra-langwa narngkiy-adikba-wa. Akwa enena ayakwa ngarningka yingi-larrkanuma dakina anuwa-wa. Yingi-yama, “Ningi-mambakinama aduwaba wurrangariya akana nungkwaja alakana-kiya amirntak-ijika yi-mini-rringka-langwa,” yingi-yama. “Angkabirra-langwa dukwa ena?” yingi-yama dakina. “Alakana-kiya amirntak-ijika nginu-kwama ngayuwa-wa anaja nakina n-anungkwarba niybina ngini-yngbadi-kama ngayuwa da,” yingi-yama Damara da.
Anaja Juda nakina ni-rringka-manja alakina-kiya amirntak-ijika, kembirra ni-yama, “Nganyangwa amandangwa ena da. Nara kinga-kwa nanukw-arrka Jela dakina didarringka da. Kinga-kwa-maka nanukw-arrka ngaluwa-wa akana nara kinga-kwa. Nganyangw-eka kembirra awurrariya akina. Nara ngala-langwa,” ni-yama nakina. Biya nara arakba ngarningka kani-mungkwula wun-alakina Juda akwa Damara da.
Bi...ya akwudangwa arakba abirraja warniki-rukwularri yada wurrangariya Damara-langwa akana wurr-ambilyum-eka wurr-angariya-kiya ngala-langwa.
Ngalaja kembirra yingu-werri-bika-jungwa arakba dakina. Biya wurru-wilyaba narri-jadi-juwama ayarrka. Ngalaja diybina didarringka nanga-mamirika-juwama Damara-manja yingi-rntarrka ayarrka ebina akwa yingi-lamiranga di-milyingarradada-mirra dadi-makirnta, kajungwa dadingmi yada arija-langwa warning-adiniba-wiya wurrakina. Biya yingi-yama, “Warna-bina na-rukwularruma adinuba-wiya da,” yingi-yama dakina da.
Akana anaja n-awiyaba-juwa arakba ayarrka nakina ni-mirrkbalya. Imba anaja n-iyngka-dangwa ni-jadanga ni-rukwularrinuma adiniba-wiya nakina da. Kembirra diybina didarringka yingi-yama anuwa-wa, “Wa! Ningk-abakiya-b-eka ningki-jadanguma na!” yingi-yama. Kembirra abirraja nani-yangbi-juwama nakina Bereja, mana akina ekirra Bereja na-yaminama “an-abakiya-ba ni-jadanguma.”
Kembirra ni-rukwularruma arakba anaja naniki-marnj-anikba naning-arija-langwa, nanga-wilyaka-mirra diybina dadi-makirnta. Abirraja kembirra nani-yangbi-juwama nakina Jera, mana akina ekirra Jera na-yaminama “di-milyingarradada.”
Ebina-manja angalya a-ringbirra-manja a-miykirra Yijiba n-ambilyi-mirra arakba anaja nakina Jawijiba. N-ambilyi-mirra nakina Yijiba-manja mana wurri-mirntak-iybina baba Warningi-Yijumeyila warni-mamalya nanu-wilyakama nakina yanjarrikina akwa nanu-kwama nu-wilyabu-wa n-anungkwarba nani-miykirra Badiba. Kembirra anaja nakina Badiba nanu-kwama arrkala angwarnta nakina-mirrada wurri-mirntak-iybinu-wa Warningi-Yijumeyila warni-mamalya. Nakin-eka Badiba nani-minu-wardu-wardanguma warka n-aruma-langwa nu-bungkawa, akwa nu-bungkawa-dinuma nakina wurr-awinyamba-manja narr-akw-ukwurrajuwa-mirri-manja alikira n-aruma-langwa nu-bungkawa.
Kembirra anaja nakina Jawijiba n-ambilyi-mirra yakwijina ngawa Badiba-langwa-manja alikira, akwa nani-minu-wardangi-mirra nakina warka Badiba-langwa. Imba anaja Yaweya n-ambilyi-mirra nakina Jawijiba-manja akwa nani-mini-yaminjamama ngawa aningaba-wiya Jawijiba-manja nakina.
Kembirra anaja Badiba ni-lyandarrkanuma Yaweya Jawijiba-manja n-ambilyuma nakina akwa nani-mamirika-juwama nakina-manja Jawijiba nani-ngangkawura naniku-wardi yada warka aningaba.
Biya kembirra arakba nanu-werru-ngwurdangum-eka nakina Badiba Jawijiba-manja akwa nan-akimirnuma nakina nu-bungkawa ena-langwa-manja alikira akwa ena-langwa-manja amirntak-ijika ababirna-manja.
Yadikina akina mirrada ngawa n-abirradadu-mulangwa nakina Jawijiba nani-minu-wardangi-mulangwa warka Badiba-langwa, anaja nakina Yaweya ni-yamama aningaba Badiba-manja akwa ena-langwa-manja warni-mamalya. Ni-yamam-eka Yaweya aningaba abirruwa-manja mana Jawijiba n-ambilyi-mirra nakina yakwijina Badiba-langwa-manja alikira. Aningaba warka nu-wardu-wardanguma anaja nakina Jawijiba akwa na-mirntaku-wulduma na-mirntaku-ngwurduma aningaba ababirna-langwa Badiba-langwa-manja alikira arrawa akwa ngawa ena-langwa-manja ajiringka errekba-manja ngarningka.
Nakin-eka Jawijiba nani-kalyikama angwurra Badiba-manja. Anaja kembirra nakina Badiba nanu-kwama ababirna-langwa amirntak-ijika ana-langwa Jawijiba-manja kajungwa nanik-akwurraji yada nakina amirntak-akina da. Biya kembirra arakba nara nakina kin-engkirrkana Badiba ena-langwu-wa amirntak-ijika, imba ena-langwu-wa anhinga wulkwa n-engkirrkani-mirra nakina da. Bi...ya kembirra ngalaja dadingiy-anikba Badiba-langwa yingini-rringkam-eka dakina nu-kwilyiban-eka Jawijiba. Nani-mebinga n-aningaba n-iyngbida akwa nani-mukwurra n-aningaba, akwa yingini-ngayindanguma kani-mungkwuluma abirnu-wa. Yingini-yangki-labana dakina
<range>
akana anaja nu-war-eka nakina da. “Nar-eka,” ni-yama nakina Jawijiba ngaluwa-wa. “Kwuja, nu-bungkawa nganyangwa, niybina naningiy-ana, nara nakina engkirrkuma aning-errbirru-wa amirntak-ijika ana-langwa enena-manja alikira ana-langwa, mana ning-enena baba ngayuwa yalakwa. Ngin-akimarnuma nakina ngayuwa ningi-bungkawa eng-kwilyimida-manja amirntak-ijika ana-langwa.
Ningen-eka ning-aniki-minu-wardu-warda ana-langwa, akana ningi-bungkawa ngayuwa wubirra anuwa yalakwa enena-manja alikira. Nara ebina kini-lyingi-lyinga amirntak-ijika ana-langwa wulkwa nungkwuwa ana-langwa ningk-adingiy-anikba. Ningen-eka ningu-waranama a-wurru-wurrariya akwa nara kembirra arrya-kajungwuma ngayuwa Yaweya-langwa,” ni-yama nakina Jawijiba dibinu-wa didarringka Badiba-langwa da.
Akana ngalaja dakina ngawa yingini-yangki-yangki-labanuma ad-adiniba di-yirrbiyirrba ngawa. Imba anaja nu-wara ngawa akwa nara kani-mungkwula wun-alakina da.
Bi...ya arngkawura nakina Jawijiba n-awiyabana alikira-wa warki yada, akana nara wurriybina wurru-kwala warniki-minu-wardu-warda yakwijina. N-akwukawur-eka nu-wardanguma nakina warka.
Kembirra ngalaja diybina didarringka Badiba-langwa nanga-rntarrka dimballa Jawijiba-langwa akwa yingi-yama anuwa-wa, “Kwa, yakwuwa yi-mungkwula.” Akana ni-lyumada anaja, n-angkarra errekbu-wa imba nanga-lalika nakina ana-langwa dimballa ngala-langwa-manja ayarrka. Kembirra nanga-rringka-manja dakina dimballa Jawijiba-langwa ngala-langwa-manja ayarrka,
<range>
ying-artanga dakina ngala-langwu-wa warniki-minu-wardu-warda warni-mamalya. Biya, “Yi-mini-rringka-langwa daka dimballa,” yingi-yama. “Naningiy-arrka nan-awiyaba-juwama naka Ni-Yiburuwa n-anungkwarba enenu-wa alikira akwa ngarrani-yali-jinama nakina ngakwurruwa aduwaba,” yingi-yama. “N-awiyaban-eka nganyangwu-wa angalya akwa ngini-ngayindanguma ngayuwa nakina, akana ningu-wartu-warteminuma angwurra nganja da.
Anaja n-engkirrka ningu-wartu-warteminuma ngayuwa, biya nanga-lalika daka dimballa ngayuwa-manja da, akwa n-angkarra errekbu-wa da,” yingi-yama dakina didarringka Badiba-langwa ngala-langwu-wa warniki-minu-wardu-warda warni-mamalya da.
Biya nanga-wilyaka ngawa diybina dimballa Jawijiba-langwa yanda-langwa ni-yarda arakba naningiy-adikba nakina yakwijina.
Biya kembirra yingini-makama ebina-mirrada ngawa ayakwa. Yingi-yama anuwa-wa, “Nak-eka Ni-Yiburuwa naniki-minu-wardu-warda ningkanu-wilyakama nungkwuwa yangkwurrangwa n-awiyabanum-eka nakina nganyangwu-wa angalya akwa ngini-yali-juma ningena ngayuwa.
Nganja ningu-wartu-warteminuma ngayuwa, kembirra juj n-angkarra anaja nakina ni-jadinga errekbu-wa imba nanga-lalikama daka dimballa ana-langwa ngayuwa-manja da,” yingi-yama dakina da.
Nanak-ardarr-eka awinyamba anaja kembirra naningiy-adikba, niybina Jawijiba-langwa nu-bungkawa Badiba, n-engkirrkanu-mulangwa akina ayakwa dadingiy-anikba-langwa.
Biya nani-maka ena-langwa-manja warnungkwarba warnik-engkarrngi yada wurrakina Jawijiba-manja. Abirraja kembirra nan-akimarna nakina angerrba nu-bungkawa-langwu-wa akiditi-jungwa. Kembirra yakwijina ngawa n-ambilyuma anaja nakina Jawijiba arakba da.
Imba anaja nakin-eka Yaweya n-ambilyi-mirra yakwijina Jawijiba-manja ngawa akwa ni-marngkirra-dinuma nakina-manja. Anaja niybina nanik-akw-ukwurrajungwa akiditi-jungwa nanu-werru-ngwurdanguma nakina-manja Jawijiba.
Biya nan-akimirnuma nakina Jawijiba nu-bungkawa wurr-ababirna-manja wurru-kwala warnungkwarba wurriybina na-diti-jungwuni-mirri-manja abirr-ajukwaba yakwijina ebina-manja ngawa akiditi-jungwa.
Kembirra a-mirnta-ngekbirna ana-langwa warka nu-wardanguma anaja nakina Jawijiba. Imba anaja kembirra nanik-akw-ukwurrajungwa n-anungkwarba nara arakba kin-engkirrkana akinu-wa warka, mana nakina Yaweya Jawijiba-manja n-ambilyi-mirri-baba akwa nani-mamirika-juwa-mirri-baba anuwa-manja ngawa. Kembirra yadikina na-wuldinum-eka na-ngwurdangum-eka ngawa aning-angkawura ababirna-langwa Jawijiba-langwa da.
Bi...ya kembirra anaja n-aruma nu-bungkawa niybina nu-bungkawa-dinuma ababirna-manja angalya Yijiba n-awinyamba-dinum-eka nakina wun-ambilyuma-wa ena-langwu-wa wun-aniki-minu-wardu-warda-kiya wun-anungkwarba-kiya. Nu-wilyaba nu-wurrak-akwurrajuwama nakina ana-langwa akwubibeka. Nu-wardanguma nakina warka amalyirra akwurana-langwa-manja. Imba anaja nu-wilyaba ni-mirntaki-dakama amini-miniyngka anhinga nu-bungkawa-langwa-manja angalya.
<range>
Akana anaja nakina n-aruma nu-bungkawa nan-awiyaba-juwama akiditijungwa-manja wun-alakina, mana nani-lirraku-wirriykba-mubaba wun-alakina-kiya-wa. Abirnaja kembirra nan-ambilyuma wun-alakina alikira-manja niybina-langwa-manja nanik-akw-ukwurrajungwa akiditi-jungwa, ebina-manja ngawa alikira n-ambilyu-murri-manja adinakba an-ajukwaba Jawijiba nakina.
Anaja kembirra nakina nanik-akw-ukwurrajungwa akiditi-jungwa nanu-kwama Jawijiba wun-alakina-kiya-wa wun-anungkwarba-kiya kajungwa naniku-wardi yada nakina Jawijiba warka abirna-langwa yakwijina. Abirnaja nan-ambilyuma yakwijina wun-alakina ngawu...wa.
Biya mu-wilyaba-manja ngawa m-aning-alyarrngwalyilya marrnga yakwijina akiditijungwa-manja arrawa wun-alakina wun-anungkwarba-kiya nani-lyangbirarrkinama akwilyangbirarrka. Biya alakina akwilyangbirarrka mu-wilyaba-mirri-manja ngawa m-aning-alyarrngwalyilya marrnga nani-lyangbirarrkinama akana aminiyngka-kiya alakina akwulyangbirarrka-kiya da.
Wurtarrya-wiya anaja Jawijiba ni-likana nakina wun-alakina-kiya-wa. Nani-lirraki-rringka-manja nakina wun-alakina kembirra n-aningma nakina nan-ambilyum-eka wunu-werrik-awarrya-kiy-eka arakba.
Ni-yama nakina Jawijiba, “Kini-yamarrkama-birra kembirra kinu-werrik-awarrya aduwaba?” ni-yama.
Nani-yama abirnaja, “Yin-alakan-eka yini-lyangbirarrkinuma akwilyangbirarrka yin-ayabijaba, akana nara wurriybina wurru-wilyu-wilyaba yalakwa a-min-abilyarri-kama yinuwa-manja alakana-kiya akwilyangbirarrka,” nani-yama wun-alakina. Ni-yama anaja Jawijiba, “God-eka yimbukwa kin-abilyarri-akinama nakina warni-mamalya-manja akwilyangbirarrka imba nara wurru-kwala. Imba yirri-makina nungkwurna-langwa akwilyangbirarrka,” ni-yama.
Anaja kembirra niybina n-akwurrajuwa-mudangwa akwubibeka nu-Bungkawa-langwa ni-yama nakina, “Nganyangwa-manj-eka akwilyangbirarrka ningi-rringkama a-wilyaba akwurana
abiyakarbiya-ma a-makirnta. Adiniba-wiya ningi-rringkama ngayuwa amarta. Kembirra waranja-bawiya ngarningka ngalaja amawalyuwa na-jadingama. Ngarningka kembirra a-manhinga na-walyuwama akina.
Nganja ningima-lyingama ngayuwa manarlamba nganyangwa-langwa nu-bungkawa ayarrka-manja. Kembirra ning-arrangbama amirntak-akina akwurana akwa ningi-likakbama amalyirra makinu-wa manarlamba akwa ninganu-kwama da,” ni-yam-eka nakina nanik-akw-ukwurrajungwa akwubibeka.
Ni-yama anaja Jawijiba anuwa-wa, “Yiba-makina-ma ngayuwa akina-langwa,” ni-yama. “Akin-eka abiyakarbiya a-makirnta na-yaminama akina m-abiyakarbiya marrnga.
Kembirra m-abiyakarbiya-manja ngawa marrnga anaja kani-jadi-jinama nungkwa-langwa nu-bungkawa ningkakina. Akwa kani-mini-yakwabijinama nakina ebina awurrariya ningki-yama-mulangwa, akwa kembirra nungkwaja kini-minu-wardanama ngarningka ningkakina ana-langwa warka wubirra adiniba-wiya ningkani-minu-wardanguma ningkakina. K-akwurrajinama ngarningka akwubibeka ana-langwa akwa kinu-kwunama amalyirra akwurana-langwa ngarningka.
Akana ka-wuldina-manja ka-ngwurdana-manja aningaba ngawa nungkwa-langwa, kembirra nar-eka a-yakwabijuma ngayuwa. Imba yiki-mini-yangbina ayakwa kini-makina nungkwa-langwa nu-bungkawa ngayuwa-langwa, kajungwa kani-jadi-jini yada nakina ngayuwa nganjukwaba enena-langwa akiditi-jungwa.
Ningen-eka bi-manguma abirraja wurru-wurrariya warni-mamalya. Bi-lyumadi-kama angaluba nganyangwa-langwa angalya akwa ngawa nganyangwa-langwa Wurri-Yibiruwa warni-mamalya. Kajukwaba enena-manja ngawa angalya Yijiba nar-eka nganja ningena k-arrya-kajungwuna awurrariya-langwa da. Nara-maka kembirra kab-awiyaba-juwa ngayuwa enena-manja akiditijungwa da,” ni-yama nakina Jawijiba niybinu-wa naniki-minu-wardu-warda da.
Imba anaja niybina naniki-di-daka n-anungkwarba anhinga n-engkirrka-manja nakina nu-wilyaba-langwa ebina akwilyangbirarrka aningaba akina, anamba-langwa kembirra ni-yangbina nakina Jawijibu-wa ayakwa. Biya ni-yama nakina, “Nganjukwab-eka ningi-lyangbirarrkinama akwilyangbirarrka,” ni-yama. “Ningen-eka ningi-ngabukwayini-mirra abiyakarbiya aning-anhinga-langwa alabira nganyangwa-manja aringka.
Imba aningi-karrawara-manja alabira ngalaja a-mini-miniyngka anhinga nuw-ambilyi-mirra ningani-mini-daka-mulangwa ngayuwa nganyangwa-langwa nu-bungkawa. Akana abirraja wurrajija nuw-alyibarinuma wurrakina da,” ni-yama nakina naniki-di-daka anhinga da.
Anaja ni-yama nakina Jawijiba anuwa-wa, “Yiba-makina-ma ningena kembirra nungkwa-langwa-langwa akwilyangbirarrka. Akin-eka abiyakarbiya alabira na-yaminama akina m-abiyakarbiya mamawura.
Kembirra m-abiyakarbiya-manja ngawa mamawura anaja nakina nu-bungkawa nungkwa-langwa kani-jadi-jinam-eka nungkwuwa nungkw-ajukwaba. Akana abirraja kabi-mini-yngkarrnginam-eka nungkwa-langwa memirrma! Kembirra nakin-eka nu-bungkawa nungkwa-langwa kani-makinama ena-langwa-manja wurr-awinyamba warnik-alyadi-ji yad-eka ningkakina ningk-ani-madangkwa eka-manja. Abirraja kembirra wurrajija kuw-alyibarinama ningk-ani-madangkwa wurrakina da,” ni-yama nakina Jawijiba niybinu-wa naniki-di-daka anhinga da.
Bi...ya kembirra m-abiyakarbiya arakba mamawura nimi-jarriduma makina. Anaja kembirra nakina nu-bungkawa n-aruma-dangwa nan-arti-juwa arakba wurr-ababirna-langwa ana-langwa wurri-bu-bungkawa wurri-yukwayuwa ena-langwu-wa alikira anhingi yada warnik-alyibara, kajungwa warniki-yaku-werri-biki yada miybina mamawura ni-rukwularrinu-mulangwa nakina nu-bungkawa. Biya nani-lirraki-jadi-juwa nakina wun-alekbina wun-anungkwarba-kiya ebina-langwa akiditi-jungwa akwa nani-lirrak-arti-juwa wun-alakina anuwa-wa. Kembirra abirnaja nani-likana anuwa-wa wun-alakina akwa nan-alkayanga yakwijina anuwa-manja akwa wurri-mirntak-iybina-manja ngawa wurri-yukwayuwa wurri-bu-bungkawa ena-langwa-manja.
Kembirra niybina n-akw-ukwurrajuwama akwubibeka ana-langwa nanu-kwama anaja nakina arakba nu-bungkawa ebina-mirrada warka nu-wardu-wardangi-mirrada adiniba-wiya nakina.
Imba nani-jungwa-juwama nakina niybina naniki-di-daka n-anungkwarba anhinga. Nani-makama ena-langwa-manja wurr-awinyamba akwa abirraja nani-mini-yngkarrngarnuma wurrakina ana-langwa memirrma da. Kembirra ababirna-langwa na-yamama akina ebina-langwiya ngawa ayakwa ni-yangbinu-mulangwiya adiniba-wiya Jawijiba da.
Akana anaja niybina naniki-minu-wardu-warda n-akw-ukwurrajuwama akwubibeka ena-langwa-langwa nu-bungkawa nar-eka nakina kin-engkirrkana Jawijibu-wa da, imba ni-mirntaki-yakwabijuwama arakba da.
Bi...ya m-ambilyuma arakba mamariyka yiya yinungkwura ni-lirraki-jarridi-manja, anaja kembirra niybina n-aruma nu-bungkawa ni-lyangbirarrkinuma nakina akwilyangbirarrka. Imba ena-langwa-manja akwilyangbirarrka nu-kwuw-arjayi-mirra nakina adalyuma-manja ena-langwa-manja angalya. A-miykirra adalyuma Nayila akina.
Biya ni-rringkam-eka nakina amangbala ambilyuma bullukwa na-wurrak-ambijanginuma akina akungwa-langwa. Ngalaja engmirra-wiya a-kwilyarrinja-wiya amirntak-akina. Na-wurraki-riberrkinuma akwa kembirra na-yabikayinuma arakba akina amarta akwiyak-bijina akungwa.
Kembirra arngki-darrba-langwiya amangbala ambilyuma ngarningka na-wurrak-ambijanga ngal-ajukwaba. Imba akin-eka bullukwa a-mirntaki-larrk-bilala-wiy-eka akwa a-mira-jamiyama-wiya akina. Na-wurraki-riberrkinuma akina akwa na-wurrak-alkayanguma ariba-manja amirntak-iybina-manja akwala bullukwa.
Kembirra akin-eka bullukwa a-mirntaki-larrk-bilala nuw-alyibarinum-eka ebina-manja engmirra-dangwa da. Kembirra akina-bu ngawa da. Aba ni-mirajanga arakba anaja nakina nu-bungkawa da.
Biya kembirra ni-mungkwulinga ngarningka nakina akana ni-lyangbirarrkina ngarningka ngawa akwilyangbirarrka. Imba ena-langwa-manja akwilyangbirarrka ni-rringkama nakina amamuwa a-manhinga amarta-mirra. Awilyaba-mirra-manj-eka a-ma-miyaja amarta ni-rringkama nakina amangbala ambilyuma amamuwa a-manhinga. Ngalaja engmirr-eka amirntak-akina akwa na-walyuwuni-mirra arakba akina.
Kembirra ngarningka amamuwa a-manhinga na-lingbijanginuma amangbala ambilyuma ngal-ajukwaba akina da. Akana akin-eka a-manhinga a-mirnta-jamiyama aning-aruma-ma, mana mamariyka na-yngbiringka-kama akina.
Kembirra akin-eka a-manhinga a-mirntaki-larrk-bilala-dangwa na-ngirdanguma na-janguma arakba akina engmirra-manja da. Kembirra akina-bu ngawa akwulyangbirarrka da. Anaja ni-mirajanga arakba nakina n-aruma nu-bungkawa akwa ni-lyandarrkanuma akwilyangbirarrka ni-lyangbirarrkinuma nakina da.
Bi...ya na-ykbadinga arakba akina. Kembirra nakin-eka n-aruma nu-bungkawa nu-werrik-awarrya-dinuma nakina alakina-kiya-wa akwilyangbirarrka. Kembirra mamawura-manja nan-arti-juwa nakina wurr-ababirna wurr-arum-uruma wurr-aringk-iringkawa wurriybina nuw-ambilyi-mirri-mirri ena-langwa-manja angalya Yijiba. Biya nani-makama nakina ena-langwa-langwa akwulyangbirarrka da. Akana nara wurru-wilyu-wilyaba kani-min-abilyarri-ka alakina-kiya akwilyangbirarrka ena-langwa da.
Anaja kembirra ana-langwa naniki-minu-wardu-warda niybina n-akw-ukwurrajuwama akwubibeka ana-langwa ni-yangbinuma nakina ayakwa anuwa-wa. “Wa! Ningi-yakwabijuwa a-wilyaba ayakwa,” ni-yama.
“Ebina-wiya y-awinyamba-kama ningkakina ngayuwa-manja akwa ngawa nakina-manja naniki-minu-wardu-warda nungkwa-langwa niybina ni-daka-mirri-manja anhinga nungkwa-langwa an-ajukwaba. Biya ningkakina kembirra yirri-lirrak-awiyaba-juwama yinuwa akiditijungwa-manja arrawa. Akwa yinaja yin-ambilyi-mirra yakwijina kembirra nu-bungkawa-langwa-manja alikira. Anaj-eka nakina nu-bungkawa nu-bungkawa-dinuma wurr-awinyamba-manja warnungkwarba narr-akw-ukwurrajina-mirri-manja nungkwa-langwa alikira.
Kembirra yakwijina ngawa yirri-bik-ambilyuma yinuwa akwa ngawa nu-wilyaba n-anungkwarba naning-engka-langwa angalya. Nakin-eka n-anungkwarba Ni-Yiburuwa nakina. Akwa nani-minu-wardu-wardanguma warka nakina-langwa nu-bungkawa. Yakwijina ngawa yinaja kembirra yinuwa yin-aniki-minu-wardu-warda-kiya nungkwa-langwa yini-lyangbirarrkinuma yin-alakina akwilyangbirarrka mu-wilyaba-manja ngawa m-aning-alyarrngwalyilya marrnga. Akana aminiyngka-kiya alakina akwilyangbirarrka yina-langwa. Biya kembirra yinuwa yini-makama arakba yina-langwa akwilyangbirarrka niybinu-wa Ni-Yiburuwa n-anungkwarba. Imba anaja nakin-eka n-anungkwarba yirrani-min-abilyarri-kam-eka alakina-kiya akwilyangbirarrka yina-langwa da.
<range>
Kembirra ambaka-mirra arija-langwa na-yamam-eka ngalaja akina ababirna-langwa ni-yama-mirra da adiniba-wiya nakina n-anungkwarba yinuwa-wa. Nungkwuwa nungkwaja yi-jadi-juwam-eka ngayuwa ningi-diti-jungwuni-mirrada ebina-langwa akiditi-jungwa. Akwa y-awiyaba-juwama ngayuwa ningkakina nungkwa-langwa-manja angalya kajungwa ning-aniku-wardi yada warka nungkwa-langwa, ebina-wiya wubirra ningu-war•danguma ngayuwa adiniba-wiya. Akana niybin-eka n-iyngka-dangwa naniki-minu-wardu-warda nungkwa-langwa ningkani-ngajama ningkakina da,” ni-yama nakina naniki-minu-wardu-warda ena-langwu-wa nu-bungkawa da.
Anaja kembirra nakina n-aruma nu-bungkawa nani-larrka arakba wurru-kwala warnungkwarba ana-langwa ebinu-wa akiditi-jungwa kajungwa warniki-jadi-ji yada nakina Jawijiba yadikina. Kembirra abirraja waranja-bawiya nani-jadi-juwa arakba nakina Jawijiba. Anaja Jawijiba nu-wurranguma nakina ayama akwa n-awiyabanuma dimballa d-adingaba-langwa akwa ni-likanuma niybinu-wa n-aruma nu-bungkawa.
Ni-yama anaja n-aruma nu-bungkawa Jawijibu-wa, “Ngayuw-eka ningena ningi-lyangbirarrkinama akwilyangbirarrka. Akana nara abirraja wurriybina warni-mamalya a-min-abilyarri-kama akina. Imba bi-makama ayakwa nungkwa-langwa-langwa. Nganyangwa naniki-minu-wardu-warda ni-yama ngayuwa-wa, ‘Jawijib-eka nakina n-akakiruma nanik-abilyarri-ka-langwa nakina akwilyangbirarrka wurru-kwala-langwa warni-mamalya,’ ni-yama nakina,” ni-yama nakina n-aruma nu-bungkawa Jawijibu-wa.
Imba anaja ni-yama Jawijiba, “Nar-eka ningena ngayuwa a-min-abilyarri-kama akina,” ni-yama. “Imba anaja nakina God kani-min-abilyarri-kinama akina nungkwuwa-manja kajungwa ningki-yakirrerri yada ningkakina,” ni-yama nani-maka Jawijiba anuwa-wa.
Anaja ni-yama nakina n-aruma nu-bungkawa, “Ebina-manj-eka akwilyangbirarrka nganyangwa ningu-kwuw-arjayuma ngayuwa akwudangwa adalyuma-manja. A-miykirra adalyuma Nayila akina.
Biya ningi-rringkama ngayuwa amangbala ambilyuma bullukwa nuw-ambijanginuma akina akungwa-langwa. Imba ngalaja a-kwilyarrinja-wiya engmirra-wiya akina. Biya na-wurraki-riberrkinuma akina akwa na-yabikayinuma amarta yakwijina akwiyak-bijina akungwa.
Kembirra arakba ngarningka amangbala ambilyuma bullukwa ngal-ajukwaba nuw-ambijanginuma akungwa-langwa akina. Akana a-larrkbi-larrk-bilal-eka angwurra akina bullukwa. Nara ambaka ngayuwa ningena ki-rringka-langwa amukwiyad-akina bullukwa a-larrkbi-larrk-bilala-dangwa ababirna-manja angalya Yijiba-manja imba enena-manji-kba akwilyangbirarrka ningi-rringkama arakba ningena da.
Ngalaj-eka akina bullukwa a-larrk-bilala-dangwa nuw-alyibarinuma ebina-manja engmirra.
Akana nar-eka akina ka-yngmirri-dina nuw-ayijinu-mulangwa ebina bullukwa engmirra-wiya. Imba a-larrk-bilala ngawa nuw-ambilyi-mirra akina wubirra adinuba-wiya da. Kembirra nganja ningi-mirajanga arakba da,” ni-yama nakina n-aruma nu-bungkawa Jawijibu-wa.
Biya ni-yama ngarningka, “Kembirra enena ngarningka ningi-lyangbirarrkinama ngayuwa akwilyangbirarrka. Akwa ningi-rringkama ngayuwa a-manhinga amarta-mirra. Imba ningi-rringkama amangbala ambilyuma amamuwa a-manhinga a-wilyaba-mirri-manja ngawa a-ma-miyaja akana engmirra-wiya ngalaja akina. Na-walyuwinum-eka akina.
Ngalaja kembirra amangbala ambilyuma ngarningka amamuwa na-lingbijanginuma arakba akina. Akana a-larrkbi-larrk-bilala-wiya akina amamuwa, mana na-yngbiringka-kama makina mamariyka.
Imba akin-eka amamuwa aning-aningaba-ma-dangwa na-ngirdangum-eka na-jangum-eka ebina-manja engmirra-manja-dangwa akina. Akina ngawa. Kembirra ningarra-makama ngayuwa nganyangwa-manja wurr-arum-uruma wurr-aringk-iringkawa-manja. Akana nara abirraja wurriybina wurru-wilyu-wilyaba kabi-min-abilyarri-ka alakbina-kiya akwilyangbirarrka nganyangwa-kiya,” ni-yama nakina n-aruma nu-bungkawa Jawijibu-wa da.
Anaja Jawijiba ni-yama nakina anuwa-wa, “Alakin-eka akwulyangbirarrka-kiya nungkwa-langwa a-lirraki-didirrbira ngawa. Imba anaja God ngini-makama nakina nungkwuwa-manja adinakba kini-yamina-mulangwa ambaka-mirra.
Akin-eka amangbala ambilyuma bullukwa engmirra-wiya na-yaminama akina wubirra m-amangbala m-ambilyuma mamariyka yiya yinungkwura. Imba ngalaja a-manhinga engmirra-wiya na-yaminama ngarningka ngal-ajukwaba wubirra m-amangbala m-ambilyuma mamariyka yiya yinungkwura. Imba alakin-eka akwilyangbirarrka a-wilyaba-mirra ngawa akina.
Imba ngalaja amangbala ambilyuma bullukwa a-larrkbi-larrk-bilala-dangwa, amirntak-iybina na-yngbi-jayini-mirri-mirra arija-langwa akungwa-langwa, akwa ngarningka amirntak-iybina amangbala ambilyuma amamuwa anhinga a-mirntaki-larrkbi-larrk-bilala ngal-ajukwaba, ebina na-yngbiringka-dinuma nuw-angkarrinu-mulangwa engbiringka arrirra, na-yaminama akina wubirra m-amangbala m-ambilyuma mamariyka yiya yinungkwura. Imba akini yada nar-eka yiybina yalyukwa a-larruma da akwa kembirra ngarningka nar-eka ebina amarta a-manhinga a-lungkwu-warruma akina da,” ni-yama Jawijiba nakinu-wa n-aruma nu-bungkawa.
Biya kembirra ni-yama ngarningka, “Yirra-maka-mirra da ngayuwa nungkwuwa-manja arakba ayakwa, anaja nakina God nginu-mukangbi-juwama nungkwuwa-manja akwilyangbirarrka-mirra adinakba ebina naniki-yama-langwa nakina arija-langwa.
Adiniba-wiya ngalaja mi-bukway-eka kimi-likajama m-amangbala m-ambilyuma mamariyka m-aning-iningaba-wiya yiya yinungkwura y-ining-iningaba-wiya. Kembirra akini yada ngalaja ababirna anhinga kuw-ambilyama amirntak-enena-manja angalya ababirna-manja yalakwa Yijiba-manja.
Kembirra arija-langwa ambaka-mirra ngalaja mi-bukway-eka kimi-likajama m-amangbala m-ambilyuma mamariyka mu-wurru-wurrariya-wiya yiya yinungkwura yu-wurru-wurrariya-wiya. Imba akini yada nar-eka yiybina yalyukwa a-larruma yakina akwa ngarningka nar-eka ebina amarta a-manhinga a-lungkwu-warruma akina ngal-ajukwaba. Akini yada ngawa abirraja kembirra wurri-mirntak-enena warni-mamalya ka-mirntaki-yakwabijinama akina ababirna anhinga aning-iningaba enena-manja angalya Yijiba. Ka-mirntaki-yakwabijinam-eka wurrakina mana amirntak-enen-eka angalya ka-mirntak-arrya-dina-mubaba akina da.
<range>
Nungkuw-eka ningkakina ningki-lyangbirarrkinuma arngk-ambilyuma-ma, mana God ni-lyangku-werri-bika-jungwunuma nakina, akwa arngki-darrba-langwiya kini-yaminam-eka nakina God amirntak-akina ababirna-langwa da,” ni-yama Jawijiba nakinu-wa n-aruma nu-bungkawa.
Biya ni-yama nakina ngarningka anuwa-wa, “Kembirra nungkwuwa ku-wekbalyinama ningkakina nu-wilyaba n-anungkwarba aringkawa. Akwa kin-akimirnama nakina nu-bungkawa kajungwa kini-bungkawa-dini yada amirntak-enena-manja angalya Yijiba-manja.
Akwa ngarningka ka-manama ningkakina wurru-kwala warniki-minu-wardu-warda kajungwa kani-mamirika-jini yada wurrakina anuwa-manja. Kembirra m-amirntak-iybina-manja ngawa m-amangbala m-ambilyuma mamariyka m-aningaba-wiya yiya yinungkwura y-iningaba-wiya, kuw-ambilyama ngalaja akina ababirna anhinga Yijiba-manja. Kembirra karr-awiyaba-jinama abirraja wurrakina akwala anhinga aning-anhinga-langwa-manja alikira. Kim-ambilya-manja m-amangbala beka m-anhinga-mirra makina, kuw-alyibarinama warning-errbirra warni-mamalya m-abiyarbuwa imba karrim-awiyaba-jinama mu-wilyaba m-anhinga-mirra beka wurrakina arrawu-wa aning-anhinga-langwu-wa alikira. Nungkwaja ningkakina ka-makinama wurri-mirntak-iybina-manja warniki-minu-wardu-warda kajungwa karri-larrngkw-abirrani yada ababirna anhinga amirntak-iybina-manja angalya a-min-ababirna-manja alikira. Ka-makinama ngarningka wurrakina-manja kajungwa karr-akw-ukwurrajini yada ebina anhinga nari yada wurru-kwala warni-mamalya ngi-rntirrkama akina, imba engki-nyungwurra ngawa kuw-ambilyi yada akina ambaka-mirri yada. Kembirra kimi-likaja-manja yi-mirntak-iybina yi-mangbala y-ambilyuma yinungkwura yu-wurrariya-wiya enena-manja angalya Yijiba kembirra kuw-ambilyama ngawa akina anhinga kajungwa wurr-ababirna-langwa warni-mamalya kuw-alyibarini yada akina. Nar-eka abirraja a-mirayama wurrakina imba kuw-alyibarinama akina da. Kembirra nar-eka a-jungwuma wurrakina imba warniba ngawa kuw-ambilyama da,” ni-yama Jawijiba nakinu-wa n-aruma nu-bungkawa da.
<range>
<range>
Anaja nakina n-aruma nu-bungkawa akwa ngawa ana-langwa wurri-yukwayuwa wurri-bu-bungkawa na-lyalyingminuma wurrakina ebina ayakwa ni-yangbini-mulangwa nakina Jawijiba.
Biya kembirra nakina n-aruma nu-bungkawa ni-yama ena-langwu-wa wurri-yukwayuwa wurri-bu-bungkawa, “Nar-eka akbirranguma ngarna warning-errbirra warnungkwarba warningaba wubirra naka Jawijiba, mana God-langwa amawurrna nuw-ambilya-mubaba akina anuwa-manja,” ni-yama nakina abirruwa-wa.
Biya kembirra ni-yama nakina arakba Jawijibu-wa, “Nakin-eka God ngini-min-abilyarri-kama ena ababirna-langwa nungkwuwa-manja. Kembirra amin-akina-langwa nganja ning-aningma ngayuwa nar-eka wurriybina warnungkwarba wurr-aringkawa wubirra nungkwuwa ningkakina.
Kembirra ngayuwa yiba-bungkawa-kinama ningkakina enena-manja angalya nganyangwa. Abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya nganyangwa kabi-min-engkirrkajama arakba wurrakina nungkwa-langwu-wa ayakwa. Nganj-eka ngayuwa ningi-bungkawa ning-aruma akwa ningi-lyinginama ababirna-langwa angalya Yijiba-manja. Imba yik-abirraki-yuwarnama ningkakina ngayuwa-manja akwudangwa, kajungwa kabi-min-engkirrkaji yada nungkwa-langwu-wa ayakwa nungkw-ajukwaba.
Aduwab-eka ngayuwa yiba-bungkawa-kinama ningkakina ningki-bungkawa ababirna-manja angalya Yijiba da,” ni-yama nakina n-aruma nu-bungkawa Jawijibu-wa da.
Biya kembirra nakina n-aruma nu-bungkawa n-abirawa-ka nakina ebina a-yukwijiya errmungkwa ena-langwa-langwa amamuwa ayarrka, ebina na-wilyakama akina ekirra ana-langwa. Akwa n-akimarna akina Jawijiba-langwa-manja amamuwa ayarrka. Akwa nan-awiyabaja arakba dadingaba dimballa du-kwilyibana Jawijiba-manja akwa ngawa n-akimarna alarr-ngekbirna arnarrirnarra akawulda-mirra ena-langwa-manja memirrma.
Kembirra ngarningka nanu-kwama nakina mu-wilyaba makangkidikarra miybina yingim-arrk-irrkirnama jarrangwa, kajungwa naniki-rijawudiyi yada nakina Jawijiba. M-aningab-eka makina akwa nu-Bungkawa-langwa wubirra nimi-yamama ngawa makina da. Biya kembirra nakina n-aruma nu-bungkawa ni-yangbina ngarningka ayakwa nakinu-wa Jawijiba. Ni-yama nakina, “Ki-rijawudiyina-manja nungkwuwa miybina-manja ngawa makangkidikarra, kembirra abirraja warniki-minu-wardu-warda nganyangwa ka-lyangmanama wurrakina, ka-likajama mamirukwa-langwiya akwa kuw-artanama wurrakina. ‘Errbaja-wiya karna karni-mamalya!’ ka-yaminama wurrakina. ‘Wurru-mirntaki-rungwudarra ni-bukwaya nu-bungkawa!’ ka-yaminama wurrakina da.
Ngayuw-eka ningi-bungkawa ning-aruma-dangwa ningena. Abirraja kembirra wurr-ababirna-langwa warni-mamalya Warningi-Yijiba bi-min-engkirrkajam-eka nganyangwu-wa ayakwa. Akwa enena ayakwa ningarra-makama ngayuwa abirruwa-wa. Ningi-yamama, ‘Kirr-ababirna-langwa karni-mamalya ababirna-manja angalya Yijiba yik-engkirrkajama ngawa Jawijiba-langwu-wa ayakwa. Akwa yiki-likajama kirrakina anuwa-wa kajungwa yikini-yandabaji yada anuwa-wa nara-wiya a-yamama aning-errbirra akina kirrakina karni-mamalya da,’ ningi-yamama ngayuwa wurr-ababirna-manja warni-mamalya amirntak-enena-manja angalya Yijiba da,” ni-yama nakina n-aruma nu-bungkawa Jawijibu-wa da.
Biya kembirra nakina n-aruma nu-bungkawa nanu-kwa Jawijiba-manja anikaduwa ekirra Aningi-Yijiba. Akin-eka ekirra Jebineda Banaya akina. Akwa ngarningka nanu-kwa nakina du-wilyaba dadiyara dadi-miykirra Ajinada ena-langwi yada dadingiy-anikba. Ngalaja dadiyaw-anikba dakina nu-wilyaba-langwa n-anungkwarba nani-miykirra Badibara nakina. Imba anaja nakina Badibara Ni-Minida n-anungkwarba Warningi-Yijiba-langwa warni-mamalya nakina. Imba ana-langwa angalya amin-ababirna alikira yiya warni-mamalya a-miykirra Yeliyabulija akina. Anaja Jawijib-eka nakina n-ambilyi-mirra mamariyka yiya yinungkwura arngk-abiyakarbiya-ma arngki-memberrkwa. Biya n-abirradada arakba nakina ebina warka nanu-kwama n-aruma nu-bungkawa. Kembirra arakba makina-manja m-amangbala m-ambilyuma mamariyka yiya yinungkwura ngalaja na-lungkwu-warringinuma ababirna amarta a-manhinga, ni-yama-mirra da nakina Jawijiba niybina-manja n-aruma nu-bungkawa. Biya ni-lalika Jawijiba nu-Bungkawa-langwa angalya akwa ni-likana nakina angerrba yiya angerrba Yijiba-manja.
<range>
<range>
Ni-likanuma nakina amirntak-akinu-wa angalya aminu-wurra-kwilyimida alikira yiya warni-mamalya akwa nani-makama nakina wurri-mirntak-akina-manja wurri-min-akina angalya warni-mamalya warniki-yama-langwa. Kembirra ababirna-manja angalya aminu-wurra-kwilyimida alikira abirraja wurri-min-akina angalya warni-mamalya narru-wurra-mirntukwama amadidira a-manhinga abirra-langwa ebina narri-lungkwabi-juwa-mulangwa engka-manja yiya engka-manja angalya akwudangwa, akwa narri-larrngkw-abirranguma akina ababirna anhinga arum-uruma-manja alikira aning-anhinga yakwijina abirra-langwa-manja angalya.
Ababirn-eka anhinga akwa nar-eka kembirra anaja Jawijiba kini-mirntuwarna arakba akina, mana baba ababirn-eka akina wubirra ajiringka ebina mijiyalya-manja da.
Bi...ya kembirra akini yada na-lungkw-arrngini-manja ngawa ababirna amarta a-manhinga yakwijina akina-manja angalya Yijiba, ngalaja Ajinada yingini-min-arrangbama dakina nanukw-anikba Jawijiba-langwa. Kembirra anaja ni-yama nungw-anikba Jawijiba, “God nakina ngini-mamirika-jungwam-eka ngayuwa-manja, kembirra ningi-yakwabijuwama arakba ababirna-langwa a-werrik-awarrya amirntak-iybina na-likanuma ngayuwa-wa akwa ningi-yakwabijuwama ngarningka nganyangwa warni-mamalya abirr-ajukwaba,” ni-yama nakina. Kembirra nani-yangbi-juwama nakina n-aning-adiniba-wiya nanukw-anikba Manaja nani-miykirra, mana akina ekirra Manaja na-yaminama “ningi-yakwabijuma.” Bi...ya ambaka-mirra na-lungkw-arrngini-manja ngawa ababirna anhinga yakwijina Yijiba-manja akina, ngalaja Ajinada yingini-min-arrangbama dakina nu-wilyaba ngarningka nanukw-anikba Jawijiba-langwa. Kembirra anaja ni-yama Jawijiba, “God-eka nakina nginu-kwama warijira enena-manja ngawa angalya na-likanu-murri-manja ababirn-eka a-wurru-wurrariya ngayuwa-wa,” ni-yama nakina. Kembirra nani-yangbi-juwama nakina ni-yukwijiya Yibireyima nani-miykirra, mana akina ekirra Yibireyima na-yaminama “nginu-kwama warijira.”
<range>
<range>
Bi...ya ngalaja ma-mirntak-akina m-amangbala m-ambilyuma mamariyka m-aning-iningaba yiya yinungkwura y-ining-iningaba ni-mirntaki-yuwayinuma Yijiba-manja.
Kembirra arakba m-amangbala m-ambilyuma mamariyka mu-wurru-wurrariya ngal-amba-langwa yiya yinungkwura yu-wurru-wurrariya ni-mirntaki-yuwayinuma, ni-yama-mirra da adiniba-wiya nakina Jawijiba. Nara arakba ka-lungkw-arringina anhinga akwa miri-miraya nuw-ambilyuma abirraja warni-mamalya ababirna-manja angalya. Wulkwa Yijiba-manja a-wilyaba akina anhinga nuw-ambilyi-mirra ngawa abirra-langwa-manja alikira aning-anhinga.
Ngalaja nim-arrya-dinuma angwurra ngawa ma-mirntak-akina mamariyka yiya yinungkwura ababirna-manja angalya Yijiba. Abirraja kembirra arakba Warningi-Yijiba warni-mamalya na-mirntaki-mirayanguma akwa na-mirntaki-likanuma arakba wurrakina n-arumu-wa nu-bungkawa. Nani-yukwama-juwama anhinga-wa, akana anaja n-aruma nu-bungkawa ni-yama abirruwa-wa, “Wurri-likaja angerrba Jawijibu-wa akwa wuni-min-engkirrkaja ana-langwa ayakwa,” ni-yama. Kembirra abirraja na-mirntaki-likanuma wurrakina Jawijibu-wa. Kembirra anaja Jawijiba nakina nu-ngwurrkbali-juwama arakba amirntak-iybina alikira aning-anhinga akwa nanu-kwama ebina anhinga Warningi-Yijibu-wa warni-mamalya. Kembirra abirraja arrkala nanu-kwama angwarnta Jawijiba-manja.
<range>
Abirraja wurr-ababirna warni-mamalya engka-langwa angalya na-mirntaki-likanuma Yijibu-wa warniki-bayindi yada anhinga, mana mu-wurrariya bab-eka mamariyka yiya yinungkwura ababirna-manja angalya da.
Yand-eka a-yukwijiy-eka anhinga akina Kenina-manja nuw-ambilyi-mirri-manja Jekaba akwa ana-langwa warni-mamalya. Abirraja miri-miraya nuw-ambilyum-eka. Biya n-engkirrka-manja nakina Jekaba akina ababirna anhinga Yijiba-manja, kembirra ni-yama ena-langwu-wa warnninukw-ana, “Kwurruwa-yi! Kirri-yaminjamarrkinama kirrakina kirri-lya-lyalyimbukwayinama? Wurri-likaja-langwa Yijibu-wa. Aba bu-makame-ka ayakwa ningena ababirn-eka anhinga akina-manja angalya,” ni-yama. “Yiki-likaja yanjarrikina akwa yiki-bayindana anhinga kajungwa nari yada miri-miraya a-jungwa-juma ngakwurruwa,” ni-yama. Abirraja Jawijiba-langwa wurr-arrkw-urrkwuw-ana wurri-memberrkwa kembirra na-likanuma yanjarrikina akinu-wa angalya Yijibu-wa abirruwa wurru-kwala warni-mamalya, kajungwa warniki-bayindi yada anhinga. Imba anaja abirra-langwa naniki-marnj-arringba Benjimina n-ambilyuma nakina angalya-manja. Nara nakina kini-larrkana anaja nungw-anikba wurr-arrkw-urrkwuw-ana-manja kini-likana, mana ni-lyalyingminu-mubaba angwurra nakina ni-yukwijiya nabirr-adikba Rejila-langwa, akwa n-engkirrkanu-mubaba nakina nani-yuwangkwa kanak-arrya-kama awurrariya. Kembirra nara kini-larrkana kini-likana engku-wa ni-yukwijiya Benjimina da.
<range>
<range>
<range>
<range>
Akini yada ngawa anaja Jawijib-eka nakina nu-bungkawa Yijiba-manja adinakba. Imba abirraja wurr-ababirn-eka warni-mamalya na-wurraki-likani-mirra ababirna-langwa angalya yanjarrikina anuwa-wa, kajungwa warniki-bayindi yada anhinga. Abirr-ajukwaba ngawa ana-langwa wurr-arrkw-urrkwuw-ana na-likanuma wurrakina yanjarrikina anuwa-wa akwa na-mirntak-abiluwandi-jayinuma anuwa-manja nuw-engmidurrwa-jungwunuma warni-mukwurra ajiringka-manja. Na-mirntak-abiluwandi-jayini-manja wurrakina, nanu-wilyaka-juwama nakinu-wa warningma wurrakina n-arum-eka nakina ni-mikbiyiya ni-lyangma.
Imba nani-rringkama anaja nakina Jawijiba wurri-mirntak-akina akwa nani-mi-miringkama nakina. Akana warningbal-eka abirraja wurrakina nakina Jawijiba da. Nan-angwu-ngwarntirrangum-eka. Anaja nakina n-aningbali-kajungwunuma wurrakina akwa ni-yangbinum-eka nakina ayarrk-artitarra-mirra ayakwa da. “Ngamba-langwa karna?” ni-yama. “Angaluba yarna Kenina-langwa yirri-likanuma yiki-bayindani yada anhinga,” na-yama abirraja.
<range>
Anaja kembirra Jawijiba n-engkirrkanum-eka nakina alakbina-kiya-wa akwilyangbirarrka arakba-wiya adiniba-wiya ni-lyangbirarrkini-mirruwa abirruwa-langwa. “Kirri-likanum-eka karna yangkwurrangwa kajungwa yik-abirangkini yada kwuraya yiki-mekbalyini yada yika-rringkini yada wurri-mirntak-ayuwaya-mirrikba yirra-langwa warni-mamalya amirntak-enena-manja angalya Yijiba akwa awinyamba yiki-ngekbirakini yada kirrakina,” ni-yama.
“Nar-eka,” na-yama abirraja. “Yarning-errbirr-eka yarna yarni-mamalya akwa yarningma nungkwuwa ningk-aruma ningki-bungkawa ningkakina. Yirri-likanuma yarna yangkwurrangwa yarniki-bayindi yada anhinga, nara akwala.
Yarn-eka yirri-mang-adiyarra yarningab-eka yarni-mamalya yarna yirri-lyangmandukwuna, akwa nar-eka yarna a-ngayinduma a-mekbalyuma angalya,” na-yama wurrakina.
Anaja Jawijiba ni-yama, “Nara, kirri-likanum-eka karna yangkwurrangwa da kirra-mirntaki-rringkama warna warni-mamalya wurru-mirntak-ayuwaya-mirrikba da,” ni-yama.
Abirraja na-yama, “Bungkawa, adiniba-wiya yirri-memberrkwa yirr-ambilyuma yarna yirri-mang-adiyarra-manja. Yarna ngawa yarninukw-ana nu-wilyaba-ma-langwa nungw-arrka, akina-manja angalya Kenina. Akana nu-wilyaba nakina ni-jungwuma imba ni-yukwijiya-dangwa n-angaba-wiya n-ambilyama nungw-arrka-manja,” na-yama.
“Nar-eka. Ning-engkirrkajama ngawa karn-eka kirri-likanuma kirri-mekbalyinuma enenu-wa angalya da,” ni-yama anaja.
“Akwa k-engkirrkajama ngawa akina yanda-langwa k-aningmi-dinama ningena kwuraya yiki-makina-mirrikba alyangmandukwuna ayakwa,” ni-yama. “Kembirra ki-dirrukwayinama ayakwa nungkwurruwa-wa. Yalakwa ngawa ka-ditanama karna akiditijungwa-manja. Imba kirru-wilyaba karna yiki-lawurradinama angalyu-wa yikin-angkirnama naniki-marnj-anungwu-wa yangkwurrangwa. Nara-manja kirrakina a-wilyakama nakina yangkwurrangwa ngayuwa-wa, kembirra nganja ki-lyangku-werri-bika-jungwunama ngayuwa kirri-likanuma karna yangkwurrangwa kirri-mekbalyinuma. Nara karna kirru-kwala a-lawurraka-juma ngayuwa ambaka angalyu-wa yanda-langwa nakina naniki-marnj-anungwa kini-yardanama yalakwa. Ningena ena ayakwa ningi-yangbinama nungkwurruwa-wa aduwaba akwa ningi-yangbi-jinama ekirra n-aruma-langwa nu-bungkawa. Nakin-eka nu-bungkawa ni-lyinginama amirntak-enena angalya ababirna-langwa Yijiba, akwa ningi-yangbi-jinama ana-langwa ekirra kajungwa engbidi yada ena ayakwa nganyangwa,” ni-yama.
<range>
Kembirra nan-akimirnuma wurrakina akiditijungwa-manja. Akwa abirraja na-mungkwuluma yakwijina arrawa m-abiyakarbiya marrnga.
M-abiyakarbiya-manja ngawa mamawura anaja Jawijiba kembirra ni-yama nakina wurri-mirntak-akinu-wa warnungkwarba, “Ningen-eka ningani-yang-marngkwa-jinama God akwa nara ngayuwa a-ngayinduma ngi-jungwuma karna karni-mamalya. Kembirra nungkwurraja yikinu-wilyakina-manja naniki-marnj-anungwa yangkwurrangwa karniba yik-ambilyama.
Kembirra nganja ka-larrkajama kirru-kwala ningena, imba kirru-wilyaba karna yik-ambilyama yalakwa enena-manja akiditi-jungwa kajungwa k-aningmidini yada ngayuwa kirri-lyangmandukwuna karnungkwarba kirrakina. Imba kirru-kwala yiki-lawurradina angalyu-wa, anhinga yiku-wilyakina ebina kirri-manguma, kajungwa nari yada nungkwurra-langwa warni-mamalya a-miri-mirayuma warning-angkawura wurrakina.
Kembirra yiki-lawurradina yikinu-wilyakina nungkwurra-langwa naniki-marnj-anungwa yangkwurrangwa ngayuwa-wa. Kembirra nganja k-aningmi-dinama ngayuwa alyangmandukwuna ayakwa kirri-yangbinuma aduwaba ngayuwa-wa. Akwa nara kemba a-ngajuma kirrakina,” ni-yama Jawijiba abirruwa-wa. Abirraja na-mirntaki-lyangku-wama akwa na-yama Jawijibu-wa, “Yiki-yaminama yarna ebina yirra-makama,” na-yama.
Kembirra na-maki-jayinuma wurrakina. “Yaw-eka,” na-yama. “Ngarn-eka ngarri-diti-jungwunuma akiditijungwa-manja mana ngarri-makwunu-mubaba naniki-marnj-anyungwa ngakwurra-langwa wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya. Nara ngarna ak-engkirrkana ana-langwa ayakwa nu-werrik-awarrya-dinu-mulangwa nakina akwa nu-wartu-warteminu-mulangwa, akwa ngarrani-yandabanu-mulangwa ngarriybina akini-mamirika-juwi yada nakina. Akina-langwa-bina kemba ngarna ngarri-diti-jungwunuma da,” na-yama wurrakina da.
Kembirra Rubina nakina ni-yangbinuma ayakwa wurri-mirntak-akina-manja wurr-arrkw-urrkwuw-ana ana-langwa. Ni-yama, “Kirriybina-bina ngarra-makama nara-maka akini-ngajuwa nakina, akana nara yik-engkirrkana ayakwa nganyangwa. Akina-langwa-bina kembirra enena awurrariya na-likanuma ngakwurruwa-wa da,” ni-yama nakina Rubina.
Imba anaja Jawijib-eka nakina n-aningma amirntak-akina ayakwa na-yangbinuma wurrakina. Akana abirraja warningbal-eka wurrakina, mana nara baba kini-yangbina ena-langwa-mirra ayakwa imba wulkwa Aningi-Yijiba-mirra ayakwa ni-yangbinuma nakina. Abirraja wurru-kwala nani-mini-yarrku-warrkwa-juwama ayakwa ana-langwa kajungwa warnik-engkirrki yada wurrakina.
Imba anaja Jawijiba nakina arakba akwudangwa kinu-ngwadinuma, akana nara kani-ngayindanga nakina kani-rringka wurr-arrkw-urrkwuw-ana kinu-ngwadina akwa ni-jadinga aduwaya akina-langwa angalya nuw-ambilyi-mirri-langwa. Biya ngarningka ni-ngayindangi-manja nakina naniki-yangba ayakwa ni-lawurradinuma abirruwa-wa. Kembirra nakina nu-wekbalyinuma Jimiyina naniki-diti-ki yada nakina alikira-manja arrawa akwa nani-makama wurru-kwala-manja ana-langwa warniki-minu-wardu-warda, imba abirraja nan-ararikama nakina yakwijina ngawa wurr-arrkw-urrkwuw-ana nuw-ambilyi-mirri-manja wurrakina da.
Anaja Jawijiba nakina ni-yama nani-makama ena-langwu-wa warniki-minu-wardu-warda, “Wurra-mini-lyangburrkwa-jina m-adi-durrngwarna beka m-aning-anhinga, kajungwa warniki-lawurraka-ji yada warna warnungkwarba angalyu-wa. Akwa wurra-mini-lawurraka-jiya ebina angwarnta abirra-langwa beku-wa mu-wilyu-wilyaba-wiyu-wa wurra-min-awiyaba-jiya. Akwa wurra-kwuna ngarningka anhinga kajungwa kuw-alyibarini yada lukwakwa,” ni-yama Jawijiba. Abirraja wurri-mirntak-akina ana-langwa warniki-minu-wardu-warda kembirra na-likana akwa na-yamama akina nani-maka-mirri-langwiya Jawijiba.
Imba kembirra abirraja Jawijiba-langwa wurr-arrkw-urrkwuw-ana narrima-larr-njawudanga ma-mirntak-akina beka dakina-manja dangki. Biya narri-lalika kembirra arakba akina angalya Jawijiba-langwa warniki-lawurradi yada Keninu-wa.
Biya na-likana ngawa wurrakina bi...ya yanda-langwa nimi-merrk-awiyabuma mamawura akwa na-lyarrngwalyilya-duma. Kembirra nu-wilyaba nakina nim-ambijanga-ja beka ana-langwa naniku-kwi yada anhinga dakina dangki. Akana n-akbirrang-eka akina angwarnta makina-manja ngawa beka memedirra.
Biya nanu-wurrak-artija nakina ena-langwu-wa wurr-arrkw-urrkwuw-ana akwa ni-yama, “En-eka nganyangwa angwarnta memema-manja beka da. Abirraja bi-mini-lawurraka-juwam-eka ngayuwa-wa da!” ni-yama. Kembirra amin-akina-langwa nuw-arntirnta-duma na-minjirrk-akbardum-eka wurrakina. Akwa na-wurraki-yandabi-jayinuma wurrakina akwa na-yama, “Ni-yamarrkam-eka nakina God ngakwurruwa-manja-bina?” na-yama wurrakina da.
Na-wurrak-alilikanum-eka ngawa wurrakina bi...ya yanda-langwa na-wurraki-yarduma wurrakina Kenina-manja. Biya na-likanuma angalyu-wa wurrakina, akwa nani-makama nungw-arringba-manja amirntak-iybina na-yama-mulangwa akina. Na-yama wurrakina,
“Nakin-eka nu-bungkawa niybina yirranu-kwama anhinga ni-yangbinum-eka nakina ayakwa ayarrk-artitarra yirruwa-wa. Ni-yamama nakina, ‘Dangb-eka yarna yirri-likani-mirra yanjarrikina kajungwa yarniki-rringki yada akina angalya abirra-langwa, akwa yarnik-aningmi-di yada wurr-arrbida-mirrikba akwa wurri-mirntak-ayuwaya-mirrikba warning-akwijina warni-mamalya,’ ni-yamama nakina.
Imba yirraja yarna, ‘Nara a-mekbalyuma angalya da,’ yirri-yamama anuwa-wa. ‘Imba yirri-lyangmandukwuna-wiya yarna yarnungkwarba da.
Yirruw-eka yarna yirri-memberrkwa yirr-ambilyuma yirr-arrkw-urrkwuw-ana yirr-ambilyi-mirra. Nu-wilyaba-mirra ngawa nungw-arrka yirra-langwa. Imba anaja nu-wilyaba ni-jungwuma naniki-marnj-arrka nakina. Imba anaja nu-wilyaba nijira-dangwa nungw-arrka-manja ngawa nakina Kenina-manja angalya,’ yirri-yamama.
Anaja n-anungkwarba ni-yamama nakina, ‘Ki-dirrukwayini yada ngayuwa ayakwa nungkwurruwa-wa kajungwa k-aningmidini yada ngayuwa kirri-lyangmandukwuna-mirrikba karnungkwarba kirrakina. Kembirra kirru-wilyab-eka karna yik-ambilyama ngayuwa-manja yalakwa. Imba kirru-kwala yiki-likajama karna yiku-wilyakinama anhinga nungkwurra-langwu-wa warni-mamalya nari yada miri-miraya a-jungwa-juma wurrakina.
Biya yiki-lawurradinama yangkwurrangwa, yikinu-wilyakinama naniki-marnj-anungwa nungkwurra-langwa niybina ni-yukwijiya-dangwa. Yikinu-wilyakina-manja nakina ngayuwa-wa kembirra nganja k-aningmi-dinama ngayuwa kirri-lyangmandukwuna karni-mamalya kirrakina da. Kembirra ngayuwa ka-mini-lawurraka-jinama naka n-anungkwarba nungkwurruwa-wa. Nungkwurraja kembirra yiki-ngayindana-manja kirrakina enena-manja ngawa angalya yik-ambilya-mirra. Yik-ambilya-mirra akwa yiki-mirntaki-likajama errbirra yalakwa enena-manja angalya,’ ni-yamama nakina nu-bungkawa yirruwa-manja,” na-mirntaki-yama wurri-mirntak-akina wurr-arrkw-urrkwuw-ana nani-yuwangkwu-wa Jekabu-wa da.
Biya kembirra narrima-mirntaku-ngwurdangma-juwa abirra-langwa beka akana ma-mirntak-akina-manja ngawa beka mu-wilyu-wilyaba-wiya-manja narri-mirntak-akbirrangarna ebina-mirrada angwarnta narra-kwa-mirrada Warningi-Yijiba-manja warni-mamalya. Akin-eka angwarnta narri-rringka-manja wurri-mirntak-akina akwa an-ajukwaba nungw-arringba na-minjirrk-akbardum-eka wurrakina da.
Ni-yama nakina Jekaba, “Ana-bina kirri-yama-mulangwa nungkwurruwa da. Kembirra akina-langwa ka-wurraki-lyumadinama abirraja wurr-ababirna-langwa nganyangwa warijira. Jawijiba arakba nara niybina da. An-ajukwaba Jimiyina nara niybina. Kembirra ngarningka kini-ngayindanama an-ajukwaba Benjimina yikinu-wilyakinama kirrakina engku-wa ngayuwa-langwa. Karn-eka yirru-werrik-awarrya-kinama ngayuwa angwurra,” ni-yama Jekaba nakina da.
Rubina anaja ni-yama nakina nungw-anikba-wa, “Ngayuwa ningena kin-akwurrajinama nakina Benjimina,” ni-yama. “Nara-manja a-mini-lawurraka-juma nakina nungkwuwa-wa, kemba ningkakin-eka ka-wartanama wun-ambilyuma nanukw-arrka-kiya da. Akana amandangwa ningena kini-lawurraka-jinama ngayuwa,” ni-yama nakina Rubina da.
Anaja Jekaba ni-yama, “Nara naka nanukw-arrka nganyangwa Benjimina ngi-larrkama mana naw-anikba ni-jungwu-mubaba da. Nakina-bina nu-wilyaba-ma n-ambilyama arakba da ni-yukwijiya-da. Ningen-eka ning-ani-yuwangkwa arakba. Imba kanak-akbirranga-manja awurrariya ana-langwa lukwakwa, kembirra ningena ki-jungwuma da. Nungkwurraja yiku-wurrariya-kinama kirrakina ngayuwa da akwa yiki-jungwa-jinama ngayuwa ning-ani-yuwangkwa da,” ni-yama nakina Jekaba da.
Abirraja wurri-mirntak-akina wurr-arrkw-urrkwuw-ana nuw-ambilyuma Kenina-manja nungw-arringba-manja wurrakina akana anhing-eka akina na-warrngki-jarridinuma arakba. Anaja Jekaba akwa ana-langwa warnninukw-ana ebina anhinga angaluba narru-wilyakama wurri-mirntak-akina wurr-arrkw-urrkwuw-ana nuw-alyibarinuma ababirna-langwa amirntak-akina. Miri-miray-eka na-mirntak-ambilyuma warning-angkawura da. Biya kembirra nakina Jekaba ni-yama arakba warninukw-anu-wa, “Wurri-lawurradina-langwa ngarningka Yijibu-wa akwa wurri-bayindana-langwa anhinga ambawira ngakwurraja,” ni-yama.
<range>
Akana anaja nakina Juda ni-yama ena-langwu-wa nungw-anikba, “Ni-min-akin-eka angalya nu-bungkawa nar-eka nakina awiyabajuma yirruwa da yanda-langwa yikinu-wilyakinama naniki-marnj-arrka. Akina-bina yirrani-makama da.
Benjimina nakina kini-larrkaja-manja nungkwuwa yirruwa-manja yirraja kemba yarna yiki-bayindanama anhinga.
Imba nara-manja nungkwuwa ngi-larrkama, nara kemba yarna ngi-likama da. Anaja nakina nani-mamalya yirrani-makama nara yarna a-rringkama, wulkwa yirruwa-manja an-ajukwaba naniki-marnj-arrka kini-likaja-manja da,” ni-yama Juda nungw-anikba-wa da.
Anaja Jekaba ni-yama, “Mana-birra kini-maka naka-langwa naniki-marnj-anungwa? Akina-langwa-bina mijawara ngimu-wartanguma aduwaba da. Nara-maka yikini-maka kirrakina da,” ni-yama Jekaba.
Abirraja kembirra warnninukw-ana arakba nani-makama, “Akana ni-yirrbiyirrb-eka ngawa nakina yirrani-yandabanuma yirra-langwa-langwa warni-mamalya akwa ni-yamama, ‘Jarrya n-aniba ngawa nungw-anungwa? Imba kinu-wilyakina ngarningka naniki-marnj-anungwa yakwijina?’ Kembirra akina-langwa ni-yama-mulangwa yirraja yini-makama akina da. Yarningbal-eka yarna yikanu-maka nakina yarniku-wilyaka-langwa naniki-marnj-arrka yirruwa,” na-yama.
Juda ni-yama, “Ni-larrkiya ani-likaja ngayuwa-manja, kemba yiki-likajama yarna enena-wiya. Kembirra yiki-likaja-manja yarna, nar-eka miri-miraya a-jungwa-juma ngakwurruwa akwa ngakwurra-langwa wurri-yukwayuwa.
Ngayuwa-bina kin-akwurrajinama naka da. Nara-manja ngayuwa a-lawurraka-juma naka ni-yngki-nyungwurra, kemba nungkwaja ningkakina yiki-lekbajama ngayuwa-wa.
Nara-manja yarna yik-ambirrarina amiyarra kemba arngk-ambilyuma-ma arakba yiki-likanuma Yijiba-langwa yarna da,” ni-yama Juda nungw-anikba-wa.
Anaja Jekaba ni-yama nakina, “Nara-manja naka Benjimina ngi-likama, nara ngarna akbirranguma anhinga. Wunu-wilyakina kembirra wurri-likaja. Akwa yiku-wilyakina akwala aning-iningaba amirntak-ijika yadada amin-enena-langwa angalya ngakwurra-langwa, kajungwa yikinu-kwuni yada nu-bungkawa. Yiku-wilyakina amukwarnjirrama a-yukwijiya yiya yilyakwa yi-yukwijiya yiya bungabungwa akwa amadidira a-manhinga.
Akwa yiku-wilyakina angwarnta wubirra ebina kirru-wilyakama ngarningka arngk-ambilyuma-ma. Yika-mini-lawurraka-jina kirrakina ebina narr-akimarnuma nungkwurra-langwa-manja beka. Dukwa abirraja na-lekbi-jungwuma da.
Kembirra yiki-lawurradina waranja-bawiya nakinu-wa n-anungkwarba, Benjimina yikinu-wilyakina.
Nganja ningena ningi-biriyaminama God-uwa, kajungwa nakina n-anungkwarba kin-errkwulini yada nungkwurruwa-wa akwa kani-larrkaji yada wun-alakina Jimiyina akwa ngawa Benjimina kani-lawurradini yada nungkwurruwa-manja. Dukwa nara abirnaja wun-alakina ngi-lawurraduma, akana nara-manja a-likama Benjimina, nar-eka ngarningka nungkwurraja akbirranguma anhinga da,” ni-yama nakina nani-yuwangkwa da.
Abirraja kembirra wurri-mirntak-akina wurru-mang-adiyarra-manja na-likanuma na-lawurradinuma Yijibu-wa Benjimina abirruwa. Narru-wilyakama angwarnta wubirra adiniba-wiya, akana arngk-ambilyuma-ma narru-wilyakama. Akwa ngarningka amirntak-ijika warniku-kwi yada nu-bungkawa narru-wilyakama Kenina-langwa. Biya na-likana arakba da. Na-wurrak-alilikanu...wa. Yijiba-manja na-yarda. Biya Jawijibu-wa arakba na-likanuma.
Kembirra anaja nakina Jawijiba nani-rringkama wurrakina akana Benjimin-eka abirruwa-manja nakina. Biya nan-arti-juwa ena-langwu-wa naniki-minu-wardu-warda nani-wardika-mirruwa wurru-kwala-manja warniki-minu-wardu-warda ena-langwa-manja alikira. Biya ni-yama, “Wurra-wilyakina wurri-mirntak-ayina warni-mamalya nganyangwu-wa alikira,” ni-yama. “Kuw-alyibarinama wurrakina ngayuwa-manja ma-merrku-wilyarra mamawura. Nungkwurraja kemba yiki-ngajina bullukwa, yiki-dakina akwa akwala anhinga yiki-mana, yiki-larrngkw-abirrana adinakba,” ni-yama nakina Jawijiba.
Kembirra anaja nakina naniki-minu-wardu-warda nanu-wilyakama arakba wurrakina ni-yama-mirra da Jawijiba ena-langwu-wa alikira.
Akana abirraja na-minjirrk-akbardanguma wurrakina mana nanu-wilyakama nakina Jawijiba-langwu-wa alikira. Na-lyangki-yama-bu wurrakina, “Nanaka ngarranu-wilyakinama yanjarra ebina-langwa angwarnta da beka-manja narri-lawurraka-juwa-mirri-langwa adinuba-wiya na! Kembirra dukwa akabi-manama waranja-bawiya da akabi-ngajinama wurrakina akwa akabi-mirraka-jinama ngakwurra-langwa dangki da. Kembirra ngarna akabi-manama ena-langwi yada ngarniki-minu-wardu-warda ngarning-angkawura da,” na-lyangki-yama-bu wurrakina da.
Kembirra narr-akbirranga-manja akawiyuwiyaba Jawijiba-langwa-manja alikira, na-yama wurrakina nakinu-wa naniki-minu-wardu-warda,
“Marrakba. Engkirrkiya-langwa yirruwa-wa. Yarn-eka yirri-likanuma ebina-wiya yangkwurrangwa yarniki-bayindi yada anhinga.
Yirri-likani-manja kembirra angalyu-wa wilyarra yirr-ambarringi-manja alyarrngwalyilya yirrima-ngwurdangma-juwama yirra-langwa beka. Kembirra yirrima-ngwurdangma-juwa-manja makina, yirra-langwa-manja memedirra beka yirri-rringkama yirrakina angwarnta ebina ngarra-kwama adiniba-wiya anhinga-langwa. Dukwa angkabirra narr-akimarnuma akina angwarnta yakwijina? Yarningbal-eka yarna. Kembirra yarna ngarningka yangkwurrangwa yirri-lawurraka-juwama ababirna-langwa arakba ebina angwarnta akwa ngarningka angwurra ababirna angwarnta yirru-wilyakama yarniki-bayindi yada anikaduwa anhinga,” na-yama wurrakina Jawijiba-langwu-wa naniki-minu-wardu-warda.
<range>
Akana anaja ni-yama nakina abirruwa-wa, “Nara engkirrkuma akinu-wa. Nar-eka akbarduma. Dukwa anaja nakina kirrani-min-akimarnuma akina angwarnta God, niybina-mirrada kini-yang-marngkwajinama nungkwurruwa akwa nungw-anungwa da. Yawa, ningi-mangum-eka nganja akina angwarnta adiniba-wiya anhinga-langwa,” ni-yama. Kembirra ni-likana nakina akiditijungwu-wa akwa nani-manguma Jimiyina akwa nanu-wilyakama arakba nakina wurr-arrkw-urrkwuw-anu-wa da.
Biya kembirra nakina naniki-minu-wardu-warda nan-awiyaba-juwa arakba wurrakina arrawu-wa Jawijiba-langwu-wa alikira akwa nanu-kwa akungwa warnik-ajarri yada alika. Akwa nanga-kwa anhinga abirra-langwa dangki.
Akwa nani-maka wurrakina warnik-alyibara-langwa anhinga Jawijiba-manja. Abirraja kembirra narri-larrngkw-abirranga adinakba wurrakina amirntak-iybina amirntak-ijika narru-wilyakama Kenina-langwa kajungwa warniku-kwi yada nakinu-wa Jawijiba. Kembirra ma-merrku-wilyarra-manja mamawura ni-yarda arakba anaja nakina Jawijiba yakwijina. Abirraja kembirra narr-awiyaba-juwa amirntak-iybina amirntak-ijika alikira-wa akwa nanu-kwa wurrakina Jawijiba-manja akwa ngawa na-wurrak-abiluwandinga nuw-engmidurrwa-jungwunuma warni-mukwurra ajiringka-manja anuwa-manja.
<range>
Kembirra anaja ni-yama nakina, “Laka, karningaba? Ebina-wiya yirri-makama nungkwurra-langwa-langwa nungw-anungwa. Laka, nakina n-aningaba? Nakina n-aningaba ngawa akwa n-aniba n-ambilya?” ni-yama.
Abirraja na-yama, “Yirra-langwa nungw-arrka n-anib-eka nakina ngawa akwa n-aningaba,” na-yama. Akwa ngarningka wurrakina nuw-abiluwandinga anuwa-manja, mana nu-bungkawa nakina baba.
Anaja Jawijiba n-andiyinga akana nani-rringka nakina naniki-marnj-anikba Benjimina niybina nabirr-adikba dirnt-anikba-langwa. Ni-yama, “Naka-bina niybina yirri-makama ni-yukwijiya naniki-marnj-anungwa nungkwurra-langwa na?” Kembirra ni-yama nakina Benjiminu-wa, “Nganiyarrya nungkwuwa. Ani-marngkirra-dina God nungkwuwa-manja,” ni-yama.
Jawijib-eka nakina nani-ykbarrnga-jum-eka nani-rringka-mulangwa naniki-marnj-anikba Benjimina. Akwudangw-eka na-yardanguma angwada. Kembirra ni-lalika akina angalya waranja-bawiy-eka akwa ni-lika ena-langwu-wa angalya akwa nu-ngwadina yakwijina.
Kembirra n-ajarri-jajungwunuma nani-mukwurra ni-mungkwurdinuma angwada nakina akwa ngarningka ni-lawurrada ni-mung-bidirrka-jungwuna. Akwa nani-maka nakina wurru-kwala-manja warniki-minu-wardu-warda warniku-wilyaki yada anhinga yanjarrikina.
Nakin-eka Jawijiba n-anjawuri-kajungwuma, n-akwukawura ni-rrak-arjayuma a-wilyaba-manja debula imba abirraja waka engka-langwa-langwa wurrakina nuw-angmakayanguma wurr-arrkw-urrkwuw-ana. Abirr-ajukwaba wurrakina wurru-kwala wurri-min-akina angalya Warningi-Yijiba warni-mamalya nuw-alyibarinuma anhinga yakwijina. Wurr-ayabijaba abirr-ajukwaba mana na-waranguma wurrakina nara kuw-ambarrina wurri-minjirrk-iyngka-manja warni-mamalya.
Imba abirraja wurrakin-eka wurr-arrkw-urrkwuw-ana nuw-angmakayanguma akwudangwa Jawijiba-manja na-kwurukwayinuma, narra-maka-mubaba adinakba-kiya wurrakina warnik-ambarringa-langwa. Kembirra Rubina adiniba-wiya n-ambarrnga mana baba n-aning-adiniba-wiya n-aruma nakina, kembirra Jimiyina-mirrya, kembirra arija-langwa Benjimina ni-yukwijiya-dangwa n-ambarrnga. Nuw-angmakayanguma wurru-wurra-ngekbirn-eka, n-aruma-dangwa adiniba-wiya akwa jujuj angerrba ni-yukwijiya-wa. Imba narri-rringka-manja akina kembirra na-yakikbijangayinum-eka wurrakina da.
Anaja kembirra Jawijiba nanu-kwama akina anhinga ena-langwa-manja warniki-minu-wardu-warda imba abirraja narri-lyilyanguma ena-langwu-wa wurr-arrkw-urrkwuw-ana. Akana Jawijiba nakina nanu-kwama angwurra ababirna anhinga Benjimina-manja. Arngki-mangbala-m-eka anhinga Benjimina-langwa da. Abirraja kembirra nuw-alyibarinuma wurrakina akwa ngawa akwubibeka na-ybekayinuma yanda-langwa na-wurraki-bungwurri-dinuma wurrakina da.
Kembirra narri-jarrukwa-mulangwa anhinga, anaja Jawijiba nakina nan-arti-juwa ena-langwu-wa naniki-minu-wardu-warda niybina nani-wardika-mirruwa wurru-kwala warniki-minu-wardu-warda ena-langwa-manja alikira. Akwa ni-yama nakina anuwa-wa, “Wurra-mini-lyangburrkwa-jina m-ababirna-langwa beka m-aning-anhinga,” ni-yama nakina. “Akwa yika-mini-lawurraka-jina akina ngarningka angwarnta ma-mirntak-akina-manja beka memedirra mu-wilyu-wilyaba-wiya-manja.
Akwa kim-akimirna ngarningka nganyangwa manarlamba maningi-lyamarmba mi-jilba-mirra yakwijina naniki-marnj-arringba-langwa-manja beka memedirra,” ni-yama Jawijiba. Kembirra anaja nakina naniki-minu-wardu-warda ni-likana akwa ni-yamama akina nani-maka-mirri-langwiya Jawijiba.
M-iyngka-manja m-aningu-wurtarrya-wiya mamawura anaja Jawijiba ni-mirajanga akwa nani-larrka wurrakina warnungkwarba akwa abirra-langwa dangki. Abirraja kembirra na-likana arakba.
Akana na-likani-manja wurrakina arngki-darrba-langwiya, ni-yangbina anaja nakina Jawijiba niybina-manja naniki-minu-wardu-warda ana-langwa. “Jay waranja!” ni-yama nakina. “Wurra-larrmiya wurrakina warnungkwarba. K-akbirranga-manja wurrakina, ena ayakwa ka-makina. ‘Kirri-yamarrkama karna nganyangwa-manja nu-bungkawa?’ ki-yama. ‘N-aningab-eka nakina nungkwurruwa-manja akana nungkwurraja kini-mini-lawurraka-juwama awurrariya anuwa-wa.
Mana-birra kirr-angma-duma kirrakina miybina manarlamba maningi-lyamarmba ana-langwa wubirra mu-ngkwabukwaba nimi-yamama? Nara ngarr-kwala ngarning-errbirra ngarni-mamalya a-bekuma makina-langwa, wulkwa anuwa yimbukwa n-abalija baba. Kini-ngayindangi-manja nanik-aningmi-da-langwa warni-mamalya-langwa na-yama-mulangwa wurrakina, kembirra makina-bina kinima-manguma kanamu-wilyaka-juwi yada. Karn-eka kirri-yamama awurrariya!’ ki-yamina,” ni-yama Jawijiba nani-makama ena-langwa-manja naniki-minu-wardu-warda kajungwa naniki-yangbi yada nakina ana-langwa ayakwa wurrakinu-wa wurr-arrkw-urrkwuw-ana.
Anaja kembirra nakina naniki-minu-wardu-warda ni-likana akwa nan-akbirranga wurrakina. Kembirra arakba nani-maka wurrakina-manja Jawijiba-langwa ayakwa.
Abirraja na-yama wurrakina anuwa-wa, “Mana-birra ningki-yamina ena ayakwa? Nar-eka yirraja yarna yik-angmada manarlamba nu-Bungkawa-langwa.
Nungkwaja ningk-aningma ningkakina akana yirri-lawurraka-juwama angwarnta Kenina-langwa yangkwurrangwa ebina yirr-akbirrangarnuma yirra-langwa-manja beka. Mana-birra yirraja yarna yik-angma-diya alarr-ngekbirna angwarnta ajilba-mirra yiya akawulda-mirra akwa aning-errbirra amirntak-ijika alarr-ngekbirna nungkwa-langwa-langwa nu-bungkawa?
Nungkwaja kim-akbirranga-manja ningkakina makina manarlamba yirru-wilyaba-manja, kembirra ningkakina kini-ngajinama nakina n-anungkwarba. Kemba yirri-mirntak-enena yirru-kwala aduwaba nungkwa-langwa yarniki-minu-wardu-warda yirr-ababirna-langwa,” na-yama wurrakina nakinu-wa naniki-minu-wardu-warda Jawijiba-langwa.
Ni-yama kembirra anamba-langwa nakina, “Aningab-eka akina ayakwa kirri-yangbinama, akana kirriybina yikima-wilyaka-manja manarlamba kemba kirrakina karniki-minu-wardu-warda nganyangwa kirru-wilyaba-ma yik-ambilyama da. Imba kirru-kwala karningaba yiki-likajama errbirra kirrakina angalyu-wa da,” ni-yama.
Kembirra waranja-bawiya abirraja wurrakina narrima-larri-juwa dangki-langwa beka akwa narrima-mirntaku-ngwurdangma-juwa.
Anaja n-andiyaya ni-mirnta-mirntirra ambaka-langwa nakina ma-mirntak-akina-manja beka. Adiniba-wiya nakina n-abirradaduma n-abirangkama n-aruma-langwa-manja beka, Rubina-langwa-manja. Kembirra nu-wilyaba-langwa-manja ngarningka naniki-marnj-anikba akwa ngarningka nu-wilyaba-langwa-manja n-abirangkama. N-abirangkayina nakina yanda-langwa naniki-marnj-arringba-langwa-manja beka nim-akbirranga miybina manarlamba da, Benjimina-langwa-manja beka makina da.
Abirraja wurrakina wurr-arrkw-urrkwuw-ana narringa-mirntaki-kuwarranga abirra-langwa dimballa mana na-werrik-awarrya-dini-mirri-baba angwurra. Akwa narrima-mirntaki-larr-njawudanga beka abirra-langwa ngarningka dangki-wa akwa na-lawurradina wurrakina ebinu-wa angalya nuw-ambilyi-mirruwa awurra-kwilyimida alikira yiya warni-mamalya arakba da.
Anaja nakina Jawijiba n-ambilyuma ngawa ena-langwa-manja alikira. Abirraja kembirra na-yarda arakba yakwijina wurr-arrkw-urrkwuw-ana wurrakina akwa nuw-abiluwanduma anuwa-manja nuw-engmidurrwa-jungwunuma warni-mukwurra ajiringka-manja.
Biya, “Miyambana-birra kirri-yamama akina?” ni-yama Jawijiba abirruwa-wa. “Karningbala-birra kirrakina ngayuwa ningi-bungkawa? Ning-aningm-eka amirntak-iybina nuw-abuwarrka-jungwunama wurru-kwala-langwa warni-mamalya, akwa kembirra ning-aningma amirntak-akina aning-errbirra kirri-yama-mulangwa kirrakina,” ni-yama nakina.
Anaja ni-yama Juda, “Karukwa. Nara ebina ayakwa yarniki-yangba-langwa nungkwuwa-wa. Anaja God nakina nginu-wilyaka-juwama awurrariya yirra-langwa akana nara yirraja yarna a-wilyaka-juma nungkwuwa-manja yarna yarningaba yarni-mamalya. Kembirra yirri-mirntak-ayina aduwaba yirr-ababirna-langwa nungkwa-langwa yarniki-minu-wardu-warda arakba, imba nara nu-wilyaba nakina niybina nima-manguma makina manarlamba imba yirr-ababirna-langwa,” ni-yama nakina Juda.
Anaja Jawijiba ni-yama, “A-a! Awurrariy-eka akina. Wurriybina wulkwa narrima-wilyakama manarlamba nganyangwa wurrakina yimbukwa nganyangwa warniki-minu-wardu-warda. Kirru-kwala kirrakina yiki-lawurradinama kirri-yngki-nyungwurra nungw-anungwa-wa,” ni-yama.
Kembirra anaja nakina Juda ni-likana Jawijibu-wa akwudangwu-wa akwa ni-yama, “Yi-mini-lalika-langwa ngi-yangba-langwa ambaka,” ni-yama. “Nar-eka awinyamba-duma ngayuwa-wa. Ningkakina ningki-yaminama wubirra n-aruma nu-bungkawa niybina ni-lyinginama amirntak-enena angalya ababirna-langwa Yijiba-manja da.
Ningkakina ningki-yamama, ‘Jarrya n-aniba ngawa nungw-anungwa? Imba kinu-wilyakina ngarningka naniki-marnj-anungwa yakwijina?’ ningki-yamama yirruwa-wa da.
Yirraja kembirra yirra-makama yirr-iybina yirra-langwa-langwa nungw-arrka akwa naniki-marnj-arrka-langwa. Nakin-eka ni-rukwularruma nani-yarringka-manja arakba nungw-arrka da. Naka-langwa naw-anikba nara niybina, naka yimbukwa n-aniba ngawa aduwaba du-wilyaba-ma-langwa dirnt-arringba da. Imba ni-lyalyingminam-eka anaja nungw-anikba nakina angwurra da.
Nungkwaja yirri-makama yarniku-wilyaka nakina yangkwurrangwa ningkani-ngayindangu-mubaba nungkwuwa ningkakina ningk-aniki-rringki yada.
Akana yirraja yirri-yamama yirr-iybina, ‘Nara nakina a-lalikama nungw-anikba, mana kani-lalika-manja nakina kemba nungw-anikba kini-jungwu-mubaba da,’ yirri-yamama.
Ningki-yamama kemba nungkwaja, ‘Nara-manja nakina nungkwurra-langwa naniki-marnj-anungwa a-wilyakama yangkwurrangwa, kemba nara ngarningka awiyabajuma kirrakina enenu-wa alikira nganyangwu-wa da,’ ningki-yamama ningkakina da.
Yirraja kembirra yirri-lawurradinu-manja nungw-arrku-wa akina ayakwa nungkwa-langwa yini-makama nakina da.
Bi...ya arakba-langwa anaja yirrani-makama yirra-langwa nungw-arrka yarniki-lawurradi yada yangkwurrangwa Yijibu-wa yarniki-bayindi yada ngarningka akwala anhinga.
Akana yirraja yini-maka nakina, ‘Nar-eka. Nara-manja a-likama yirra-langwa naniki-marnj-arrka yirruwa-manja, nara kembirra yarna ngi-rringkama nu-bungkawa. Yiki-likajama yarna wulkwa kini-likaja-manja naniki-marnj-arrka an-ajukwaba yirruwa-manja,’ yirri-yamama da.
Anaja ni-yama nungw-arrka yirruwa-wa, ‘Karningma kirrakina nganyangwa dadingiy-arrka Rejila narringa-lirraku-wilyakama wulkwa wun-ambilyuma wuni-yukwijiya-kiya.
Nara arakba niybina nu-wilyaba. Dukwa ngalaja yiningbala arakba yakina nanu-wartanguma da. Anaja ni-likanuma nakina engku-wa akana nara kini-lawurradina da.
Kembirra yikinu-wilyakina-manja naka nanukw-arrka aduwaba akwa ka-yama-manja awurrariya anuwa-manja, kembirra nganja ningena ki-jungwunama da. Nungkwurraja yiku-wurrariya-kinama kirrakina ngayuwa da akwa ki-jungwunama ngayuwa ning-ani-yuwangkwa da.’ Akina-bina anaja nganyangwa nungw-arrka yirrani-makama da,” ni-yama nakina Juda Jawijibu-wa.
Biya ngarningka ni-yama Juda, “Kembirra ki-lawurradina-manja nungw-arrku-wa, nara-manja a-wilyakama naniki-marnj-arrka, kembirra nakina nungw-arrka kini-jungwuma da. Kini-jungwunama nani-ngangkawura nara-manja a-rringkama nakina ni-yukwijiya a-likama yirruwa-manja da. Nakina ni-lyalyingminam-eka angwurra nakina-manja. Nani-yuwangkwa baba nakina, ngalaja kembirra kanamu-wartana-manja makina mijawara kanami-jungwa-jiyama makina mijawara nakina da.
<range>
Akwa ngarningka nganja ningani-makama nungw-arrka-manja ngayuwa-bina kin-akwurrajina-mulangwa akwa kini-lawurraka-jina-mulangwa nakina anuwa-wa da. Ningi-yamama, ‘Nara-manja ngayuwa a-lawurraka-juma nakina ni-yngki-nyungwurra, kemba ningkakina yiki-lekbajama ngayuwa-wa ningk-aning-angkawura,’ ningi-yamama nungw-arrku-wa.
Marrakba, ni-larrkaja naka ani-likaja wurri-mirntak-akina-manja wurru-kwala wurr-arrkw-urrkwuw-ana. Imba ngayuwa nganja yalakwa ning-aniki-minu-wardu-warda nungkwa-langwa.
Nara-manja a-lawurraka-juma naka nungw-arrku-wa ningena, nar-eka a-lawurraduma da. Nara-manja naka naniki-marnj-arrka nganyangwa a-lawurraduma anuwa-wa anaja kembirra nungw-arrka kini-jungwunama nakina da. Nara kembirra a-ngayinduma akina ningena nganja a-rringkama da,” ni-yama nakina Juda Jawijibu-wa da.
Anaja nakin-eka Jawijiba nara nakina amiyarra kini-mung-bidirrka-jungwuna wurrakina-manja warniki-minu-wardu-warda ana-langwa. Kembirra nani-maka abirruwa-wa, “Wurri-jadiya-langwa errekbu-wa,” ni-yama. Abirraja kembirra na-jadinga wurrakina. Akwa kembirra nara wurriybina wurru-kwala yakwijina akini yada ngawa nani-maka-manja akina ayakwa anuwa-langwa akwa ni-yama-manja wurr-arrkw-urrkwuw-anu-wa, “Ngayuw-eka ningena ning-arrkwuw-anungwa Jawijiba.”
Akana nara kini-lyinga angwada ana-langwa imba nu-ngwadina angwurr-eka. Abirraja wurriybina ana-langwa warniki-minu-wardu-warda nuw-engkirrkanuma wurrakina errekba-langwa ni-ringirrya-dinuma nakina. Wurru-kwala kembirra wurrakina narri-lyilyanguma akina ayakwa nu-ngwadinu-mulangwa nakina n-aruma-wa nu-bungkawa ni-lyinga-mirruwa ababirna-langwa angalya Yijiba-manja.
Anaja Jawijiba nakina ni-yama wurr-arrkw-urrkwuw-anu-wa, “Ngayuw-eka ningena ning-arrkwuw-anungwa Jawijiba. Nungw-arrka nakina n-aniba?” ni-yama. Abirraja wurr-arrkw-urrkwuw-ana nuw-engkirrka-manja nakina anuwa n-arrkwuw-arringba, na-wurrak-akbarduma wurrakina. Nara kembirra ka-yangbayina ayakwa.
Anaja Jawijiba ni-yama nakina, “Kwa, wurri-likaja yangkwurrangwa akwudangwu-wa,” ni-yama. Nuw-akwudangwu-kajungwuna abirraja. Kembirra ni-yama nakina, “Ngayuw-eka ningena nungkwurra-langwa ning-arrkwuw-anungwa Jawijiba, ningiybina kirra-kwa-mirrada wurru-kwalu-wa warni-mamalya. Kembirra kirrabu-kwama angwarnta akwa bu-wilyakama yangkwurrangwa enenu-wa angalya Yijibu-wa.
Nar-eka nungkwurraja a-werrik-awarryaduma a-lekbaja-juma kirra-kwa-mulangwa karna ngayuwa wurru-kwalu-wa warni-mamalya. God-bina ngini-larrkama ning-aniki-lika-langwa ningena yangkwurrangwa da. Nginu-wilyakama adinakba yangkwurrangwa kajungwa kan-anibi-kini yada wurr-ababirna warni-mamalya nakina da.
M-ambilyuma arakba wulkwa mamariyka yiya yinungkwura ngalaja a-yukwijiya ena anhinga, imba m-amangbala mamariyka yiya yinungkwura yi-bukwaya ngarningka ni-likaja-wiya a-yukwijiya kuw-ambilyama anhinga. Akini yad-eka ngawa nar-eka abirraja amanhinga-ma amarta a-lungkwu-warri-juma warni-mamalya ma-mirntak-akina-manja mamariyka yiya yinungkwura.
Ningen-eka nginu-wilyakama anaja God adinakba yangkwurrangwa kajungwa ka-mamirika-jini yada karna nari yada miri-miraya a-jungwa-juma nungkwurruwa akwa ngawa nungkwurra-langwa wurri-yukwayuwa, akwa kajungwa yiki-jungwuna-manja nungkwurruwa kuw-ambilyi yada ni-mirana-mirrya arija-langwa.
Nar-eka nungkwurraja yiki-larrkana yangkwurrangwa ngayuwa, imba anaja God nakina nginu-wilyakama yanjarra da. Ngayuw-eka ningena nginu-bungkawa-kama God ningi-bungkawa ning-aruma-dangwa. Kembirra nganja ningi-bungkawa-dinama ngayuwa wurr-ababirna-langwa-manja wurri-yukwayuwa wurri-bu-bungkawa amirntak-enena-manja angalya. Wubirra niybina n-aruma-dangwa nu-bungkawa nganjukwaba ningu-bungkawa-dinam-eka ngayuwa amirntak-ayina-manja arakba ababirna angalya enena-manja Yijiba.
Ena-wiya arakba wurri-likaja nungw-arrku-wa akwa yikini-makina enena ayakwa nganyangwa. Yiki-yamina, ‘God nan-akimirnuma nanukw-ana Jawijiba nu-bungkawa ababirna-langwa-manja angalya Yijiba-manja. Kembirra nungkwaja nara ambididuma imba likaja waranja anuwa-wa,
nungkwuwa akwa ngawa nungkwurra-langwa wurri-yukwayuwa akwa ngawa nungkwurra-langwa ni-mirana-mirrya abirr-ajukwaba. Yiku-wurraku-warakina ngawa nungkwurra-langwa jiba yiya nanukwuta yiya bullukwa akwa ababirna-langwa amirntak-ijika nungkwurra-langwa angerrba anuwa-wa Yijibu-wa. Yakwijina kirrakina yik-ambilyama Yijiba-manja engemba-manja Kawijina.
Kembirra yik-ambilyama akwudangwa anuwa-manja kajungwa yikan-akwurrajini yada nakina. Ngalaja akin-eka anhinga kuw-ambilyama a-yukwijiya ma-mangbala-manja ngarningka mamariyka yiya yinungkwura. Nara anaja a-ngayinduma miri-miraya a-jungwa-juma nungkwurruwa yiya nungkwurra-langwa warni-mamalya akwa nungkwurra-langwa bullukwa-murrya,’ yiki-yamina kirrakina,” ni-yama Jawijiba. Akina-bu ayakwa nani-makama nakina Jawijiba wurr-arrkw-urrkwuw-ana-manja warniki-lawurraka-ji yada wurrakina ayakwa nungw-arringba-wa da.
Kembirra ni-yama ngarningka abirruwa-wa, “Kirri-mirntak-ayin-eka yirri-rringkinama ningena amandangwa nungkwurra-langw-eka ning-aniki-marnj-anungwa Jawijiba. Nungkw-ajukwaba Benjimina yi-rringkinama ningena Jawijiba.
Yikini-makina nungw-arrka ningena ningi-bungkawa enena-manja Yijiba, akwa yikini-makina amirntak-enena kirri-rringkinama ababirna-langwa aduwaba, akwa yikinu-wilyakina kwa yangkwurrangwa waranja,” ni-yama Jawijiba nakina ena-langwu-wa wurr-arrkw-urrkwuw-ana da.
Biya kembirra nan-engkarrnga nakina Jawijiba Benjimina-manja akwa nu-ngwadina arakba nakina. An-ajukwaba nakina Benjimina anamba-langwa nu-ngwadina.
Kembirra Jawijiba nani-mirntak-engkarrnga wurr-ababirna-langwa wurr-arrkw-urrkwuw-ana-manja akwa ngawa nani-mirntaki-lawurangka wurrakina angwada-mirra nakina. Na-jarridi-manja akina angwada kembirra wurri-mirntak-akina wurr-arrkw-urrkwuw-ana na-lyalyimbukwayini-mirra Jawijiba-manja arakba.
Anaja kembirra nakina nu-bungkawa n-aruma-dangwa n-engkirrka-manja akina ayakwa na-yardu-mulangwa wurrakina wurr-arrkw-urrkwuw-ana Jawijiba-langwa Yijiba-manja, ni-lyalyingmam-eka nakina. Akwa ngawa ana-langwa wurri-yukwayuwa wurri-bu-bungkawa na-lyalyingmayinuma abirr-ajukwaba wurrakina.
Ni-yama nakina n-aruma nu-bungkawa Jawijibu-wa, “Wurra-makina nungkwa-langwu-wa n-arrkwuw-ana-mirrya karri-larr-njawudana wurrakina abirra-langwa amirntak-ijika dangki-manja, akwa ka-lawurradina angerrba Keninu-wa.
Akwa wurra-makina kanu-wilyakina nungw-ana akwa ngawa abirra-langwa wurra-didingiy-arrngwa akwa wurri-yukwayuwa abirra-langwa yangkwurrangwa enenu-wa angalya. Ningen-eka ka-kwunama angalya aningaba-dangwa yalakwa Yijiba-manja abirra-langwi yada akina da. Ababirn-eka kembirra anhinga abirraja kuw-alyibarinama. Nar-eka wurrakina a-jarrukwama akina anhinga,” ni-yama nakina n-aruma nu-bungkawa Jawijibu-wa.
Akwa ngarningka nani-maka nakina Jawijibu-wa warniku-wilyaki yada wurrakina wurr-arrkw-urrkwuw-ana mukwala m-arum-uruma makangkidikarra miybina na-wilyu-wilyakinama amirntak-ijika angerrba yiya angerrba makina. Ni-yama nakina, “Angim-arrkirna jarrangwa ma-mirntak-akina m-ayabirra angerrba Keninu-wa, kajungwa ka-lawurradina-manja Yijibu-wa wurra-didingiy-arrngwa akwa wurri-yukwayuwa n-arrkwuw-ana-mirrya-langwa kembirra karra-wurra-jawudani yada makina-manja. Akwa wurra-makina kanu-wilyakina ngarningka nungw-ana yangkwurrangwa Yijibu-wa abirruwa,” ni-yama nakina n-aruma nu-bungkawa Jawijibu-wa.
Biya ni-yama ngarningka anuwa-wa, “Wurra-makina nungkwa-langwu-wa n-arrkwuw-ana-mirrya, ‘Mama yiki-lalikina-manja ababirna-langwa amirntak-ijika nungkwurra-langwa yakwijina Kenina-manja, mana ababirn-eka amirntak-ijika aning-iningaba yalakwa nungkwurra-langwa akina,’ ki-yamina ningkakina abirruwa-wa,” ni-yama nakina Jawijibu-wa da.
Abirraja kembirra Jekaba-langwa warnninukw-ana narri-larr-njawudanga arakba wurrakina abirra-langwa amirntak-ijika abirra-langwa-manja dangki. Anaja nakina Jawijiba ni-yamama nakina nu-bungkawa-langwiya ayakwa akwa nanu-kwama ena-langwa-manja wurr-arrkw-urrkwuw-ana ma-mirntak-iybina makangkidikarra akwa ngawa anhinga warnik-alyibari yada lukwakwa wurrakina.
Akwa nanu-kwama ngarningka nakina Jawijiba dadi-kaduwa dimballa wurru-wilyu-wilyaba-wiya-manja kajungwa warnik-awiyebi yada. Imba Benjimina-manja yimbukwa nanu-kwama nakina di-mangbala dimballa akwa ngawa 300 angwarnta ajilba-mirra.
Akwa ni-larrkanuma nakina Jawijiba ababirn-eka amirntak-ijika aning-iningaba Aningi-Yijiba nungw-anikba-wa. Abirraja narri-larr-njawudanguma kembirra amirntak-akina di-memberrkwa-manja dangki. Akwa ngarningka du-kwala-manja di-memberrkwa dangki narri-larr-njawudanguma wurrakina ababirn-eka anhinga amini-miniyngka warnik-alyibari yada wurri-mirntak-akina warni-mamalya wurr-ababirna ka-lawurradina-manja wurrakina wurr-arrkw-urrkwuw-ana karra-wilyakina-manja abirra-langwa wurra-didingiy-arrngwa yiya abirra-langwa wurri-yukwayuwa akwa nungw-arringba angaluba Kenina-langwa akwa Yijibu-wa n-ambilyi-mirruwa Jawijiba nakina.
Imba lukwuniyawa nara-wiya ka-likana wurrakina wurr-arrkw-urrkwuw-ana, ni-yama nakina Jawijiba abirruwa-wa, “Nar-eka a-wurru-wurriykba-juma lukwakwa,” ni-yama nakina. Kembirra nani-larrka arakba wurrakina.
Abirraja kembirra na-likana arakba, narri-lalika akina Yijiba imba na-lawurradina Keninu-wa da. Bi...ya yakwijina Kenina-manja na-yarda arakba wurrakina. Biya na-lawurradinuma abirra-langwu-wa angalya akwa ngawa nungw-arringba-wa Jekabu-wa.
Biya na-yama wurrakina nungw-arringba-wa, “Jawijib-eka nakina n-aniba ngawa aduwaba! Akwa ni-lyinginama nakina ababirna angalya Yijiba-manja,” na-yama. Akana anaja Jekaba n-arntirnta-d-eka akwa nani-mini-kalyika nakina ebina ayakwa abirra-langwa na-yangbayinuma wurrakina anuwa-wa.
Imba nani-makama wurrakina nungw-arringba-wa ababirna-langwa ayakwa Jawijiba-langwa. Akwa nanu-wilyaka-juwama anuwa-wa ma-mirntak-iybina makangkidikarra nanu-kwama Jawijiba kajungwa naniki-liki yada anuwa akwa ngawa ana-langwa wurru-kwala warni-mamalya abirr-ajukwaba Yijibu-wa. Anaja kembirra nungw-arringba nu-werri-ngekbirada arakba nakina n-engkirrkanu-mulangwa abirra-langwa ayakwa akwa ni-rringka-mulangwa amirntak-iybina ababirna-langwa.
Biya kembirra ni-yama nakina Jekaba warninukw-anu-wa, “Nganyangwa nanukw-arrka Jawijiba n-aniba ngawa nakina da. Aningab-eka akina. Akwa ningi-ngayindanam-eka ki-likajama kini-rringkinama nakina ki-jungwuna-mirruwa ngayuwa ningena da,” ni-yama nakina Jekaba da.
Biya kembirra nakina Jekaba akwa ngawa ana-langwa warni-mamalya narru-wurra-mirntukwama abirra-langwa amirntak-ijika warniki-liki yada wurrakina angerrba Yijibu-wa. Na-mirntaki-likanuma akana adiniba-wiya engembu-wa Biyajiba-wa na-mirntaki-likanuma. Biya yakwijina Jekaba nakina nani-mini-daka bullukwa-murrya God-langwa. Nakin-eka God niybina-mirrada nungw-anikba-langwa Ajika-langwa.
Biya kembirra makina-manja ngawa m-aning-alyarrngwalyilya Jekaba nani-marngkirringkama God nakina da. Anaja God n-artanga anuwa-wa akwa ni-yama, “Nungkwuwa Jekaba!” Anaja ni-yama Jekaba, “Miyambana?”
Anaja kembirra ni-yama God Jekabu-wa arakba, “Ngayuwa Ningena God ningena nungw-ana-langwa. Nara akbarduma, imba likaja Yijibu-wa. Yiba-kwunama ningkena wurr-ababirn-eka ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa nungkwa-langwa akina-manja angalya. Abirraja wurrakina kuw-ababirna-dinama yanda-langwa wurri-lyimberr-kwilyimid-eka wurri-lyimberrku-wilyaba warni-mamalya ka-yaminama.
Imba ngayuwa ki-likajama ningena yakwuwa Yijibu-wa. Kembirra ki-jungwa-manja ningkakina yakwijina, anaja nakin-eka Jawijiba kin-ambilyama ngawa nungkwuwa-manja akwudangwa. Kembirra arija-langwa ambaka-mirri-mirra nganja ka-wurraki-lawurraka-jinama ngayuwa nungkwa-langwa ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa enenu-wa angalya,” ni-yama nakina God Jekabu-wa da.
Abirraja kembirra arakba Jekaba-langwa warnninukw-ana nan-akimarna nungw-arringba yiya abirra-langwa wurri-yukwayuwa akwa wurra-didingiy-arrngwa m-amirntak-iybina-manja ngawa makangkidikarra nima-larrkani-mirri-manja Jekabu-wa adiniba-wiya niybina nu-bungkawa n-aruma-dangwa Naningi-Yijiba. Biya narri-lalika arakba wurrakina Biyajiba
kajungwa warniki-liki yada Yijibu-wa. Imba narru-wurraku-warakama abirra-langwa bullukwa-murrya akwa ngawa ababirna-langwa amirntak-ijika amirntak-iybina narri-manguma wurrakina nuw-ambilyu-wiya yakwijina Kenina-manja. Imba Jekaba nakina nanu-wurraku-warakama ana-langwa warnninukw-ana yiya dadiyaw-anikba akwa warnungkwarba yiya wurri-darringka wurri-miri-mir-ana anuwa-manja.
<range>
Anaja nanukw-anikba Jekaba-langwa niybina ni-milyangma Rubina ni-likanuma nakina anuwa-manja Yijibu-wa
akwa ngawa ana-langwa wurr-abiyarbuwa warnninukw-ana abirri-bukwurr-ajukwaba. Warni-miykirra wurri-bik-alakina Yenakwa yiya Balu yiya Yejirena akwa ngawa Karmi.
Abirr-ajukwaba Jimiyina akwa ngawa ana-langwa wurri-mangbala wurru-wilyaba warnninukw-ana na-likanuma wurrakina. Warni-miykirra wurrakina Jemuwela yiya Jamina yiya Awada yiya Jakina yiya Jawura akwa ngawa Jawula. Imba Jawula-langwa dirnt-anikba Dadingi-Kenina didarringka dakina.
Abirri-bukwurr-ajukwaba Libaya akwa ngawa ana-langwa wurr-abiyakarbiya warnninukw-ana na-biki-likanuma. Warni-miykirra wurri-bik-alakina Kijena yiya Kiyada akwa ngawa Marari.
Abirri-bukwurr-ajukwaba Juda akwa ngawa ana-langwa wurr-abiyakarbiya warnninukw-ana na-biki-likanuma. Warni-miykirra wurri-bik-alakina Jela yiya Bereja akwa ngawa Jera. Imba wun-ambilyuma warnukwa-bilana Juda-langwa wun-ani-miykirra Era yiya Anana nani-jungwayinuma adiniba-wiya Kenina-manja ngawa wun-alakina. Imba abirnaja Bereja-langwa warnukwa-bilana wun-ani-miykirra Yejirena yiya Yamula abirn-ajukwaba nani-likanuma wun-alakina Yijibu-wa.
Abirr-ajukwaba Yijakara akwa ngawa ana-langwa wurr-abiyarbuwa warnninukw-ana na-likanuma wurrakina. Warni-miykirra wurri-bik-alakina Dawula yiya Buwa yiya Jejuba akwa ngawa Jimirena.
Abirri-bukwurr-ajukwaba Jebulina akwa ngawa ana-langwa wurr-abiyakarbiya warnninukw-ana na-biki-likanuma. Warni-miykirra wurri-bik-alakina Jereda yiya Elena akwa ngawa Jaliyela.
Wurri-mirntak-akina wurri-mangbala wurru-wilyaba warnninukw-ana Jekaba-langwa yingini-min-arrangbama Liya n-ambilyu-wiya nakina Jekaba Mejubudamiya-manja. Imba ngalaja dadiyaw-anikba Jekaba-langwa dadi-miykirra Dayina yingi-rukwularruma ngal-ajukwaba yakwijina Mejubudamiya-manja. Dirnt-adikba ngal-ajukwaba Liya dakina. Kembirra wurr-ababirna-langwa wurri-mirntak-akina Liya-langwa wurr-abi-birrada yiya wurri-mirntak-akina warnik-abijada yiya wurr-ebilada akwa ngawa dabirr-adikba Dayina 33 warni-mamalya wurrakina da.
Abirr-ajukwaba Keda akwa ngawa ana-langwa wurri-mangbala wurr-ambilyuma warnninukw-ana na-mirntaki-likanuma Yijibu-wa. Warni-miykirra wurrakina Jebena yiya Yaki yiya Juni yiya Ejibena yiya Eri yiya Arada akwa ngawa Areli.
Abirr-ajukwaba Ajera akwa ngawa ana-langwa wurr-abiyarbuwa warnninukw-ana yiya d-arrkw-arringba dadi-miykirra Jera na-mirntaki-likanuma wurrakina. Warni-miykirra wurri-bik-alakina Yimina yiya Yijibaya yiya Yijibi akwa ngawa Beraya. Imba Beraya-langwa warnukwa-bilana wun-ani-miykirra Yebera yiya Malkiyela abirn-ajukwaba nani-likanuma wun-alakina.
Kembirra arakba wun-alakina nabirr-adikba-kiya Jilba-langwa yiya warnik-abijada akwa ngawa wurr-ebilada 16 warni-mamalya wurrakina. Imba dakin-eka Jilba dadiki-minu-wardu-warda dakina, diybina Liya-langwa nungw-adikba Lebina nanga-kwama dadiyaw-anikba-manja Liya-manja.
Imba ngalaja dakina Rejila dadingiy-anikba Jekaba-langwa yingini-min-arrangbama wun-ambilyuma warnukwa-bilana wun-ani-miykirra Jawijiba yiya Benjimina.
Ngalaja kembirra n-ambilyu-wiya Jawijiba yakwijina Yijiba-manja dadingiy-anikba Ajinada narring-arrangbama dakina wun-ambilyuma warnukwa-bilana wun-ani-miykirra Manaja yiya Yibireyima. Imba nakina nungw-adikba Ajineda-langwa Badibara nakina. Ni-Minida n-anungkwarba nakina Warningi-Yijiba-langwa warni-mamalya, imba ana-langwa angalya Yeliyabulija akina.
Abirr-ajukwaba Benjimina-langwa warnninukw-ana wurri-memberrkwa na-mirntaki-likanuma nungw-arringba-manja Yijibu-wa. Warni-miykirra wurrakina Bela yiya Beka yiya Ajibela yiya Kera yiya Neyumena yiya Yiyeya yiya Rawija yiya Mabima yiya Wubuma akwa ngawa Arda.
Kembirra arakba wun-alakina nabirr-adikba-kiya akwa wurri-mirntak-akina warnik-abijada Rejila-langwa wurri-memberrkwa akwa wurr-abiyarbuwa warni-mamalya wurrakina da.
Abirn-ajukwaba Dena akwa ngawa nanukw-anikba nani-miykirra Wujima nani-likanuma wun-alakina Yijibu-wa.
Abirr-ajukwaba Nabudali akwa ngawa ana-langwa wurri-bik-abiyarbuwa warnninukw-ana na-likanuma. Warni-miykirra wurri-bik-alakina Jajiyela yiya Kwuni yiya Jejera akwa ngawa Jilema.
Kembirra arakba wun-alakina wun-ambilyuma nabirr-adikba Bilya-langwa akwa warnik-abijada ngala-langwa wurri-mangbala wurr-ambilyuma warni-mamalya wurrakina. Imba dakin-eka Bilya dadiki-minu-wardu-warda dakina, diybina Rejila-langwa nungw-adikba Lebina nanga-kwama dadiyaw-anikba-manja Rejila-manja.
Imba wurr-ababirna-langwa wurri-mirntak-akina wurri-miri-mir-ana Jekaba-langwa na-mirntaki-likani-mirri-mirra Yijibu-wa 66-eka warni-mamalya wurrakina da. Akwa ngawa abirr-ajukwaba wurr-arngk-irngkiy-ana Jekaba-langwa na-wurraki-likani-mirra da.
Imba nara-wiya ka-likana Jekaba-mirrya Yijibu-wa wurrakina, anaja Jawijiba n-akima-jungwunuma nakina wun-ambilyuma nanukw-anikba-kiya. Kembirra akini yada n-ambilyu-wiya ngawa nani-yuwangkwa Jekaba Yijiba-manja nakina, anuwa akwa ana-langwa warni-mamalya wurriybina nuw-ambilyi-mirri-mirri akina-manja ngawa angalya Yijiba 70-eka warni-mamalya wurrakina da.
Kembirra nakina Jekaba akwa wurr-ababirna-langwa ana-langwa warni-mamalya narri-lalika abirra-langwa angalya Kenina akwa na-wurraki-likana Jawijibu-wa Yijibu-wa. Biya kembirra Jekaba nani-larrka nanukw-anikba Juda ni-lyangmanga nakina adinakba kajungwa naniki-yarrku-wilyaki yada Jekaba-langwa ayakwa Jawijibu-wa. Anaja kembirra Juda ni-lyangmanga ni-likana arakba nakina da. Bi...ya ni-yarda Yijiba-manja akwa ni-likana angwurra ngawa Jawijibu-wa. Biya ni-yama nakina anuwa-wa, “Ni-bukwaya arakba nungw-arrka, imba nungkwaja likaja engembu-wa Kawijina-wa, kajungwa yikin-akbirrangayini yada nakina yakwijina,” ni-yama. Abirraja Jekaba-mirrya na-wurraki-likana ngawu...wa. Bi...ya na-wurraki-yarda abirr-ajukwaba Yijiba-manja akwa na-wurraki-likana Kawijina-wa.
Imba anaja nakina Jawijiba ni-njawudija ena-langwa-manja makangkidikarra m-aningaba-dangwa jarrangwa yingim-arrk-irrkirni-mirri-manja akwa ni-likana nakina angerrba Kawijina-wa nani-minu-wengkarrngarna nungw-anikba-wa. N-alilikanu...wa. Biya ni-yarda arakba nakina nuw-ambilyi-mirri-manja Jekaba-mirrya Kawijina-manja. Biya ni-kuw-abijanga miybina-langwa makangkidikarra akwa n-angkarra nan-engkarrnga nungw-anikba-manja akwa nu-ngwadina n-aning-amiyarra. Nu-ngwadu-ngwadina nakinu...wa. Biya kembirra ni-yang-minjada ni-jarrukwa arakba ebina angwada da.
Anaja ni-yama Jekaba Jawijibu-wa, “Ningkena yirra-rringkama arakba nganyangwa-mirra manba, akwa ning-aningma arakba ningk-aniba ngawa ningkena. Kembirra ning-aniki-jungwangani yada ngayuwa arakba da,” ni-yama.
Imba anaja ni-yangbina Jawijiba ayakwa ena-langwu-wa wurr-arrkw-urrkwuw-ana yiya nungw-anikba-wa akwa ngawa wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya ena-langwu-wa na-wurraki-yardangi-mirruwa nungw-anikba-manja. “Ningi-likajama ningena n-arumu-wa nu-bungkawa,” ni-yama. “Kembirra kini-makinama ningena nungkwurruwa-langwa karni-mamalya nganyangwa kirri-likanu-mulangwa karna Kenina-langwa ngayuwa-wa aduwaba.
Kembirra ki-yaminama ngayuwa anuwa-wa, ‘Warn-eka n-arrkwuw-arrka-mirrya nganyangwa narru-wurraku-wilyakama ababirna-langwa jiba yiya bullukwa abirra-langwa Kenina-langwa yangkwurrangwa aduwaba, kajungwa karru-wurrak-akw-ukwurrajini yada enena-manja angalya amirntak-akina. Warnik-akw-ukwurra-jungw-eka jiba-mirrya wurrakina warnungkwarba. Akwa ngarningka ababirna-langwa amirntak-ijika abirra-langwa narru-wilyakama yanjarra enenu-wa angalya aduwaba da,’ ki-yaminama ngayuwa n-arumu-wa nu-bungkawa da.
Imba yikan-arti-jina-manja nakina nu-bungkawa nungkwurruwa-wa, akwa yikani-yangki-labaja-manja nakina nungkwurra-langwa-langwa warka,
yikini-makina kembirra ebina-mirrada ngawa ayakwa anuwa-wa kirrakina. Akwa yiki-yamina ngarningka, ‘Yirra-langw-eka wurri-miri-miranyungwa wurr-arum-uruma narr-akw-ukwurrajuwa-mirra jiba yiya bullukwa warning-angkawura. Akwa yirr-amba-langwa yarna yarni-mamalya yirr-akw-ukwurrajinama ngawa jiba yiya bullukwa yirr-ajukwaba. Yirri-yaminjamama akina yirri-yukwayuwa-wiya yanda-langwa aduwaba,’ yiki-yaminama karna nakinu-wa n-aruma nu-bungkawa. Imba kin-engkirrkaja-manja anaja akina ayakwa nungkwurra-langwa, kembirra nara nakina a-warma imba yikani-lalikinama nakina enena-manja a-ringbirra angalya Kawijina kirr-ambilya-mirri-manja karna aduwaba,” ni-yama Jawijiba, nani-maka nakina ena-langwa-manja warni-mamalya. Amirntak-enena ayakwa ni-yangbinuma nakina Jawijiba mana baba n-aningma na-warana-mulangwa Warningi-Yijiba warni-mamalya ebina warka akwa na-warana-mulangwa ngarningka warni-mamalya narr-akw-ukwurrajina-mirri-mirra jiba yiya bullukwa wurrakina da.
Biya kembirra Jawijiba nani-manga wurri-mangbala wurr-arrkw-urrkwuw-ana akwa na-likana arakba n-aruma-langwu-wa nu-bungkawa angalya. Nuw-alilikanu...wa. Biya na-yarda arakba n-aruma-langwa-manja nu-bungkawa angalya akwa ni-yama Jawijiba anuwa-wa, “Nganyangwa nungw-arrka akwa n-arrkwuw-arrka-mirrya na-wurraki-likanuma wurrakina angaluba yirra-langwa-langwa angalya Kenina yangkwurrangwa. Akwa narru-wurraku-warakama wurrakina abirra-langwa jiba-mirrya akwa ngawa abirra-langwa amirntak-ijika-mirrya. Wurr-angaba-wiya kembirra, na-yarduma Kawijina-manja arakba wurrakina,” ni-yama Jawijiba.
“Imba warnarna wurru-kwala ning-arra-wilyakama wurr-ambawura yangkwurrangwa ngayuwa-manja,” ni-yama.
Anaja kembirra ni-yama n-aruma nu-bungkawa abirruwa-wa, “A-miyamban-eka warka kirru-wardu-wardanama karna?” ni-yama. Abirraja na-yama, “Yarn-eka yirr-akw-ukwurrajinama jiba-mirrya, wubirra arakbirakba-kiya yirra-langwa wurr-arum-uruma wurri-miri-miranyungwa na-yaminjama-mirra abirr-ajukwaba wurrakina.
Yarna kembirra yirri-likanuma yarnik-ambilyingi yada enena-manja angalya, mana a-yukwijiy-eka anhinga yakwijina Kenina-manja akwa nara ebina amarta yirra-langwa-langwa jiba-mirrya. Ngarra-marrakba-kinama kembirra nungkwuwa-wa kajungwa yiku-kwuni yada nungkwuwa ayakwa yarnik-ambilyingi yada yarna angaba-manja angalya a-ringbirra-manja Kawijina,” na-yama.
Ni-yama anaja nakina n-aruma nu-bungkawa Jawijibu-wa, “Wurri-mirntak-akina nungkwa-langwa n-arrkwuw-ana-mirrya akwa nungw-ana na-wurraki-yarduma arakba,
kembirra amirntak-enena angalya Yijiba abirra-langwa aduwaba. Ab-ambilya kembirra akina-manja angalya Kawijina, ebina aningaba-langwa-langwa angalya Yijiba. Imba wurrakina-manja wurr-abarta warka warnungkwarba, kembirra kabi-min-akwurrajinama akwala jiba-mirrya wurrakina,” ni-yama nakina Jawijibu-wa.
Anaja kembirra nakina Jawijiba ni-lawurradina nungw-anikba-wa nan-angkarna nakina akwa nanu-wilyaka an-ajukwaba n-arumu-wa nu-bungkawa. Anaja kembirra nakina Jekaba n-akwudangwu-kajungwunuma anuwa-wa akwudangwu-wa akwa ni-yama, “Ani-yamina God aningaba nungkwuwa-manja.”
Anaja ni-yama n-aruma nu-bungkawa Jekabu-wa, “M-ambarrngarna mamariyka yiya yinungkwura ningkena ningk-ambilyuma?” ni-yama.
Anaja ni-yama Jekaba, “Ningen-eka ningi-marrawarnuma engku-wa yiya engku-wa angalya 130 mamariyka yiya yinungkwura. Ningi-yaminjamam-eka ngawa yanda-langwa aduwaba. Imba mu-wurru-wurrariya-wiya ma-mirntak-akina mamariyka yiya yinungkwura ning-ambilyuma y-ambawura. Nar-eka wubirra nganyangwa ni-mir-arrka-mirrya ki-yama k-ambilya ningakina. Nganyangwa ni-mir-arrka-mirrya nuw-ambilyi-mirra m-ababirn-eka m-aning-iningaba-wiya mamariyka yiya yinungkwura akwa engku-wa yiya engku-wa angalya na-marrawarnuma wurri-mirntak-akina,” ni-yama nakina Jekaba nakinu-wa n-aruma nu-bungkawa da.
Biya kembirra nara-wiya Jekaba kani-lalika nakina n-aruma nu-bungkawa ni-yama ngarningka anuwa-wa, “Ani-yamina God aningaba nungkwuwa-manja,” ni-yama. Biya ni-yangbini-mulangwa nakina lukwuniyawa akina ayakwa, ni-likana arakba nani-lalika nakina n-aruma nu-bungkawa da.
Anaja kembirra nakina Jawijiba nanu-kwa angalya aningaba-langwa-langwa nungw-anikba-wa yiya wurr-arrkw-urrkwuw-anu-wa, ebina-langwiya ayakwa nanu-maka-mulangwiya adiniba-wiya n-aruma nu-bungkawa anuwa-manja. Akin-eka angalya aningaba akwudangwa nuw-ambilyi-mirra angalya aminu-wurra-kwilyimida alikira yiya warni-mamalya a-miykirra Ramijeja. Akwa nanu-kwama nakina ngarningka anhinga nungw-anikba-wa yiya ena-langwu-wa wurr-arrkw-urrkwuw-ana akwa wurr-ababirna-langwu-wa warni-mamalya nungw-anikba-langwu-wa, wurr-arum-uruma-langwa akwa angerrba arrawu-wa wurri-yukwayuwa-wa. Nakina-bina Jawijiba nani-mamirika-juwama wurri-mirntak-akina ana-langwa warni-mamalya yakwijina Yijiba-manja, kajungwa warnik-ambarrngi yada arakba warningaba wurrakina a-wilyaba-manja da.
<range>
Akini yada ngawa nar-eka ebina anhinga, mana mu-wurrariya-wiya ngawa ma-mirntak-akina mamariyka yiya yinungkwura. Imba abirraja wurri-min-akina angalya warni-mamalya wurriybina nuw-ambilyi-mirri-mirri Yijiba-manja akwa ngawa Kenina-manja na-mirntaki-mirayanguma akwa na-mirntak-ayuwayanguma angwurra wurrakina da.
Biya na-wurraki-likanuma wurrakina engka-langwa yiya engka-langwa angalya Jawijibu-wa akwa nanu-kwama wurrakina angwarnta anuwa-wa kajungwa naniku-kwi yada nakina arrkala anhinga. Kembirra nakina anaja Jawijiba nanu-kwama anhinga ebina narr-akimarnuma Warningi-Yijiba warni-mamalya adinakba aning-anhinga-langwa-manja alikira ebina-wiya nuw-ambilyu-wiya aruma anhinga Yijiba-manja. Biya nu-wilyakama nakina ebina angwarnta ni-mangu-mulangwa abirra-langwa angerrba n-aruma-langwu-wa nu-bungkawa angalya.
Na-yaminjamama wurrakina ngawu...wa. Bi...ya akin-eka angwarnta na-jarriduma arakba ababirna-manja angalya Yijiba akwa Kenina-manja. Abirraja kembirra wurri-mirntak-iybina Warningi-Yijiba warni-mamalya na-wurraki-likanuma Jawijibu-wa akwa nani-yukwama-juwama anhinga-wa. “Yirru-kwunam-eka anhinga,” na-mirntaki-yamama. “Nara yarna amb-ambilyuma miri-miraya akwa a-jungwuma. Angwarnt-eka yirra-langwa na-jarriduma arakba akina, kembirra yirri-mamirika-jina yirraja aduwaba,” na-yama.
Anaja ni-yama nakina Jawijiba abirruwa-wa, “Wurri-mirntaku-wilyakina kembirra yangkwurrangwa nungkwurra-langwa jarrangwa-mirrya yiya jiba-mirrya. Nara ebina angwarnta nungkwurra-langwa. Kembirra amin-akina-langwa yirru-kwuna amirntak-akina kajungwa ka-kwuni yada ngayuwa anhinga nungkwurruwa-wa,” ni-yama nakina Jawijiba.
Kembirra narru-wurraku-warakama abirra-langwa jarrangwa-mirrya yiya jiba-mirrya anuwa-wa akwa kembirra nanu-kwama nakina arrkala anhinga da. Makini yada ngawa mamariyka nakina Jawijiba nanu-kwu-kwama anhinga. Abirraja kembirra nanu-kwama di-mirntak-iybina jarrangwa yiya jiba yiya nanukwuta yiya bullukwa akwa ngawa dangki abirra-langwa. Na-yaminjamama ngawa wurrakina anuwa-wa da.
Bi...ya m-iyngki yada ngarningka mamariyka na-wurraki-likanuma wurrakina Warningi-Yijiba warni-mamalya Jawijibu-wa akwa na-yangbinuma ayakwa anuwa-wa. “Yirra-langw-eka angwarnta yirri-mini-jarridum-eka yarna arakba,” na-yama. “Akwa ngarningka yirra-langw-eka bullukwa-murrya nungkwa-langwa kembirra amirntak-akina arakba aduwaba. Nar-eka yarna abuwarrkama enena ayakwa imba amandangwa ngarra-makinama. Nara ebina yarna ngu-wilyakama a-wilyu-wilyaba yarniku-kwi yada nungkwuwa-wa. Enena a-wilyaba yirra-langwa yarni-madangkwa akwa yirra-langwa angalya da.
Nara a-lalikama imba yirri-mamirika-jina yirraja, marrakba, nari yada a-jungwuma yarna. Nara kajukwaba a-lalikama enena yirra-langwa angalya ayabirra. Bayindana yirruwa akwa ngawa yirra-langwa angalya, akwa kembirra yirru-kwuna anhinga aduwaba. Kembirra yirraja yarna yirruwa n-aruma-langwa nu-bungkawa yarni-mamalya yarniki-minu-wardu-warda arakba akwa ngarningka amirntak-enena angalya yirra-langwa ana-langwa amirntak-enena kajukwaba arakba da. Yirru-kwuna nungkwaja kembirra anhinga aduwaba kajungwa nari yada a-jungwuma imba yarniba yik-ambilyi yada ngawa. Akwa ngarningka akwala amadidira yirru-kwuna kajungwa yiki-lungkwabi-jini yada a-manhinga amarta yirra-langwa-manja ajiringka, kajungwa nari yada arakba ambilyuma ayabirra akina,” na-yama wurrakina Warningi-Yijiba warni-mamalya Jawijibu-wa da.
Kembirra anaja nakina Jawijiba nani-mini-bayindanguma amirntak-iybina angalya nuw-ambilyi-mirri-mirri Yijiba-manja n-aruma-langwa nu-bungkawa. Imba ma-mirntak-iybina mamariyka yiya yinungkwura yu-wurru-wurrariy-eka yakina ngawa. Abirraja kembirra wurri-mirntak-iybina Warningi-Yijiba warni-mamalya wurru-wilyu-wilyaba-wiya na-makwunuma ebina angalya abirra-langwa abirra-langwu-wa n-aruma nu-bungkawa, yanda-langwa amirntak-iybina kembirra angalya ababirna-langwa ana-langwa arakba da.
Anaja Jawijiba nakina ni-bayindanguma warni-mamalya Warningi-Yijiba wurr-ababirna-langwa kajungwa warniki-minu-wardu-warda n-aruma-langwa nu-bungkawa kuw-ambilyi yada arakba wurrakina.
Akana nara angalya kini-bayindanga nakina Wurru-Minida-langwa warnungkwarba yimbukwa. Abirraja wurriybina Wurru-Minida warnungkwarba nara ka-makwuna ebina abirra-langwa angalya, mana nakina n-aruma nu-bungkawa nanu-kwama angwarnta warniki-bayinda-langwa wurrakina yimbukwa anhinga imba nara wurru-kwalu-wa kanu-kwa nakina.
Anaja kembirra ni-yama nakina Jawijiba Warningi-Yijibu-wa warni-mamalya, “Kwuja!” ni-yama. “Ningani-mini-bayindanguma n-aruma-langwa nu-bungkawa nungkwurruwa karni-mamalya akwa ngawa nungkwurra-langwa angalya. Wiya, amirntak-enena kembirra nungkwurra-langwa amadidira kajungwa yiki-lungkwabi-jini yada ngarningka.
Arija-langwa kembirra ka-lingku-warrayina-manja amirntak-akina a-manhinga akwa yiki-mana-manja, kembirra nungkwurraja yikinu-kwuna akwala nu-bungkawu-wa kirrakina. Yikima-mana-manja m-amangbala beka kirrakina, kembirra mu-wilyaba yikinu-kwuna kirrakina anuwa-wa. Imba akwala yiki-min-ambilya akina nungkwurra-langwi yada yik-alyibarini yada nungkwurruwa yiya nungkwurra-langwa warni-mamalya. Akwa ngarningka yik-akimirna adinakba akwala kajungwa yiki-lungkwabi-jini yada ngarningka arija-langwa akina,” ni-yama nakina Jawijiba wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya da.
Abirraja na-yama anuwa-wa, “Yirr-anibi-kama nungkwuwa yarna yarni-mamalya, akwa ningki-yamama ngarningka aningaba yirruwa-manja. Kembirra yirraja yarna arakba n-aruma-langwa nu-bungkawa yarniki-minu-wardu-warda yarni-mamalya da,” na-mirntaki-yama wurrakina da.
Anaja kembirra nakina Jawijiba ni-yarrk-akumarna ayakwa Warningi-Yijiba-langwa warni-mamalya amirntak-akina-langwa angalya abirra-langwa-langwa. Ni-yama nakina nani-makama wurr-ababirna-manja warni-mamalya nuw-ambilyi-mirri-manja yakwijina Yijiba-manja, “M-ababirna-langwa mamariyka yiku-wurra-mirntukwuna-manja ebina a-manhinga yiki-lungkwabi-jina-mirra kirrakina, kembirra akwala yikinu-kwunama n-arumu-wa nu-bungkawa. Yikima-wilyakina-manja m-amangbala beka manhinga-ma, kembirra yikinu-kwunama mu-wilyaba ena-langwi yada. Akwa ngarningka yikima-wilyakina-manja m-ememberrkwa beka manhinga-ma, kembirra yikinu-kwunama m-ambilyuma ena-langwi yada makina. Yiki-yaminjaminama ngawa kirrakina m-ababirna-langwa mamariyka yiku-wurra-mirntukwuna-manja nungkwurra-langwa a-manhinga,” ni-yama Jawijiba nakina da. Akwa enena ayakwa Jawijiba-langwa nuw-ambilyama ngawa aduwaba da. Ababirna-langwa angalya Yijiba-manja n-aruma-langwa nu-bungkawa amirntak-akina da. Wulkwa Wurru-Minida warnungkwarba yimbukwa nara kanu-kwa abirra-langwa angalya n-arumu-wa nu-bungkawa da.
Abirraja wurri-mirntak-iybin-eka warni-mamalya Warningi-Yijirayila kembirra na-wurrak-ambilyuma yakwijina ngawa Kawijina-manja akina-manja angalya Yijiba. Na-yaminjama-mirra nuw-amb-ambilyi-mirra warningaba ngawa, yanda-langwa na-min-ababirna-dinum-eka anhinga yiya amirntak-ijika yiya jiba-mirrya akwa angwarnta wurrakina da. Akwa ngarningka wurr-ababirna arakba wurri-yukwayuwa narra-wilyaka-mirra wurrakina warni-mamalya Warningi-Yijireyila da.
Imba Jekaba n-ambilyuma nakina yakwijina 17 mamariyka yiya yinungkwura. Imba nani-yuwangkw-eka arakba nakina, mana n-ambilyi-mirra 147 mamariyka yiya yinungkwura.
Kembirra naniki-jungwangana arngki-darrba nakina akwa nan-arti-juwa nanukw-anikba-wa Jawijiba. Anaja Jawijiba ni-likana nakina nungw-anikba-wa Jekabu-wa. Anaja ni-yama Jekaba anuwa-wa, “W-akima nungkwa-langwa ayarrka m-alakana-kiya-manja nganyangwa makarra wilyarra, kajungwa ki-yarrk-akimirni yada ningkakina ayakwa akwa nari yada a-yarrku-warrkwa-juma akina. Akwa yi-makina arakba amandangwa nari yada a-rungkwabuma nganyangwa ning-ani-madangkwa yalakwa enena-manja angalya Yijiba.
Yirra-ngayindanama ningkena nungkwuwa yiki-rungkwabini yada ngayuwa ebina-manja ngawa angalya na-wurraki-rungkwaba-jungwuni-mirri-manja nungw-arrka yiya ni-mir-arrka-mirrya abirr-ajukwaba. Nungkwaja kembirra yiku-wilyakinama ngayuwa yadada angerrba akinu-wa angalya Keninu-wa da,” ni-yama nakina Jekaba Jawijibu-wa da. Anaja ni-yama Jawijiba, “Yawa. K-engkirrkajama ningena ngayuwa nungkwa-langwu-wa ayakwa,” ni-yama.
Anaja ni-yama Jekaba, “Ki-yarrk-akimirna ayakwa akwa nara a-yarrku-warrkwa-juma.” “Amandangwa,” anaja ni-yama Jawijiba, akwa n-akimarna ana-langwa ayarrka nungw-anikba-langwa-manja makarra wilyarra akwa ni-yama, “Ningi-yarrk-akimirnama enena ayakwa. Ki-jungwa-manja ningkakina, kembirra yiba-wilyakinama ningkena Keninu-wa akwa yiba-rungkwabinama yakwijina da,” ni-yama nakina Jawijiba nungw-anikba-wa da. Kembirra n-engkirrka-manja anaja Jekaba akina ayakwa nanukw-anikba-langwa, kembirra nani-yang-marngkwa-juwa arakba God-uwa, ni-murrkwulinga-mirri-manja ena-langwa-manja ngawa mamukwu-mungkwulinga-manja nakina da.
Bi...ya abirraja wurru-kwala nani-makama arakba Jawijiba-manja n-angbilyuwa-du-mulangwa ana-langwa nungw-anikba. Anaja kembirra nani-lirraki-manga Jawijiba ana-langwa warnukwa-bilana wun-ani-miykirra-kiya Manaja yiya Yibireyima, akwa na-biki-likana wurri-bik-alakina angerrba Jekaba-langwu-wa angalya kajungwa warniki-ngarri yada anuwa-wa.
Biya na-biki-yarda wurri-bik-alakina Jekaba-langwa-manja angalya, akwa kembirra abirraja wurru-kwala nani-makama arakba Jekaba-manja ni-likani-mulangwa nanukw-anikba yanjarrikina kajungwa naniki-rringki yada nakina. Anaja nakin-eka nani-yuwangkwa ni-mirntak-ayuwayanguma arakba. Akana nani-rringka-manja nakina nanukw-anikba Jawijiba ni-rrak-arjiyinga nakina ni-murrkwulu-mulangwa ena-langwa-manja mamukwu-mungkwulinga.
Ni-yama nakina Jekaba nanukw-anikba-wa, “Arakba-wiya God niybina n-arrbida ni-lyangma n-abilyarri-kajungwunuma nakina ngayuwa-manja ning-ambilyu-wiya Kenina-manja. Nakin-eka God ni-yangbinuma aningaba ayakwa ngayuwa-manja ebina-manja ngawa angalya Luja,
akwa ni-yama, ‘Yiba-kwunama ningena wurr-ababirna wurri-yukwayuwa nungkwa-langwa, kajungwa ka-wurra-kwilyimida-dini yada nungkwa-langwa ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa yanda-langwa kuw-ambilyam-eka wurri-lyimberr-kwilyimida warni-mamalya wurri-lyimberrk-ayabijaba yiya wurri-lyimberrk-ayabijaba wurrakina. Imba ka-kwunama enena angalya wurri-mirntak-akinu-wa warnik-inikaduwa ni-mirana-mirrya abirra-langwi yada akina aning-angkawura,’ ni-yama nakina God ngayuwa-wa da,” ni-yama Jekaba Jawijibu-wa nakina. Akana akin-eka angalya Luja ngala-langwa a-miykirra Bedela aduwaba.
Biya ni-yama nakina ngarningka anuwa-wa, “Imba wun-alakina nungkwa-langwa nanukw-ana-kiya Yibireyima akwa Manaja nganyangw-eka wun-alakina. Nani-rukwularrinuma yalakwa enena-manja ngawa angalya Yijiba nara-wiya ki-yardanga ngayuwa. Imba wun-alakina-kiya wubirr-eka Rubina yiya Jimiyina nganyangwa-kiya nanukw-arrka-kiya nani-yaminama wun-alakina Yibireyima akwa Manaja.
Ka-wilyakina-manja ningkakina wurru-kwala ngarningka nanukw-ana-mirrya, nara arakba nganyangwa wurrakina. Wulkwa Yibireyima-kiya nganyangwa wun-alakina. Kembirra ki-jungwa-manja ngayuwa wun-alakina nanukw-ana-kiya nungkwa-langwa Yibireyima yiya Manaja wun-aning-adiniba-wiya kani-manama akwala amirntak-ijika nganyangwa. Wurru-kwala nanukw-ana-mirrya ka-wilyakina-manja ningkakina arija-langwa nar-eka a-manguma wurrakina. Wulkwa karra-kwuna-manja arija-langwa wun-alakina Yibireyima-kiya karr-manama wurrakina da,” ni-yama nakina Jekaba Jawijibu-wa.
Biya ni-yama ngarningka nani-yuwangkwa Jekaba Jawijibu-wa, “Ngayuwa ningi-yaminama enena, mana dirnt-ana Rejila dadingi-larr-ngekbirna dadingiy-arrka nganyangwa dakina. Kembirra yingi-jungwu-manja dakina arakba-wiya ningu-werrik-awarrya-dinum-eka nganja ningakina. Ngalaja yingi-jungwuma dakina Kenina-manja ebina-manja ngawa angalya akwudangwa Eburada akini yada ngawa ningi-lawurradini-manja ningakina lukwakwa Mejubudamiya-langwa. Imba ninginga-rungkwabama dakina ajiringka-manja miybina-manja ngawa mamirukwa akwudangwa nimi-likanu-murri-manja Eburadu-wa makina da,” ni-yama Jekaba nakina Jawijibu-wa nanukw-anikba-wa. Akana akin-eka angalya a-miykirra ngala-langwa Eburada adiniba-wiya imba a-miykirra Bediliyema akina aduwaba.
Biya nani-rringka-manja nakina Jekaba wun-alakina-kiya-wa Yibireyima akwa Manaju-wa, ni-yama nakina Jawijibu-wa, “Wuni-miyambana-kiya wunalakana wun-anungkwarba-kiya?” ni-yama nakina.
Anaja ni-yama Jawijiba, “Nganyangw-eka wunalakana nanukw-arrka-kiya, nginu-kwa-mulangwa God yalakwa enena-manja angalya Yijiba,” ni-yama. Anaja ni-yama Jekaba, “Wurra-lirraku-wilyaka yangkwurrangwa ngayuwa-wa kajungwa ki-yangbi yada ngayuwa ayakwa nganyangwa aningaba aningi-lyamarmba abirnuwa-wa,” ni-yama.
Ngalaja manba nani-yuwangkwa-langwa mu-wurrariy-eka makina mu-warrngk-abiyiya. Nara nakina kin-andaya angwurra mana n-ani-yuwangki-dinu-mubaba arakba nakina. Kembirra anaja nakina Jawijiba nani-lirraku-wilyaka wun-alakina Yibireyima akwa Manaja nani-yuwangkwu-wa akwudangwu-wa. Imba nakin-eka nani-yuwangkwa nani-lirrak-engkarrnga akwa nani-lirraki-lawurangka wun-alakina-manja da.
Ni-yama nakina Jekaba Jawijibu-wa, “Ningi-lyangki-yama-bu ngayuwa nara-bu yiba-rringka nungkwuwa. Akana anaja nakina God ngini-larrkama ning-aniki-rringka nungkwa-langwa wuni-yukwijiya-kiya,” ni-yama.
Kembirra anaja Jawijiba nani-lirraki-rntirrka wun-alakina nungw-anikba-langwa akwa n-abiluwandinga nungw-anikba-manja akwa n-engmidurruwa-jungwa nani-mukwurra ajiringka-manja nakina.
Biya kembirra ni-yama nakina Jawijiba ena-langwu-wa warnukwa-bilana, “Yibireyima, jay likaja, ngin-aki-larrina nani-yuwangkwa-manja n-ekalyarra-langwa. Imba nungkwaja, Manaja, yadada likaja n-ekbidu-wa,” ni-yama. Abirnaja nani-likana nani-nginaki-larrina yalina yiya yalina nani-yuwangkwa-manja.
Akana anaja nani-yuwangkwa Jekaba ni-lawulawa-ja akwa ni-kilyangba-ka ayarrka ana-langwa, akwa n-ekbida-langwa n-akimarna Yibireyima-langwa-manja aringka, mam-eka nakina ni-yukwijiya. Imba n-ekalyarra-langwa n-akimarna nakina Manaja-manja, niybina ni-mang-aruma-manja.
Kembirra ni-yangbina arakba nakina nani-yuwangkwa ana-langwa aningaba ayakwa aningi-lyamarmba nanukw-anikba-wa Jawijibu-wa akwa ni-yama, “Nganyangwa ni-mir-arrka Abiriyama yiya nungw-arrka Ajika nani-minu-yarrku-warakama wun-alakina God-langwa ayakwa. Anaja niybina-mirrada God ngin-akw-ukwurrajuwama ngayuwa ningi-yukwijiya-wiya yanda-langwa ning-ani-yuwangkwu-dinuma arakba ngayuwa aduwaba. Kembirra ani-yamina arakba aningaba niybina-mirrada God wun-alakana-manja wun-anjarrngalyilya-kiya.
Anaja God-langwa naniki-mamirika-ja ngini-di-dirrakama ngayuwa awurrariya-langwa, kembirra ani-yamina nakina aningaba wun-alakana-manja an-ajukwaba. Ngalaja nganyangwa ekirra ak-ambilya akina wun-alakana-kiya-manja wun-anjarrngalyilya-kiya, akwa ngarningka ni-mir-arrka-langwa ekirra yiya nungw-arrka-langwa ekirra ngal-ajukwaba. Kembirra abirnaja kan-akima-jungwuni yada wunalakana abirna-langwa wurri-yukwayuwa wurr-ababirna akwa ngawa wurri-miri-mirarrngwa abirna-langwa wurr-ababirna abirr-ajukwaba,” ni-yama nakina Jekaba da ena-langwu-wa nanukw-anikba Jawijibu-wa da.
Imba anaja nakina Jawijiba nu-werrik-awarrya-d-eka nakina nungw-anikba ni-kilyangba-ka-mulangwa ana-langwa ayarrka ekbida Yibireyima-langwa-manja aringka. Kembirra nani-mini-rntirrka Jawijiba ayarrka nungw-anikba-langwa kajungwa kinu-kwu-warrkwa-juwi yada Yibireyima-langwa-langwa aringka angerrba Manaja-langwu-wa.
Akwa ni-yama nakina nungw-anikba-wa, “Nara akina a-yamama. Naka-bina n-aruma ni-milyangma da. Imba w-akima nungkwa-langwa ekbida ayarrka naka-manja,” ni-yama.
Anaja ni-lyangki-lyuwaka nungw-anikba. “Ning-aningm-eka ningena,” ni-yama. “Manaja-langwa wurri-miri-mir-ana warnik-inikaduwa wurri-lyimberr-kwilyimida wurri-lyimberrku-wilyaba kuw-ambilyam-eka wurrakina abirr-ajukwaba. Imba naniki-marnj-anikb-eka nakina angwurr-eka kin-ambilyama n-aruma da, akwa ana-langwa wurri-miri-mir-ana warnik-inikaduwa ka-wurra-kwilyimida-dinama wurrakina yanda-langwa kuw-ambilyam-eka wurri-lyimberr-kwilyimida warni-mamalya wurri-lyimberrk-ayabijaba yiya wurri-lyimberrk-ayabijaba wurrakina da,” ni-yama nakina.
Kembirra akwala ngarningka ayakwa aningaba aningi-lyamarmba ni-yangbinuma Jekaba wun-alakina-kiya-wa Yibireyima-kiya. Ni-yama nakina, “Kani-yangbina-manja warning-errbirra Warningi-Yijirayila warni-mamalya aningaba ayakwa wurru-kwala-manja warni-mamalya abirra-langwa, kembirra karri-yangbi-jinama wurrakina nungkwurna-langwa ekirra. Akwa ka-yaminama wurrakina, ‘Ani-yamina God aningaba nungkwuwa-manja aduwaba, wubirra laka arakba-wiya ni-yamama nakina aningaba wun-alakina-kiya-manja Yibireyima-manja akwa Manaja-manja,’ ka-yaminama wurrakina da,” ni-yama nakina Jekaba. Imba ni-yangbini-manja amirntak-akina ayakwa nani-lyangma-juwama nakina Jekaba n-aning-adiniba-wiya Yibireyima, imba Manaja nan-ariji-kama nakina da.
Biya ni-yama nakina Jekaba nanukw-anikba-wa Jawijibu-wa, “Yi-rringkinam-eka ningena ki-jungwunama arngki-darrba ningena. Imba anaja God kin-ambilyama nakina nungkwurruwa-manja akwa yikani-lawurraka-jinama kirrakina akinu-wa angalya nuw-ambilyi-mirruwa arakba-wiya nungkwurra-langwa wurri-miri-mir-anungwa.
Nganja yirra-kwunama ngayuwa Jekema angalya ebina angak-arjiyinga nungkwa-langwi yada. Nara a-kwama akina angalya aningaba nungkwa-langwu-wa n-arrkwuw-ana-mirrya imba yirra-kwunama akina nungkwuwa-wa. Arakba-wiya ngayuwa ningarra-mirraka-juwama awinyamba-ma akina angalya Warning-Amara-langwa warni-mamalya. Imba aduwaba nungkwa-langwa arakba akina angalya da,” ni-yama Jekaba Jawijibu-wa nakina da.
Biya kembirra nakina Jekaba nanu-wurrak-arti-juwa ena-langwu-wa warnninukw-ana akwa ni-yama, “Kwa, wurru-wurraki-likaja ngayuwa-wa akwa wurru-wurra-mirntukwa yalakwa ngayuwa-manja akwudangwa, kajungwa ki-yangbini yada ayakwa nungkwurruwa-wa,” ni-yama nakina. “Ngayuwa ka-wurraki-makinama ayakwa ka-ngekbiraka-jungwuna-mulangwa arija-langwa nungkwurra-langwi yada yiya nungkwurra-langwi yada wurri-yukwayuwa yiya nungkwurra-langwi yada wurri-miri-mir-anungwa akwa abirra-langwi yada wurri-yukwayuwa abirr-ajukwaba akina,” ni-yama nani-yuwangkwa Jekaba.
Nakina nani-yuwangkwa Jekaba nu-wilyaka-mirra ambilyuma ekirra. A-wilyaba ekirra Jekaba akina, imba a-wilyaba ngarningka nanu-kwama God aruma ekirra Yijireyila akina. Biya ni-yama nakina warninukw-anu-wa, “Wurru-wurra-mirntukwuna kajungwa yik-engkirrka-ji yada enena ayakwa nganyangwa. W-engkirrkiya ningu-ngw-anungwu-wa Yijireyilu-wa,” ni-yama. Kembirra ni-yangbinuma arakba nakina abirruwa-wa wurru-wilyu-wilyaba-wiyu-wa amirntak-enena ayakwa aning-arija-langwa kini-jungwunu-wa nakina.
Ni-yama nakina adiniba-wiya Rubinu-wa, “Ningkena Rubina ningki-milyangma ningk-aning-kwilyiba ningk-aniku-warrka. Ningki-rukwularri-manja ningkakina kembirra abirraja warningma arakba warni-mamalya n-iyngbida ning-anungkwarba ningena ngayuwa da. Imba nungkwaja ningk-arrbida angwurra wurri-mirntak-enena-manja n-arrkwuw-ana-mirrya ningk-ambilya-mirra ningk-aniku-warrka aduwaba.
Akana nungkwuwa yi-mini-yamama awurrariya ningki-mungkwulu-mubaba nganyangwa-manja dadiki-minu-wardu-warda didarringka. Akwa nar-eka k-errkwulina ngayuwa-wa nungkwa-langwu-wa ningu-ngw-ana. Nungkuw-eka ningkena wubirra laka y-aruma yalyukwa yiybina nar-eka ngarna a-bungkawa-kama, mana nar-eka warning-errbirra warni-mamalya a-bungkawa-kama ningkakina ningk-ani-mamalya nungkw-ajukwaba da. Kembirra akina-langwa awurrariya ningki-yama-mulangwa ningkakina, nar-eka arakba ningkakina ambilyuma ningk-aruma wurri-mirntak-enena-manja n-arrkwuw-ana-mirrya da, imba ningki-yukwijiya k-ambilyama ningk-aning-angkawura ningkakina da,” ni-yama Jekaba Rubinu-wa.
Biya kembirra ni-yangbina Jekaba amirntak-enena ayakwa wun-alakina-kiya-wa wun-anukwa-bilana-kiya Jimiyinu-wa yiya Libayu-wa. Ni-yama nakina, “Kinalakana Jimiyina akwa Libaya du-wilyaba-mulangwa dirnt-anungwa. Imba nungkwurnaja arakba kinu-wilyakinama kaliwanga engbidi yada awinyamba.
Akana nara nganja ningena a-yakajuma nungkwurnuwa-manja yikini-lyalyimbukwayina-manja kin-alakina amirama-langwiya. Nar-eka ningena ambarruma ayakwi yada nungkwurnuwa-manja, mana kin-awinyamba-dini-manja kinalakana kin-adiyarra-manja kirra-wartanguma wurru-kwala warnungkwarba, akwa ngarningka akwala bullukwa kini-rrengmirnirna-kwama abadakalya-manja.
Kembirra a-wurru-wurrariya ka-ngekbiraka-jungwunama nungkwurna-langwa akina, mana kini-ngayindanama ngawa kin-alakina awinyamba akwa kinu-werrik-arta-dinama ngawa kin-alakina da. Kini-bartijana-kiy-eka ngawa kinalakana kin-anungkwarba-kiya da. Ningen-eka kembirra k-errbali-jinama nungkwurna-langwa warni-mamalya angerrba yiya angerrba Warningi-Yijireyila-manja warni-mamalya wurru-wurraku-wilyarra da,” ni-yama Jekaba wun-alakina-kiya-wa Jimiyinu-wa yiya Libayu-wa.
Biya kembirra ni-yangbina Jekaba amirntak-enena ayakwa nanukw-anikba-wa Juda. “Nungkwaja Juda,” ni-yama, “abirraja nungkwa-langwa n-arrkwuw-ana-mirrya kabi-yang-marngkwa-jinama ningkakina. Ka-likajama kuw-abiluwandama nungkwuwa-manja wurrakina, mana ning-iyngbida baba ningkakina da. Nungkwaja ka-rntirrkinama wurru-kwala-manja warni-mamalya kabu-wirriykbina-mirri-manja ningkakina. Ka-majinginama wurrakina ayarrka-mirra yambiya-manja ningkakina da.
Ningkakin-eka wubirra yining-errberrba yiningbala ningki-yaminama aduwaba da. Yakin-eka yiningbala kini-lawurradinama ena-langwu-wa medirra ka-wartana-mulangwa yu-kwala yinungwungwangba. Kini-lawulawa-jinama ana-langwa alika yiybina kin-errkerrk-arrngina-mulangwa akwa kinu-mungkwulama yakina. Akwa akini yada nar-eka ngarna a-mirajangajuma yakina, mana y-abarta awinyamba yakina da.
Nungkwaja nungkwuwa Juda ku-bungkawa-dinama ambaka-mirra ningkena. Abirr-ajukwaba ni-mirana-mirrya warnik-inikaduwa ka-bungkawa-dinama. Ka-yaminjaminama yanda-langwa nu-bungkawa n-aruma-dangwa kini-yardanama nakina enena-manja angalya. Imba abirraja wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya engka-langwa yiya engka-langwa angalya ka-likajama wurrakina anuwa-wa, karru-wilyakinama ababirna amirntak-ijika kajungwa kanu-kwuni yada anuwa-wa. Akwa ngarningka kuw-abiluwandama anuwa-manja wurrakina mana warningma wurrakina n-aruma nakina da.
Nungkwaja ki-yaminama ningkakina wubirra laka nu-wilyaba nani-mamalya ni-minababirna akwurana aning-iningaba. Amirntak-akina akwurana ana-langwa kuw-arumu-dinama. Imba anaja kining-ararikinama ana-langwa di-yukwijiya dangki akinu-wa emem-eka akwurana aningaba-dangwu-wa. Akwa kining-ajirranama ana-langwa dimballa akwurana-langwa-mirra amalyirra, mana ababirna baba amalyirra akwurana-langwa akina da.
Imba ngalaja ana-langwa manba kim-abiyi-dinama makina kini-ybekina-mulangwa amalyirra akwurana-langwa. Akwa ngarningka ana-langwa akarrnga ka-kwilyarriyinam-eka a-kwilyadada kini-ybekina-mulangwa nakina milka da,” ni-yama Jekaba nanukw-anikba-wa Juda.
Biya kembirra ni-yangbina Jekaba amirntak-enena ayakwa nanukw-anikba-wa Jebulina. “Jebulina,” ni-yama, “nungkwaj-eka k-ambilyama akwudangwa makarta-manja ningkakina. Akin-eka angalya nungkwa-langwa ka-lawurradinama Jayidina-langwa angalya. Ngalaja mijiyanga kimi-likajama kim-awiyabanama ngala-langwu-wa abalmungwurda da,” ni-yama Jekaba nanukw-anikba-wa Jebulina.
Biya kembirra ni-yangbina Jekaba amirntak-enena ayakwa nanukw-anikba-wa Yijakara. Ni-yama, “Imba ningkakin-eka nungkwaja Yijakara ki-yaminama wubirra du-wilyaba dangki yingu-waranama warka. Dakin-eka dangki yingu-kwuwa-murrkwulama wilyarra imba ngalaja beka m-ambilyuma yalina yiya yalina yingamu-wilyarra-kinama makina, mana nara baba dakina a-ngayinduma a-wilyakama malakina beka ngala-langwa-manja mirirrba da.
Akana kingi-mirajanginama akwa kingima-wilyakinama m-alekbina beka-kiya ngala-langwa-manja mirirrba, mana aningaba baba angalya akina da. Imba dakin-eka wubirra dangki nungkwaja ki-yaminama ningkakina ka-minu-wardanama warka wurru-kwala-langwa ningkakina da,” ni-yama Jekaba ena-langwu-wa nanukw-anikba Yijakara.
Biya kembirra ni-yangbina Jekaba amirntak-enena ayakwa nanukw-anikba-wa Dena. Ni-yama, “Imba nungkwaj-eka ningkakina Dena ki-lyangku-werri-bika-jungwunama nungkwa-langwa-langwa warni-mamalya warningaba-mirrikba akwa wurru-wurrariya-mirrikba wurrakina. Imba nungkwa-langwa warni-mamalya abirr-ajukwaba na-yaminama Warningi-Yijirayila warni-mamalya.
Imba nungkwaja ki-rarrka-jungwunuma ningkakina adinakba mamirukwa-manja, wubirra laka yiybina yingarna n-abuwarrka-jungwunama amarta-manja akwa n-anginama amilirrngwa jarrangwa-langwa-manja alika, kajungwa warni-mamalya ka-wurtana-manja karrawara jarrangwa-manja kembirra ka-yngki-larrini yada mirirrba-ma ajiringka-wa wurrakina da,” ni-yama Jekaba nanukw-anikba-wa Dena.
Biya kembirra ni-yangbina Jekaba amirntak-enena ayakwa God-uwa. Ni-yama nakina, “Ningen-eka ning-ambirrarinama nungkwuwa-wa Yaweya, kajungwa yiku-ngwurani yada ningkakina ngayuwa-manja,” ni-yama Jekaba.
Biya kembirra ni-yangbina Jekaba amirntak-enena ayakwa nanukw-anikba-wa Keda. Ni-yama, “Wurru-kwaly-eka wurr-engkengmina warni-mamalya kabu-wartanama nungkwuwa, akana nungkwaja nungkwuwa ki-min-angkirrayinama wurrakina da,” ni-yama Jekaba nanukw-anikba-wa Keda.
Biya kembirra ni-yangbina Jekaba amirntak-enena ayakwa nanukw-anikba-wa Ajera. Ni-yama, “Imba nungkwaja nungkwuwa Ajera, ngalaja nungkwa-langwa angalya kuw-arrangbinama ababirna anhinga aningaba. Aningab-eka akina kin-alyibarina-mulangwa nu-bungkawa n-aruma-dangwa da,” ni-yama Jekaba nanukw-anikba-wa Ajera.
Biya kembirra ni-yangbina Jekaba amirntak-enena ayakwa nanukw-anikba-wa Nabudali. Ni-yama, “Imba nungkwaja Nabudali ki-yaminama ningkakina wubirra laka du-wilyaba bambi diybina ying-angkarrinama errbirra angerrba yiya angerrba, akwa nang-arrangbinama dangariya di-yukwayuwa d-aning-iningaba da,” ni-yama Jekaba nanukw-anikba-wa Nabudali.
Biya kembirra ni-yangbina Jekaba amirntak-enena ayakwa nanukw-anikba-wa Jawijiba. Ni-yama, “Imba nungkwaja Jawijiba ki-yaminama wubirra laka aningaba eka ebina nuw-arnturrkw-arjiyama amukwa-manja akungwa. Na-mungkwu-warrwalya-dinama akwa nuw-arrangbinama ababirna a-manhinga.
Abirraja wurr-awinyamba warnungkwarba bu-wirriykbama angwurra nungkwuwa-manja. Akwa nuw-alilikanuma nungkwuwa-wa awinyambu-wa narrima-wilyakama maminjirrada akwa bi-ngaji-ngajama ningkakina da.
Bi-larrmanguma wurrakina m-anungkwa-mirra, akana ngalaja nungkwa-langwa ayarrka nar-eka ka-mirnta-birridanga akina. Kembirra nungkwaj-eka ningk-iyngbida angwurra ningkakina ningk-arjayuma abirruwa-manja da. Ningk-iyngbid-eka ningk-arjayuma mana nganyangwa God nginu-ngwurangu-mubaba nungkwuwa-manja. Anaja nakina God nganyangwa n-iyngbud-eka ni-lyangma, niybina ngini-yngbidirr-kama ngayuwa, akwa ngin-akwurrajuwama ngayuwa-manja.
Amandangwa nakina-bina nganyangwa God nginu-ngwu-ngwuranama ningkakina. Nakina-bina nganyangwa God n-arrbida ni-lyangma nakina akwa ni-yaminama aningaba nungkwuwa-manja. Nginu-kwu-kwunama yalyukwa angwubina-langwa akwa ngawa akungwa ajiringka-langwa arrawa-langwa nginu-kwu-kwunama. Akwa nginu-kwu-kwunama nakina ababirn-eka bullukwa yiya wurri-yukwayuwa.
Nakin-eka nginu-kwu-kwunama ababirn-eka anhinga amini-miniyngka ningk-anik-alyibara-langwa akwa ngawa amawalyuwa aning-iningaba ningk-aniki-rringka-langwa akina. Akwa nginu-kwu-kwunama ngarningka aning-iningaba angak-ingak-arjiyinga-langwa angalya. Imba nganja ngayuwa ningani-yandabajam-eka God-uwa kajungwa kini-yamini yada nakina amirntak-enena aning-iningaba nungkwuwa-manja ningk-aniku-warrka. Ningkakina-bina anaja nu-wekbalyinuma nakina akwa ngini-miniyngka-kama wurri-mirntak-ayina-langwa wurru-kwala n-arrkwuw-ana-mirrya, ngin-ayabijaba-kama nakina da,” ni-yama nani-yuwangkwa Jekaba nanukw-anikba-wa Jawijiba.
Biya kembirra ni-yangbina Jekaba amirntak-enena ayakwa naning-arija-langwu-wa nanukw-anikba Benjiminu-wa. Ni-yama, “Imba nungkwaja ningkakina ki-yaminama wubirra yi-nungw-animbaliba yiybina ni-jungwunama yakina miri-miraya. Yakin-eka yi-nungw-animbaliba nu-wartanama yu-kwala yinungwungwangba akwa n-alyibarinama yakina. Imba nungkwaja ningki-likajama wurtarrya-wiya awinyambu-wa ningkakina akwa ningkarra-wartanama warni-mamalya-manja akwa ningkarra-mirraka-jinama abirra-langwa amirntak-ijika. Biya kim-awiyaba-manja mamawura nungkwuwa akwa nungkwa-langwa warni-mamalya yiki-larrm-birranama amirntak-akina,” ni-yama Jekaba naning-arija-langwu-wa nanukw-anikba Benjiminu-wa nakina.
Wurru-mirntak-enena-bina wurri-memberrkwa wurr-ambilyuma warni-mamalya Warningi-Yijirayila wurri-lyimberrk-iyngka-langwa yiya wurri-lyimberrk-iyngka-langwa. Akwa amirntak-enena ayakwa aning-arija-langwa ni-yangbinuma nungw-arringba Jekaba warninukw-anu-wa nakina. Imba amini-miniyngka ayakwa ni-yangbinuma nakina wurri-mirntak-akina-manja warnungkwarba wurru-wilyu-wilyaba-wiya-manja.
Kembirra nakina Jekaba nani-makama wurri-mirntak-akinu-wa warnninukw-ana warniki-yami yada wurrakina arija-langwa. Akwa ni-yama, “Ki-jungwunam-eka ningena arngki-darrba arakba. Ki-likajama ningena nungw-arrka-langwu-wa warni-mamalya. Nungkwurraja kembirra yiki-rungkwabinama karna ning-ani-madangkwa nungw-arrka-mirrya-manja. Yik-akimirnama ngayuwa miybina-manja ngawa medirra Makbela-manja. Imba nuw-ambilyama Makbela Mamira-manja akwudangwa yakwijina Kenina-manja angalya akina. Karningm-eka makina medirra miybina nim-ambilyama Ebirana-langwa-manja ajiringka. Nakin-eka Ebirana Naningi-Yida nani-mamalya nakina. Imba anaja nakina Abiriyama ni-bayindanguma akina ajiringka ana-langwa akwa ngawa makina medirra ana-langwa, kajungwa kan-akimirni yada makina-manja medirra ana-langwa warni-mamalya warn-iniki-jungwa nakina.
<range>
Imba makina-manja ngawa medirra abirraja narra-lirrak-akimarnuma wun-alakina Abiriyama yiya dadingiy-anikba Jera yakwijina. Bi...ya narra-lirrak-akimarnuma ngarningka Ajika yiya dadingiy-anikba Ribeka abirn-ajukwaba yakwijina. Nganjukwaba ninging-akimarnuma Liya makina-manja ngawa medirra. Yaw-eka.
Nungkwurraja kembirra ngayuwa yik-akimirnama kirrakina nganjukwaba yakwijina makina-manja ngawa medirra, ni-bayindangi-mirri-manja adiniba-wiya Abiriyama nakina da,” ni-yama nakina Jekaba warninukw-anu-wa.
Biya ni-jarrukwa-mulangwa nakina amirntak-akina ayakwa ana-langwa aning-arija-langwa warninukw-ana-manja, nu-kwunu-murrkwuli-jajungwa nakina akwa nu-werrikarrnga arakba da.
Anaja nakina Jawijiba nani-rringka-manja nungw-anikba ni-jungwuma, n-akumajungwume-ka nakina nungw-anikba-wa akwa nani-lawurangkama akwa nu-ngwadinum-eka angwurra.
Kembirra arakba ni-yama nakina ena-langwu-wa warniki-minu-wardu-warda, “Wurr-angkirna bungabungwa amalyirra akwa ngawa engbiringka amangwarra akwa yik-akimirna nungw-arrka-langwa-manja nani-madangkwa,” ni-yama. Abirraja narr-angkarna akwa narr-akimarna Jekaba-langwa-manja nani-madangkwa kajungwa nari yada ngi-minjirr-kirrwanjuma nakina, mana akini yada wurri-mirntak-iybina baba Warningi-Yijiba warni-mamalya na-yaminjamama akina.
Na-yaminjamama ngawa arngk-ababirna-langwa imba abirraja na-ji-jakawaranguma wurrakina Warningi-Yijiba warni-mamalya. Bi...ya arngk-abiyarbuwa-ma arngki-memberrkwa marrnga nimi-jarriduma makina akwa narri-jarrukwama arakba ebina bungabungwa wurrakina warniki-minu-wardu-warda. Imba kembirra ngarningka na-ji-jakawaranguma wurri-mirntak-akina Warningi-Yijiba warni-mamalya yu-wilyaba yimawura.
Kembirra narri-jarrukwama arakba akina a-werrik-awarrya. Anaja kembirra nakina Jawijiba ni-yama n-aruma-langwu-wa nu-bungkawa wurri-bu-bungkawa wurri-yukwayuwa, “Yikini-makina enena ayakwa nganyangwa n-aruma-manja nu-bungkawa. Yiki-yamina karna,
‘Nara-wiya kinu-werrik-arrngina nganyangwa nungw-arrka enena ayakwa ni-yangbinuma nakina ngayuwa-manja. Ni-yama nakina, Ki-jungwunama arngki-darrba ningena. Imba nungkwaja yiki-lyilyana angerrba Keninu-wa akwa yiki-rungkwabina ning-ani-madangkwa miybina-manja ngawa medirra nungw-arrka-langwa-manja nim-ambilya-mirri-manja adinakba makina yakwijina. Yi-minu-wilyakina ngawa enena ayakwa nganyangwa akwa nara a-yakwabijuma, ni-yama nungw-arrka ngayuwa-wa. Nungkwaja kembirra yi-larrkaja ngani-lyilyana arakba makinu-wa medirra. Kembirra nganja ki-lawurradinama ngayuwa ngarningka yangkwurrangwa,’ yiki-yamina karna nu-bungkawa-manja, yiki-mini-makina nganyangwa ayakwa,” ni-yama nakina Jawijiba nu-bungkawa-langwu-wa warniki-minu-wardu-warda.
Abirraja narru-wilyakama Jawijiba-langwa ayakwa n-arumu-wa nu-bungkawa. Anamba-langwa kembirra nakina n-aruma nu-bungkawa ni-lawurraka-ja ayakwa Jawijibu-wa akwa ni-yama, “Likaja nu-wilyakina nungkwa-langwa nungw-ana miybinu-wa medirra, ngini-maka-mulangwiya nungw-ana nungkwuwa-wa,” ni-yama nakina n-aruma nu-bungkawa, ni-larrkama ayakwa Jawijibu-wa nakina.
Anaja kembirra arakba nakina Jawijiba ni-likanuma nani-lyilyanguma nani-madangkwa nungw-anikba-langwa angerrba Keninu-wa miybinu-wa medirra. Abirraja n-aruma-langwa nu-Bungkawa-langwa wurri-yukwayuwa wurri-bu-bungkawa na-wurraki-likanuma wurr-ababirna-langwa Keninu-wa akwa ngawa wurr-ababirna-langwa wurr-arum-uruma Warningi-Yijiba warni-mamalya abirr-ajukwaba na-wurraki-likanuma.
Akwa Jawijiba-langwa wun-ambilyuma warnukwa-bilana akwa abirna-langwa wurra-didingiy-arrngwa akwa ngawa abirna-langwa wurri-yukwayuwa na-wurraki-likanuma wurrakina. Akwa ngawa wurr-arrkw-urrkwuw-ana Jawijiba-langwa na-wurraki-likanuma akwa abirra-langwa warni-mamalya abirr-ajukwaba. Wurriybina wurru-warrngki-yukwayuwa na-wurraki-likanuma wurrakina imba wurri-yukwayuwa-mirri-mirra wulkwa nuw-ambilyi-mirra angalya-manja yakwijina Kawijina-manja wurrakina. Akwa ngarningka ngalaja jiba yiya nanukwuta akwa bullukwa nuw-ambilyi-mirra angalya-manja Kawijina-manja akina.
Imba wurru-kwala warnungkwarba na-njawudiyinuma wurrakina jarrangwa-manja imba abirraja wurru-kwala na-wurtanguma makangkidikarra-manja miybina yingim-arrk-irrkirni-mirri-manja jarrangwa. Wurru-wurra-kwilyimid-eka warni-mamalya na-mirntaki-likani-mirra wurrakina Jawijiba-manja angerrba Keninu-wa da.
Na-wurraki-likani-mirra wurri-mirntak-akina ngawu...wa. Engku-w-eka na-wurraki-likanuma yanda-langwa narr-akbirrangarna angalya a-miykirra Adada. Ngalaja alyangmi-lyangma-langwa nuw-ambilyi-mirra akina angalya imba akwabirrangarna-langwa nuw-ambilyi-mirra akina akungwa adalyuma a-miykirra Jardina. Imba abirraja wurri-min-akina angalya warni-mamalya na-wardanguma warka yakwijina aning-anhinga-manja amadidira. Kembirra yakwijina ngawa abirraja na-ngwanjuma Jawijiba-mirrya wurrakina akwa na-ngwadayinuma aruma angwada. Na-ji-jakawaranguma warning-amiyarr-eka. Nuw-ambik-ambarrinuma angwada-manja na-ngwadu-ngwadayinuma ngawa wurrakina yakwijina m-amangbala m-ambilyuma marrnga.
Imba abirraja wurri-min-akina angalya Warningi-Kenina warni-mamalya narra-mirntaki-rringkama Jawijiba-mirrya-wa na-ngwadu-ngwadayini-mirruwa yakwijina Adada-manja angalya wurrakina. Biya na-mirntaki-yama, “Wa! Wurri-mirntak-angab-eka Warningi-Yijiba warni-mamalya nuw-angmakayanama ngawa angwada-manja wurrakina na!” na-mirntaki-yama. Kembirra narri-yangbi-juwa-mirra akina angalya Ebula Mijirayima a-miykirra akina, mana akina ekirra na-yaminama “Warningi-Yijiba warni-mamalya na-ngwadu-ngwadayinuma wurrakina.”
Abirraja kembirra Jawijiba-mirrya narru-wurraki-lalika akina angalya akwa na-wurrak-alilikana angwurra ngawa. Biya narri-yaku-warrkwa ebina adalyuma akungwa a-miykirra Jardina akwa na-wurrak-alilikana Kenina-manja yanda-langwa na-mirntaki-yarda arakba ebina-manja angalya Makbela wurrakina da. Biya yakwijina ngawa Makbela-manja wurrakina warnninukw-ana Jekaba-langwa na-yamama ababirna-langwa ebina-langwiya nani-maka-mirri-langwiya nungw-arringba adiniba-wiya n-aniba-wiya nakina.
Nan-akimarna ana-langwa nani-madangkwa yakwijina ngawa Makbela-manja miybina-manja medirra nuw-ambilyi-mirri-manja Mamira-manja akwudangwa. Adiniba-wiya makina medirra Ebirana-langwa, imba nakina Ebirana Naningi-Yida nani-mamalya nakina. Kembirra arakba-wiya anaja Abiriyama ni-bayindanguma nakina Ebirana-langwa angalya akwa miybina medirra akina-manja ngawa angalya. Ni-bayindanguma makina kajungwa nanik-akimi yada yakwijina warni-madangkwa ana-langwa warni-mamalya wurrakina.
Anaja kembirra nakina Jawijiba nan-akimarnu-mulangwa nungw-anikba yakwijina ni-lawurradina nakina arakba Yijibu-wa. Anuwa yiya wurr-arrkw-urrkwuw-ana akwa ngawa wurri-mirntak-iybina na-wurraki-likanu-murru-murra anuwa-manja na-mirntaki-lawurradina arakba Yijibu-wa wurrakina da.
Biya kembirra ni-jungwu-mulangwa nungw-arringba Jekaba, wurri-mirntak-akina wurr-arrkw-urrkwuw-ana Jawijiba-langwa na-lyalyimbukwayini-mirra Jawijiba-langwa-langwa arakba. Na-yama wurrakina, “Jawijib-eka nakina dukwa ngarranu-wirriykbinama ngawa da. Akwa ni-lyangku-werri-bika-jungwunama nakina akani-mini-lawurraka-jini yada awurrariya ngakwurr-amba-langwa dukwa da, mana ngarri-yamama awurrariya anuwa-manja adiniba-wiya ngarrakina da. Kembirra aki-yamarrkinama ngarna?” na-yama wurrakina.
Kembirra narri-larrka wurrakina ayakwa Jawijibu-wa. Na-yama, “Nara-wiya kinu-werrik-arrngina ngakwurra-langwa nungw-arrka,
yirrani-makama nakina yarniki-yangki-labi yada nungkwuwa-wa kajungwa yiki-mini-yakwabijini yada ebina awurrariya yirri-yama-mulangwa nungkwuwa-manja yirrakina. Yirraja yarna yarniki-minu-wardu-warda nungw-arrka-langwa-langwa God. Nungkwaja kembirra marrakba, yirri-mini-yakwabijina akina aduwaba,” na-yama wurrakina, narri-larrka ayakwa Jawijibu-wa. Imba anaja n-engkirrka-manja akina ayakwa Jawijiba kembirra nu-ngwadina nakina angwada da.
Abirraja kembirra wurri-mirntak-akina wurr-arrkw-urrkwuw-ana na-likani-mirra abirr-abakiya-ba Jawijibu-wa akwa nuw-abiluwanduma anuwa-manja. Biya na-yama wurrakina, “Yarna-bina nungkwa-langwa yarniki-minu-wardu-warda da,” na-yama wurrakina.
Anaja nakina Jawijiba ni-yama abirruwa-wa, “Nara akbarduma. Nar-eka ningena a-yamama wubirra God ni-yaminama nakina.
Arakba-wiya nungkwurraja kirrakina kirri-lyangku-werri-bika-jungwunuma awurrariya nganyangwa. Akana anaja God nakina ni-yku-warrkwa-juwama akina awurrariya aningabu-wa, kajungwa nakina God kan-anibi-kini yada wurr-ababirna warni-mamalya. Kwuja, warniba arakba wurrakina aduwaba amirntak-iybina-langwa na-yama-mulangwa arakba-wiya.
Kembirra nara akbarduma, mana ngayuwa k-akwurrajinama nungkwurruwa yiya nungkwurra-langwa wurri-yukwayuwa,” ni-yama nakina Jawijiba ena-langwu-wa wurr-arrkw-urrkwuw-ana. Kembirra akina-mirra ayarrku-warrwalya ayakwa nani-yngbidirr-kama nakina Jawijiba ana-langwa wurr-arrkw-urrkwuw-ana. Abirraja kembirra y-iningaba yukwudukwuda nuw-ambilyuma arakba wurrakina da.
Bi...ya anaja Jawijiba n-ambilyi-mirra Yijiba-manja nakina nani-ngangkawura, anuwa yiya ana-langwa warni-mamalya wurr-ababirna-langwa abirr-ajukwaba. N-amb-ambilyi-mirra yakwijina ngawa nakina yanda-langwa nani-yuwangkwu-dinuma arakba. Imba 110 mamariyka yiya yinungkwura n-ambilyi-mirra arakba nakina.
Akwa n-aniba-wiya ngawa nakina nani-rringkama wurri-yukwayuwa nanukw-anikba-langwa Yibireyima-langwa. Abirr-ajukwaba nani-rringkama nakina ngarningka Yibireyima-langwa wurri-miri-mir-ana. Akwa ngarningka nani-rringkama nakina wurri-yukwayuwa ni-mir-anikba-langwa Makira-langwa. Imba Makira-langwa nungw-anikba Manaja nakina, niybina n-aruma-dangwa nanukw-anikba Jawijiba-langwa.
Biya kembirra kini-jungwuni-mirruwa nakina, ni-yangbina ayakwa wurr-arrkw-urrkwuw-anu-wa. Ni-yama, “Ki-jungwunama arakb-eka ningena, imba anaja God yikan-akwurrajinama nakina nungkwurruwa-manja. Akwa yikanu-wilyakinama kirrakina enena-langwa angalya angerrba ebinu-wa angalya nani-maka-mirruwa adiniba-wiya Abiriyama-manja. Nani-mini-yarrk-akimarnuma amirntak-akina ayakwa akina-langwa angalya Abiriyama-manja yiya Ajika-manja akwa ngawa Jekaba-manja,” ni-yama nakina Jawijiba.
Biya kembirra ni-yama ngarningka ena-langwu-wa wurr-arrkw-urrkwuw-ana, “Ngarra-ngayindanama karna yiki-yarrk-akimirnama enena ayakwa aduwaba akwa nara a-yarrku-warrkwa-juma. Yikanu-wilyakina-manja nakina God akinu-wa angalya, nungkwurraja kembirra yiku-wilyakina kirrakina nganyangwa ning-ani-madangkwa nungkwurruwa-manja,” ni-yama nakina. Abirraja kembirra nani-yarrk-akimarna arakba akina ayakwa da.
Anaja Jawijiba kembirra nakina ni-jungwa arakba yakwijina ngawa Yijiba-manja. M-ababirn-eka mamariyka yiya yinungkwura 110 n-ambilyi-mirra nakina akwa ni-jungwa arakba. Abirraja kembirra ana-langwa warni-mamalya narr-akimarnuma bungabungwa amalyirra akwa ngawa engbiringka amangwarra ena-langwa-manja nani-madangkwa. Biya kembirra nan-akimirnuma arakba nani-madangkwa bada-manja wurrakina da. Ena ngawa da.











































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Nakin-eka Jawuna nanukw-anikba Amidaya-langwa nakina. Anaja Yaweya ni-yangbinuma ayakwa anuwa-wa
akwa ni-yama, “Jay! Likaja arakba engembu-wa Niniba-wa. Arum-eka akina angalya akwa aminu-wurra-kwilyimida alikira yiya warni-mamalya. Ki-likaja nungkwuwa yiki-mini-yangbina nganyangwa ayakwa wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya wurri-min-akina angalya yakwijina Niniba-manja. Akwa ki-yama, ‘Yaweya n-awinyamba-dum-eka nakina nungkwurruwa-wa mana n-aningm-eka nakina karniniyarrya karni-mamalya kirrakina da,’ ki-yamina ka-makina nungkwuwa wurri-mirntak-akina-manja warni-mamalya,” ni-yama nakina Yaweya Jawuna-wa.
Anaja Jawuna nara kin-engkirrkana nakina akinu-wa ayakwa Yaweya ni-yangbinu-murruwa anuwa-wa. Nara kembirra kini-likana angerrba a-lyangmu-wa Niniba-wa, imba ni-lyangkarrnga-jungwa nakina m-iyngku-wa mamirukwa, ni-ngayindangu-mubaba naniki-lyumadi yada Yaweya-langwa. Biya ni-dirrirnta nakina angerrba mijiyalyu-wa ma-miykirra Jawuba makina. N-alilikanu...wa. Yakwijina mijiyalya-manja ni-yarda. N-andiyaya nakina akana nima-rringka mu-wilyaba mijiyanga yakwijina num-ambilyuwardi-mirra. Mamiki-liki yada makina engku-wa akwabirrangarnu-wa engembu-wa Beyinu-wa. Biya kembirra ni-likana arakba nakina Jawuna akwa nani-yandabana ni-min-akinu-wa mijiyanga nu-bungkawa naniki-liki yada nakina makina-manja ngawa mijiyanga Beyinu-wa, akwa nanu-kwa angwarnta yakwijina. Ni-lyumadinum-eka nakina Jawuna Yaweya-langwa. Kembirra Jawuna akwa ngawa wurri-mirntak-akina wurru-kwala warningi-mijiyanga warnungkwarba na-wurra-jawudiyina arakba mijiyangu-wa. Biya na-mirntaki-likana arakba wurrakina da.
Imba anaja Jawuna ni-dirrirnta arakba akwa n-awiyaba memedirru-wa mijiyanga akwa ni-mungkwulinga marrnga arakba nakina da. Nim-angki-dikarrina ngalaja makina mijiyangu...wa. Mabirringku-wilyarra. Akana anaja nakina Yaweya n-aningma nakina Jawuna ni-rijawudiyinuma makina-manja ngawa mijiyanga, akwa kembirra ni-larrka engbid-eka arrirra makinu-wa makarta. Akin-eka wiyarrirta na-wartanga arakba makina mijiyanga mabirringku-wilyarra. Ngalaja m-adi-durrngwarna arakba makarta nimu-waruma-jungwuna makina. Adiniba ka-birri-juwam-eka makina mijiyanga da. Abirraja wurri-mirntak-iybina warnungkwarba wurri-min-akina mijiyanga na-mirntak-akbard-eka wurrakina, akwa nuw-artanga wurru-wilyu-wilyaba-wiya abirra-langwu-wa amalawudawarra, kajungwa karraki-mamirika-jini yada akwa karrak-anibi-kini yada wurrakina. Akana a-yirrbiyirrba ngawa ngalaja arrirra nuw-angkarrinuma nuw-arrbidi-dinuma yiya mi-yirrbiyirrba ngawa makarta nimu-waruma-jungwunuma m-aruma. Kembirra abirraja warnungkwarba narri-mirntaki-manga ababirna adi-durrngwarna bada yiya anhinga-mirrya akwa nuw-errikbayina amirntak-akina angerrba makartu-wa narrim-ekilyarrba-kama miybina mijiyanga da.
<range>
Anaja kembirra nimin-iybina nu-bungkawa mijiyanga ni-likana arakba nakina, n-awiyabana arrawu-wa, biya nan-akbirranga nakina Jawuna ni-mungkwu-mungkwuluma yakwijina marrnga. Biya ni-yama, “Mirajanga!” ni-yama. “Ningki-yaminjamarrkinama ningkena yalakwa ningki-mungkwu-mungkwulama? Mirajanga,” ni-yama. “Nungkw-ajukwaba ki-biriyaminama nungkwa-langwu-wa amalawudawarra. Dukwa kuw-errkwuliyama akina ngakwurruwa? Dukwa nara a-jungwa-juma akina imba akak-anibi-kinama ngakwurruwa?” ni-yama nakina nu-bungkawa nimin-akina mijiyanga Jawuna-wa. Biya yadikina nani-jadinga wun-alakina errekbu-wa angerrba wurru-kwalu-wa warnungkwarba.
Abirraja na-mirntaki-yama, “Ngarri-malyangkayina akimalyangka kajungwa ngarningmi yada ngarna nakina n-anungkwarba niybina ni-ngekbirakama awurrariya yalakwa,” na-yama. “Dukwa ni-miyambana n-anungkwarba ni-yamama yalakwa awurrariya? Nakina-langwa-bina ena wiyarrirta ngarraku-wartanama ena da,” na-yama. Biya kembirra na-malyangkayina arakba akina akimalyangka da. Biya narr-akbirranga Jawuna-langwa ekirra wurrakina da.
Biya na-yama wurrakina Jawuna-wa, “Yirri-makina kembirra! Ningkena-bina ningki-yamama awurrariya na?” na-yama. “Ningki-yaminjamarrkinama ningkena yalakwa memema-manja mijiyanga? Imba a-miyambana angalya nungkwa-langwa? Angamba-langwa angalya ningki-likanuma ningkena?” na-yama wurrakina Jawuna-wa.
“Ngayuw-eka ningena Ningi-Yibiruwa ning-ani-mamalya,” ni-yama anaja. “Ningani-yang-marngkwa-jinama ngayuwa Yaweya God, niybina n-ambilya-mirra ena-langwa-manja angalya abalkaya. Mem-eka makarta nima-ngekbirakama nakina akwa ngawa ababirna-langwa angalya ariba-manja ngal-ajukwaba ni-ngekbirakama nakina.
Akana nganja ngayuwa ningi-lyumadi-mirra Yaweya-langwa. Kembirra amin-akina-langwa ena ngarrak-akbirrangama wiyarrirta,” ni-yama nakina Jawuna. Abirraja nuw-engkirrka-manja akina ayakwa Jawuna ni-yangbinuma nakina, na-mirntak-akbarda angwurra wurri-mirntak-akina warnungkwarba wurri-min-akina mijiyanga akina-langwa ayakwa. Akwa na-yama, “Akin-eka awurrariya ningki-yamama ningkakina,” na-yama.
Ngalaj-eka arrirra yiya makarta angwurra nimi-ngak-bidi-dina m-amakwilyimida mi-yirrbiyirrba ngawa. Kembirra abirraja wurri-mirntak-akina warnungkwarba na-yama Jawuna-wa, “Yiki-yamarrkinama yarna nungkwuwa-manja kajungwa kuw-errminji yada enena wiyarrirta?” na-yama.
“Yirri-kuwaku-wurriya angerrba makartu-wa,” ni-yama anaja Jawuna, “kajungwa enena arrirra akwa memema makarta ka-mirntak-errminjini yada,” ni-yama nakina. “Ning-aningm-eka ningena ngayuwa baba ningi-yarrku-wurrangu-mubaba God-langwa ayakwa akwa kembirra enena ngarraku-wartanama wiyarrirta,” ni-yama Jawuna.
Akana abirraja wurri-mirntak-akina warningi-mijiyanga warnungkwarba nara kani-min-engkirrkana akinu-wa ayakwa ni-yangbinu-murruwa Jawuna. Wurri-yirrbiyirrba ngawa na-mirntaki-midayina angwurra angerrba ariba-wa wurrakina, akana na-lyang-mirid-eka. Nara karr-akbirranga-rnwa angalya. Angwurra ngawa ngalaja arrirra nuw-angkarrina nuw-arumi-dina akwa makarta makina nimu-waruma-jungwuna m-amakwilyimida ngawa da.
Kembirra nuw-artanga arakba Yaweyu-wa wurri-mirntak-akina warnungkwarba wurri-min-akina mijiyanga. “Yaweya!” na-yama. “Yikinu-wartana-manja naka n-anungkwarba nar-eka ningkena a-jungwa-juma yirruwa,” na-yama wurrakina Yaweyu-wa. “Yarningm-eka yarna nungkwuwa-bina ena ningki-larrka-mirra wiyarrirta yangkwurrangwa da,” na-yama wurrakina da.
Kembirra nani-rntirrka Jawuna nani-ngkajika akwa nani-kuwaku-wurra wurrakina angerrba makartu-wa. Ngalaja akina-wiya ngawa nuw-ardarra akina wiyarrirta. Nara arakba kuw-angkarrina. Nim-errminja ngal-ajukwaba makarta, nimi-lyurrkwu-da makina da. Nara ngarningka arakba kimu-waruma-jungwuna da. Mi-lyurrkwa arakba kembirra makina makarta da.
Kembirra wurri-mirntak-akina warnungkwarba warningi-mijiyanga narrima-rringka-manja makina makarta nimi-lyurrkwu-duma, na-mirntak-akbarda angwurra wurrakina Yaweya-langwa. Akwa kembirra narri-manga a-wilyaba jiba akwa nani-minu-wartanga Yaweya-langwi yada akina. Biya na-yama anuwa-wa, “Yarningma yarna nungkwuwa Yaweya ningkakina ningk-iyngbida angwurra,” na-yama. “Kembirra yiki-yardiya-manja ngarningka yarna angalya-manja ka-minu-wartanama ngarningka a-wilyaba jiba akwa ka-yang-marngkwa-jinama nungkwuwa-wa yarning-angkawura, mana yarningma yarna arakba nungkwuwa ningk-iyngbida angwurra ningkakina da,” na-yama wurrakina da.
Imba ngalaja akina akwalya amakwilyimida nuw-ambilyuma arrawa makina-manja ngawa makarta. Anaja nakina ni-yangbina Yaweya akinu-wa amakwilyimida akwalya akwa ni-yama, “Jay! Likaja angerrba ni-rukwu-ngirdiya n-angaba n-anungkwarba,” ni-yama nakina akinu-wa akwalya. Kembirra ngalaja akwalya nuw-angkarra akwa nanaki-rukwu-ngirda angerrba arrawu-wa mulkwu-wa nakina Jawuna. Kembirra yakwijina ngawa akwalya-langwa-manja mulkwa anaja Jawuna n-ambilyuma arakba m-abiyakarbiya mamawura akwa marrnga nakina da.
Biya Jawuna ni-biriyamina nakina Yaweyu-wa ena-langwu-wa Nu-Bungkawa akuwak-arrawa-langwa akwalya. Biya ni-yama,
“Ningu-werrik-awarrya-dinuma ngayuwa mana ku-wurrlangu-bu ningi-lyangki-yama, akwa kembirra ning-artanguma ngayuwa nungkwuwa-wa kajungwa ningk-aniki-mamirika-ji yada ngayuwa ningkakina. Nungkwaja yi-min-engkirrkama nganyangwa ayakwa. Ning-ambilyi-manja ngayuwa makarta-manja mijirrk-arrawa warn-iniki-jungwa-langwa-manja angalya, ning-artanguma ngayuwa nungkwuwa-wa akwa yi-min-engkirrkama ayakwa nganyangwa.
Yu-wurrum-eka mijirrk-arrawu-wa ngawa maning-arrawu-wa makarta. Ngimu-wurmbi-juwama ngalaja makarta akwa karri-karrawara nimu-waruma-jungwunuma m-amakwilyimid-eka.
Ningki-min-angkirra-juma-bu arngkawura ningkakina ningi-lyangki-yama, akwa nara-bu arakba a-rringkama ngayuwa nungkwa-langwa akwurtukwurta angalya Jirujalema-manja.
Makart-eka ngimu-wurmbi-juwama ning-ani-mamalya ngimi-yikarrnga-juwama, nara ki-ngengku-wanginina. Imba ngalaja mamungwulya na-mirntak-ararikama nganyangwa-manja aringka.
Ningi-likanum-eka ngumu-wilyakama makarta mijirrk-arrawu-wa. Ngimu-wilyu-wilyakama ngawu...wa. Ningakina ningi-likanuma ngawa ningi-dirrirntuma angerrba mijirrk-arrawu-wa makarta. Ningi-yaminjamama ning-alilikam bi...ya yanda-langwa angakwuba arrawa yakwijina ning-ambarringama. Akin-eka angalya warn-iniki-jungwa-langwa. Akana nara a-lawurraduma akina-langwa angalya yirr-iybina yiki-jungwuna-mirrada. Akana nungkwaja Yaweya nganyangwa Ningki-bungkawa yi-lawurraka-juwama ning-aniba makina-langwa makarta mijirrk-arrawa-langwa.
Nganja arakba ningu-werri-bika-jungwunuma ning-aniki-jungwangani yada akana ning-artanguma nungkwuwa-wa ningakina. Imba nungkwaja yi-min-engkirrkama akina ayakwa nganyangwa nungkwa-langwa-langwa akwurtukwurta angalya Jirujalema-langwa.
Abirraja wurriybina nuw-engk-iyngkirrkajama alarrngk-ilarrngk-awarrya-wa amirntak-ijika alawudawarra-mirruwa nara wurrakina a-yang-marngkwa-juma nungkwuwa-wa.
Imba nganja ningena ngayuwa ki-mebinama emeba nungkwuwa-wa akwa yiba-yang-marngkwa-jinama. Ningi-yamama ngayuwa yiba-minu-wartanama jiba nungkwa-langwi yada, kembirra ku-wartanama akina amandangwa ngayuwa, kajungwa ningk-aningmi yada nungkwuwa yiba-mini-yarrku-warakinama nungkwa-langwa ayakwa ning-aning-angkawura. Nungkwaja Yaweya nungkwuwa yimbukwa ningkakina yik-anibi-kinama yarna yarni-mamalya,” ni-yama nakina Jawuna Yaweyu-wa ena-langwu-wa Nu-Bungkawa.
Anaja kembirra arakba Yaweya ni-yangbina ayakwa nakina akwalyu-wa. “Jay, likaja!” ni-yama. “Nu-wilyakina nakina Jawuna marntakalyu-wa akwa yakwijina kin-errekbi-jina,” ni-yama nakina Yaweya akwalyu-wa ni-maka. Ngalaja akwalya kembirra yadikina na-likana arakba. Nuw-alilikanu...wa. Yakwijina marntakalya-manja. Akwa nanak-errekbi-juwa arakba nakina Jawuna marntakalya-manja. Anaja kembirra nakina Jawuna nuw-aruma-jungwa akwa ni-likana, ni-riberrkina arakba ariba-wa nakina da.
Ngarningka arngku-wilyaba ni-yangbina anaja nakina Yaweya nani-maka Jawuna-manja.
“Jay! Likaja Niniba-wa ebinu-wa aruma angalya aminu-wurra-kwilyimida-mirruwa alikira yiya warni-mamalya,” ni-yama. “Akwa ka-makina ebina ayakwa yirra-makama adiniba-wiya wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya wurri-min-akinu-wa angalya,” ni-yama nakina.
Anaja kembirra Jawuna nani-mini-yarrku-waraka Yaweya-langwa ayakwa ni-yangbini-mirra nakina anuwa-wa akwa ni-likana arakba nakina Niniba-wa da. N-alilikanu...wa. Kembirra ni-yarda arakba nakina Jawuna Niniba-manja. Akin-eka Niniba amakwilyimid-eka angalya akina. Wurru-wurra-kwilyimid-eka warni-mamalya yiya alikira. Warni-mamalya na-likani-manja yanjarrikina akinu-wa angalya wurrakina, akwa narri-rijakba-manja akina angalya, kembirra na-likanum-eka mamirukwa-langwiya m-abiyakarbiya-manja mamawura wurrakina.
Anaja Jawuna nakina arakba ni-likana mamirukwa-langwiya akina-manja angalya da. N-alilikanu...wa. Nim-awiyaba mamawura. Biya kembirra arakba ni-yangbina ayakwa nakina, kajungwa warnik-engkirrki yada wurr-ababirna warni-mamalya wurri-min-akina angalya. N-artangum-eka nakina angwurra, ni-yangk-arjiya-jungwunuma. “Kwurruwa-yi! W-engkirrkiya enenu-wa ayakwa ningi-yangbina-mirruwa ngayuwa,” ni-yama nakina Jawuna nani-maka wurri-mirntak-akina warni-mamalya. “Kirr-ababirna-langwa karni-mamalya w-engkirraja. Arngk-abiyarbuwa-ma arngki-memberrkwa mamawura anaja God kini-dirrirntama, kini-likajama enenu-wa angalya. Yikanu-wartanama nungkwurruwa akwa kini-birri-jinama alikira nungkwurra-langwa amirntak-enena. W-engkirraja enenu-wa ayakwa kembirra ningi-yangbina-mirruwa ngayuwa aduwaba,” ni-yama nakina Jawuna nani-maka wurri-mirntak-akina-manja warni-mamalya Warningi-Niniba.
Abirraja wurri-mirntak-akina warni-mamalya wurri-min-akina angalya Niniba na-wurrak-engkirrkanum-eka akina God-langwa ayakwa ni-yangbinuma Jawuna. Kembirra warningma arakba wurrakina Jawuna ni-larrkbi-larrkbakama, alyangmandukwuna akina ayakwa amandangwa ni-yangbinuma. Kembirra na-mirntaki-lyangku-werri-bika-jungwunuma wurrakina nari yada alyibaruma anhinga wurr-ababirna-langwa warni-mamalya warning-akwijina. Kembirra wurr-ababirna-langwa warni-mamalya narringa-mirntak-abirawa-kama arakba diybina dimballa abirra-langwa. Imba narringa-manguma du-wurru-wurrariya dimballa diybina narringa-ngekbirakama nanukwuta-langwa-mirra a-mangwurrajija akwa nuw-awiyabayinuma arakba di-mirntak-akina. Akina-manja angalya na-yaminjamama wurrakina, kajungwa n-aningmi yada God narri-larrngku-wurranguma alarrngk-ilarrngk-awarrya imba nani-minu-yarrku-warakama God-langwa ayakwa wurrakina arakba. Kembirra wurr-ababirna-langwa wurr-arum-uruma akwa wurri-yukwayuwa warni-mamalya abirr-ajukwaba na-mirntak-awiyabayinuma di-mirntak-akina dimballa du-wurru-wurrariya.
An-ajukwaba nakina nu-bungkawa niybina n-aruma-dangwa nimin-akina angalya n-engkirrka ebina ayakwa God-langwa. Biya nuw-aruma-jungwa ena-langwa-langwa akangmakwulalinga. Nang-anjungwurranga diybina d-aningaba dimballa n-awiyabanuma, imba n-awiyabana du-wurrariya-langwa dimballa nakina. Biya ni-jadinga errekbu-wa akwa n-ambarrnga ajiringka-manja amarnina-manja.
Ni-yarrki-larrka nakina nu-bungkawa ayakwa wurr-ababirnu-wa warni-mamalya wurri-min-akinu-wa angalya Niniba. Ni-yama, “Enena ayakwa ning-aruma-langwa ningi-bungkawa ningi-min-enena-langwa angalya akwa wurri-bu-bungkawa nganyangwa-langwa. Nara kirru-wilyu-wilyaba karni-mamalya alyibaruma aduwaba anhinga akwa a-bekuma akungwa kirr-ababirna-langwa karni-mamalya enena-manja angalya. Ngal-ajukwaba bullukwa yiya jiba nara alyibaruma anhinga akwa a-bekuma akungwa.
Kirr-angkwilyimida-langwa karni-mamalya yik-awiyabanama du-wurru-wurrariya dimballa, imba ngal-ajukwaba bullukwa. Akwa kirr-ababirna-langwa karni-mamalya yiki-biriyaminama God-uwa akwa yiki-larrngku-wurranama alarrngk-ilarrngk-awarrya amirntak-iybina kirri-yama-mulangwa.
Anaja God kinima-yku-warrkwa-jinama dukwa mangma ana-langwa nari yada awinyamba-duma nakina ngakwurruwa-wa, akwa kembirra nari yada a-jungwuma ngakwurruwa dukwa da,” ni-yama nakina nu-bungkawa nimin-akina angalya, ni-yarrki-larrkama ayakwa ena-langwu-wa warni-mamalya da.
Anaja God n-andiyaya nakina angaluba karrawara-langwa akana nani-rringka wurri-mirntak-akina warni-mamalya narri-larrngku-wurrangi-mulangwa ebina arakba a-wurru-wurrariya imba nani-mini-yarrku-waraka-mulangwa ana-langwa ayakwa. Kembirra nima-yku-warrkwa-juma mangma ana-langwa akwa nara kanu-wartanga wurri-mirntak-akina warni-mamalya wurri-min-akina angalya Niniba, ni-yama-mirra da naniku-warta wurrakina nakina da.
Anaja Jawuna nu-werrik-awarrya-d-eka arakba nakina, akwa n-awinyambada mana nara baba Yaweya kanu-wartanga wurri-mirntak-iybina warni-mamalya Warningi-Niniba ni-yama-mirra da nakina naniku-warta.
Biya ni-biriyamina akwa ni-yama nakina Jawuna Yaweyu-wa, “Ning-aningma ngayuwa angakwuba ning-ambilyu-wiya ningiybina angalya-manja ambaka, yi-maka-wiya ayakwa adiniba-wiya, ning-aningm-eka ki-yamina-mulangwa ningkakina. Karri-larrngku-wurrana-manja wurri-mirntak-iybina warni-mamalya alarrngk-ilarrngk-awarrya ebina na-yamama, kembirra ning-aningm-eka ka-mini-yakwabijinama nungkwuwa. Akina-langwa-bina ningi-ngayindanguma ningi-lyumadinuma Beyinu-wa,” ni-yama nakina Jawuna. “Ning-aningm-eka ngayuwa nungkwuwa ningki-min-ababirna akwu-lyalyingma yiya akwerrkwula. Akwa ningki-marngku-wurrmalya ningki-marngkirra ningkakina ningk-aning-angkawura. Akwa ningk-aniki-yku-warrkwa-ji yada mangma nungkwa-langwa nari yada a-banijiminduma warni-mamalya. Ningk-aniki-yaminjama nungkwuwa akina.
Nganja ningena arakba kembirra ningi-ngayindanama nari yada ning-aniba ambilyuma imba ki-jungwuni yada. Kembirra yi-larrkaja ngi-jungwuna,” ni-yama Jawuna Yaweyu-wa.
Anaja ni-yama Yaweya Jawuna-wa, “Mana-birra ningkakina ningku-werrik-awinyamba-dinama? Nara-maka ningkakina k-awinyamba-dina da,” ni-yama Yaweya Jawuna-wa.
Anaja Jawuna ni-jadinga arakba akina-langwa adurrngwarna angalya akwa ni-likana a-lyangmu-wa. N-ambarrnga. Biya yakwijina arakba ni-ngekbiraka a-yukwijiya amiyarrya a-warrwalya nanik-angmakwu-lalingi yada. Biya n-emb-imbirrarinuma nakina Jawuna kinu-wartanga-mirrikba Yaweya akina angalya.
Imba anaja Yaweya God ni-lungkwabi-juwa amarta alyarrngwalyilya nanik-angmakwu-lalingi yada nakina Jawuna a-warrwalya-manja. Anaja ni-lyalyingm-eka nakina Jawuna. Kembirra akina-manja a-warrwalya ni-ri-ngekbirna n-ambilyuma arakba nakina. N-amb-ambilyu...wa. Biya nim-awiyabana mamawura. Kembirra alyarrngwalyilya ni-mungkwulinga nakina marrnga.
Biya ma-merrk-iyngka-manja na-ykbadinga arakba akina. Kembirra angaluba anaja nakina God ni-larrka yinikarrbiyama ebinu-wa a-warrwalya. Ngalaja n-alyibarina yakina arakba ebina amarta nani-mini-lungkwabi-juwa-mirrada God a-warrwalyi yada Jawuna-langwi yada da. Ngalaja kembirra akina amarta na-lingbi-jungwa arakba da.
Biya nim-ambijanga arakba mamawura, biya nimu-wurtu-wurtanga karrawaru-wa makina. Imba anaja God nakina ni-larrka arrirra artitarra alyangma-langwa. Bi...ya mamawura makina nanami-daka-mulangwa aringka-manja anaja ni-mingeki-lyuwak-eka arakba nakina Jawuna. Ni-yama kembirra nakina, “Ningen-eka arakba kembirra ningi-ngayindanama nari yada ning-aniba ambilyuma imba ki-jungwuni yada,” ni-yama.
Anaja arakba ni-yama nakina God anuwa-wa, “Mana-birra ningkakina ebina-langwa amarta ningk-awinyamba-dinama? Nara-maka ningkakina akina-langwa amarta k-awinyamba-dina da!” ni-yama nakina God Jawuna-wa da. Anaja ni-yama Jawuna, “Yawu, amandangwa ningena k-awinyamba-dinama akina-langwa amarta da. Ningen-eka amandangwa ning-awinyamba-dinama arakba da. Karukw-eka ki-jungwunuma!” ni-yama nakina Jawuna God-uwa da.
Anaja ni-yama nakina Yaweya nani-maka nakinu-wa Jawuna, “Arngkawura-m-eka na-lingku-warrinuma akina amarta imba m-iyngka-manja marrnga na-jungwunuma. Nara nungkwuwa ki-lungkwabi-juwa akina akana yanda ningk-errkwulinama akinu-wa amarta na!
Nganjukwaba ningena ngayuwa ning-errkwulinama angwurr-eka wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya Warningi-Niniba. Akina-manja ngawa angalya wurru-wurra-kwilyimid-eka warni-mamalya wurrakina na-wurrak-ambilyama. Abirr-ajukwaba wurru-wurra-kwilyimida wurrakina wurri-yukwayuwa. Wurrakin-eka wurri-yukwayuwa wurri-ykikamarra a-wurru-wurrariya. Ngal-ajukwaba ababirna bullukwa-murrya akina-manja angalya nuw-ambilya-mirra. Amin-akina-langwa kembirra wurri-mirntak-akina warni-mamalya nara ka-wartanga ngayuwa da,” ni-yama Yaweya Jawuna-manja da. Ena-bu ngawa da.










































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































{Ngayuw-eka ningena Luka ning-ani-miykirra.} Ning-arrkarranama ngayuwa enena-manja jurra aduwaba kajungwa ki-larrkaji yada ena nungkwuwa-wa Diyabulaja. Ningk-aningm-eka ningkakina wurr-ababirna warni-mamalya narr-arrkarranguma-langwa arakba ayakwa akwala-manja jurra. Narr-arrkarranguma wurrakina ni-yama-mulangwa Jesus n-ambilyu-wiya yirruwa-manja nakina enena-manja angalya.
Akana nara kani-rringka wurrakina Jesus abirra-langwa-mirra manba. Imba abirraja wurr-ababirna warni-mamalya nani-rringkama Jesus n-abirradadangi-mulangwa nakina ani-langwa warka yanda-langwa ni-jarrukwama ebina warka nanu-kwa-mirra God. Nani-rringkama wurrakina biya narr-aningmi-kama wurri-mirntak-iybina warni-mamalya kajungwa warnik-arrkarri yada jurra-manja amirntak-iybina-langwiya ayakwa nuw-engkirrkanu-mulangwiya wurrakina. Akwa wurri-mirndak-iybina-mirrada narri-rringka-mirrada warni-mamalya yirrabi-makama ababirna-langwa yirruwa-manja yirr-ajukwaba da.
Kwuja, Bungkawa, nganja ning-akakiruma-kajungwunuma arakba ningena amirntak-iybina ni-yama-mulangwa Jesus n-abirradadangi-mulangwa ebina warka ani-langwa yanda-langwa ni-lawurradinuma nakina Nungw-anikba-wa. Angwurra ning-akakiruma-kajungwunuma ngayuwa nari yada a-yakuwabi-juma. Kembirra ningi-lyangku-werribi-kajungwunuma arakba ngayuwa, ning-anik-arrkarri yada nganjukwaba amirntak-enena akwala ayakwa, kajungwa ki-larrkaji yada ngayuwa nganyangwa ayakwa nungkwuwa-wa. Yirra-ngayindanam-eka ngayuwa yiba-makina-ma nungkwuwa-manja ababirna-langwa aning-adiniba-wiya-langwa yanda-langwa angerrba aning-arija-langwu-wa,
kajungwa nari yada a-kwiyarrbuma nungkwuwa, imba waranja-bawiya ki-miringkini yada amirntak-iybina na-yama-mulangwa ningkakina. Akwa ngarningka yiba-makina-ma ngayuwa kajungwa k-aningmidini yada ningkakina ebina-mirrada ayakwa wurru-kwala warni-mamalya b-akakiruma-kama arakba wurrakina nungkwuwa-manja alyangmandukwuna-wiya akina-bina ayakwa da.
Arakba-wiya n-ambilyu-wiya nu-Bungkawa Yerida Judiya-manja nakina, nuw-ambilyi-mirra wurr-ababirn-eka warnungkwarba Wurru-Minida. Na-yangbi-jajungwunuma wurrakina warni-miykirra warni-ngarakburakba-kiya-langwa warnungkwarba Wurru-Minida. Imba wurru-kwala na-yangbi-jajungwunuma Warning-Abija warni-mamalya wurrakina. An-ajukwaba nu-wilyaba nani-mamalya nani-miykirra Jekaraya ni-yangbi-jajungwunuma nakina Abija-langwiya ekirra. Ngalaja dadingiy-anikba ani-langwa Lijibida dakina, imba ngala-langwa nungw-adikba an-ajukwaba Ni-Minida n-anungkwarba nakina.
Wun-aningab-eka wun-alakina-kiya Jekaraya akwa Lijibida wun-ani-mamalya-kiya, akwa nani-minu-yarrku-warakama ababirna-langwa ayakwa Nu-Bungkawa-langwa God-langwa. Kembirra anaja God-eka nakina nani-lirraki-rringkama wun-aningaba-kiya ngawa. Nani-yaminjama-mirra wunalakina, nani-mini-yarrki-yarrku-warakama ayakwa God-langwa ngawu...wa.
Biya nan-aniyuwangkwu-dinuma arakba wunalakina. Biya narra-ngayindanguma warijira akana nara ngawa da. Wun-aning-arijira-ma nan-ambilyuma, mana dibiribira baba Lijibida dakina da.
Biya kembirra arngkawura nakina Jekaraya nu-wardanguma warka God-langwa-manja angalya Jirujalema-manja. Abirraja wurr-ababirna-langwa Wurru-Minida warnungkwarba na-wardanguma wurrakina warka yakwijina, akana na-warru-warrkwayinuma wurrakina. Adiniba-wiya wurru-kwala na-wardanguma warka yakwijina, kembirra abirramba-langwa wurru-kwala-langwa. Biya kembirra arakba Warning-Abija warnungkwarba na-wardanguma warka abirramba-langwa yakwijina God-langwa-manja alikira wurrakina. A-mini-miniyngka warka na-wardangi-mirra. Imba m-ababirna-langwa mamawura nu-wilyaba Ni-Minida n-anungkwarba ni-daka-mirra nakina amukwarnjirrama wubirra, kajungwa ngala-langwa angwarra kuw-angkarrkarjayi yada. Aningab-eka na-yngbajama akina. Ni-dakama akina mana arakbirakba-kiya-wiya God nani-maka-mirra wurrakina Wurru-Minida warnungkwarba warniki-yaminjami yada akina ena-langwi yada. Imba na-wekbalyini-manja wurrakina wurriybina warnungkwarba akina-langwa warka, adiniba-wiya narr-arrkarranguma wurr-ababirna-langwa warni-miykirra jurra-manja. Errbirra narr-arrkarranguma. Kembirra na-warru-warrkwayinuma narri-dakama akina amukwarnjirrama ebina-langwiya jurra. Kembirra arakba Jekaraya ni-dakama akina anamba-langwa nakina ebina-manja alikira Wurru-Minida warnungkwarba wulkwa nuw-awiyabayini-mirri-manja wurrakina, imba nara-mirri-manja wurru-kwala warni-mamalya.
<range>
Ni-daka-manja Jekaraya akina, n-akwukawura n-ambilyuma nakina alikira-manja arrawa. Imba abirraja warni-mamalya wurriybina na-likani-mirri-mirra God-langwu-wa angalya errekba-manja-wiya nuw-arjiyuma wurrakina akwa na-biriyaminima God-uwa yakwijina.
Akana n-ambilyi-manja nakina n-akwukawura arrawa-manja, anaja nu-wilyaba naniki-mamirika-ja Nu-Bungkawa God-langwa ni-jadinga n-abilyarri-kajungwunuma anuwa-manja nakina. Anaja Jekaraya nani-rringkama nakina n-arjiyuma ebina-manja bada a-miykirra alta ni-daka-mirri-manja nakina ebina amukwarnjirrama. Ekbida-langwa-langwa alta n-arjiyuma nakina naniki-mamirika-ja God-langwa.
Anaja n-arntirnta-d-eka Jekaraya akwa n-akbarda angwurra nakina da.
Anaja kembirra naniki-mamirika-ja God-langwa ni-yama anuwa-wa, “Nara akbarduma, Jekaraya,” ni-yama. “Ningki-biriyaminuma ningkakina God-uwa akwa anaja n-engkirrkanuma nakina ayakwa nungkwa-langwa. Kembirra ambaka-mirra ngalaja dadingiy-ana kangi-min-arrangbinama nangariya nungkwa-langwa. Nungkwaja kembirra kini-yangbi-jinama ni-yukwijiya ningkakina nani-miykirra Janjana.
Biya ki-yakirrerri-dinama angwurra ningkakina nginu-kwa-mulangwa God nanukw-ana da. Abirraja wurr-ababirna warni-mamalya ka-yakirrerri-dinama abirr-ajukwaba kini-rukwularrina-mulangwa nakina ni-yukwijiya nungkwa-langwa da,” ni-yama nakina naniki-mamirika-ja God-langwa Jekarayu-wa.
Biya ni-yama ngarningka, “Nanukw-an-eka n-aruma n-anungkwarba ni-mikbiyiya kin-ambilyama nakina. Amandangwa anaja Nu-Bungkawa God kini-yaminama, ‘N-arum-eka nakina.’ Imba kin-arumi-dina-manja nakina, nara a-bekuma amalyirra akwurana-langwa. Nara a-bekuma ngal-ajukwaba akwubibeka engbida, ebina karraku-bungwurru-kwunama warni-mamalya. Imba ngalaja Amawurrna Akwurtukwurta God-langwa kanaki-lyangburrkwajinama nakina akwa kanaku-wardikinama nakina-manja. Kanaku-wardikinama kini-rukwularrina-manja nakina, akwa anuwa-manja ngawa kuw-ambilyama aning-angkawura akina da.
Nakina-bina n-anungkwarba kanu-wilyuwilyakajinama warni-mamalya-manja God-langwa-langwa. Akini yada abirraja wurr-ababirn-eka Warningi-Yijirayila warni-mamalya karri-larrngku-wurranama a-wurru-wurrariya akwa ka-yaminama aningaba kuw-engkirrkaja-mulangwa ani-langwa ayakwa. Kani-mini-yarrku-warakinam-eka ayakwa Nu-Bungkawa-langwa abirra-langwa-langwa God, wubirra laka arakbirakba-kiya-wiya na-yaminjamama wurri-miri-mirarrngwa abirra-langwa wurrakina da,” ni-yama nakina naniki-mamirika-ja God-langwa.
“Yaw-eka,” ni-yama ngarningka Jekarayu-wa nakina. “Nanukw-ana kini-lyangmanama nakina, imba anaja Nu-Bungkawa kin-ariji-dinama arija-langwa. N-arrbid-eka amandangwa kin-ambilyama nanukw-ana. Ngalaja Amawurrna God-langwa, ebina-mirrada nanaki-yngbidirr-ka-mirrada Eliya arakbirakba-kiya-wiya, kanaki-yngbidirr-kinama an-ajukwaba nanukw-ana. Abirraja wurru-ngwu-ngwarrngwa ka-lyalyingminama karr-akwurrajinama ngarningka wurri-yukwayuwa abirra-langwa kuw-engkirrkaja-mulangwa wurrakina ani-langwa ayakwa. Abirr-ajukwaba warni-mamalya wurriybina nara amini-yarrku-warakama God-langwa ayakwa wurrakina ka-yku-warrkwa-jungwunama akwa karrima-dirrbira-kinama abirra-langwa mangma kuw-engkirrkaja-mulangwa ani-langwa ayakwa. Kembirra kani-mini-yarrku-warakinama wurrakina God-langwa ayakwa, wubirra laka wurru-kwala warni-mamalya wurru-werriki-dirrbira abirr-ajukwaba na-yaminama wurrakina. Kembirra wurr-ababirna wurr-amukwiyad-akina warni-mamalya kuw-embirrarinama wurrakina kajungwa warniki-rringki yada ebina kini-yamina-mulangwa Nu-Bungkawa God. Biya kuw-engkirrkajama anuwa-wa, nuw-engkirrkani-mulangwa adiniba-wiya ayakwa nanukwana-langwa da,” ni-yama nakina naniki-mamirika-ja God-langwa nani-maka Jekarayu-wa da.
Anaja ni-yama Jekaraya anuwa-wa, “Ki-yamarrkinama ngayuwa k-aningmi-dinama akina ayakwa alyangmandukwuna? Ningani-yuwangkw-eka arakba ningena. Ngal-ajukwaba dadingiy-arrka dadi-yuwangkw-eka arakba. Yikingi-yamarrkinam-eka kembirra yirringalakena?” ni-yama.
Anaja kembirra nakina naniki-mamirika-ja God-langwa ni-yama, “Ning-ani-miykirra Keburiyela. God-langwa ning-aniki-mamirika-ja ningena, akwa ning-arjiyajinama anuwa-manja akwudangwa ning-aning-angkawura. Anaja ngini-larrkama nakina ngayuwa nungkwuwa-wa kajungwa yiba-makini yada nungkwuwa-manja enena ayakwa aningaba.
Akana yi-minikalyika-mubaba ningkakina, kembirra ningk-aning-ayakwama k-ambilyama ningkakina da, akwa nara a-yangbuma ayakwa yanda-langwa kini-rukwularrina-manja nangariya nungkwa-langwa da. Yi-minikalyikama akana ka-yaminama amandangwa enena yirra-makinama aduwaba. Ngalaja dadingiy-ana kangi-min-arrangbinama amandangwa nanukw-ana dakina da. Akina-bu ngawa da,” ni-yama nakina naniki-mamirika-ja God-langwa Jekarayu-wa biya ni-likana arakba da.
Imba n-ambididini-manja nakina Jekaraya arrawa, abirraja warni-mamalya nuw-embirrarinuma errekba-manja ngawa wurrakina. Na-mirntak-embirrarinu...wa. Biya na-yama wurrakina, “Miyambana-birra nara a-jaduma waranja imba n-ambidida nakina?” na-yamama na-lyangki-maka-jungwunuma wurrakina. “N-anungkwurakb-eka arrawa-manja nakina da,” na-mirntaki-yama.
Kembirra arakba-langwa ni-jadinga anaja Jekaraya nakina akana nara kini-yangbina ayakwa. Nu-warr-juwama wulkwa ayarrka. Imba na-lyangki-maka-jungwunuma wurri-mirntak-akina warni-mamalya, “Dukwa God nani-marngkirringkama nakina da,” na-mirntaki-yama wurrakina da.
Bi...ya kembirra arakba nani-yuwangkwa Jekaraya ni-jarrukwama ebina warka nu-wardangi-mulangwa God-langwa-manja angalya. Biya ni-lalikama arakba Jirujalema imba ni-lawurradinuma ena-langwu-wa angalya, akwa n-ambilyuma arakba yakwijina.
Biya yi-mangbala yimawura nu-wurtanguma yakinu...wa. Akana ngalaja dakina Lijibida nara kingi-likana nuw-ambilyi-mirruwa warni-mamalya imba ying-abuwarrka-jungwunuma alikira-manja arrawa ngawa. Kembirra yingini-mini-mambakinuma arakba dakina wurrangariya Jekaraya-langwa.
Yingi-yama kembirra dakina, “Nu-Bungkawa God ni-marngkirra-dinuma nakina ngayuwa-manja mana Ningi-yaliyangu-mubaba ebina-wiya ning-aning-arijira-mulangwa ning-ambilyuma. Akana nara arakba a-yaliyuma aduwaba ningena da,” yingi-yama dakina da.
Bi...ya yuwilyaba-manja yimawura, anaja nakina naniki-mamirika-ja God-langwa niybina-mirrada nani-miykirra Keburiyela ni-likani-mirra nakina akinu-wa angalya Keliliya a-miykirra Nejirida.
Anaja nani-larrkama God du-wilyabu-wa dadiyara dadi-miykirra Meri. Dadiki-yardi yada ngalaja dakina nu-wilyaba n-anungkwarba nani-miykirra Jawijiba, akana nara ambaka kani-yakayina wunalakina. Anaja ni-mirani-kba n-aning-arakbirakba-kiya Jawijiba-langwa Nu-Bungkawa Dayibida nakina.
Anaja ni-yama Keburiyela Meri-wa, “Nganiyarrya, Nu-Bungkawa God ningi-marngkirra-kinama amandangwa nungkwuwa-manja. Nungkwuwa-manja n-ambilyam-eka,” ni-yama nakina.
Ngalaja Meri yingu-werrik-awarrya-dinum-eka ying-engkirrkanu-mulangwa amirntak-akina ayakwa. Yingi-yama, “Na-yamarrkama ena ayakwa? Miyambana-birra ngini-makama enena?” yingi-yama.
Anaja Keburiyela ni-yama ngaluwa-wa, “Nara akbarduma, mana God ningi-marngkirra-kina-mubaba angwurra nungkwuwa-manja.
Ki-mambakinama ningkakina nangariya, kembirra kin-arrangbinama akwa kini-yangbi-jinama Jesus.
Kin-arumi-dina-manja nakina, n-aruma ni-mikbiyiya-dangwa nu-Bungkawa kin-ambilyama. Abirraja warni-mamalya ka-yaminama, ‘Nanukw-anikba nakina God-langwa imba nakin-eka God n-aruma ni-mikbiyiya-dangwa nakina,’ ka-yaminama wurrakina. Anaja Nu-Bungkawa God kani-bungkawa-kinama nakina. Anaja kembirra kini-bungkawa-dinama nakina wubirra laka ni-mirani-kba n-aning-arakbirakba-kiya Nu-Bungkawa Dayibida nu-bungkawa-dinuma nakina arakba-wiya.
Akwa ni-yirrbiyirrba ngawa kini-bungkawa-dinama nakina warnik-inikaduwa-manja wurri-miri-mirana Jekaba-langwa nani-ngangkawura nakina da,” ni-yama Keburiyela Meri-wa.
Ngalaja yingi-yama Meri, “Nara ambaka ki-mungkwula-langwa ngayuwa warnungkwarba-manja, imba ki-yamarrkinama kin-arrangbinama nangariya?” yingi-yama.
Anaja ni-yama Keburiyela, “God-langwa Amawurrna ebina engbida ka-likajama kaki-lyinginama ningkakina, bi...ya kembirra ambaka-mirra ki-mambakinama wurrangariya ningkakina da. Kembirra amin-akina-langwa abirraja warni-mamalya ka-yaminama, ‘Naka ni-yukwijiya Nanukw-anikba God-langwa nu-kwurtukwurta naka da,’ ka-yaminama wurrakina.
Kwuja, ngal-ajukwaba Lijibida kirringi-minu-wilyabama kirring-alakina wurri-miri-mir-anungwa yingi-mambakinama arakba wurrangariya. Mama dadi-yuwangkwa arakba dakina imba kingin-arrangbinama nangariya. Duburubura ying-ambilyuma dadi-nungkwurakba dakina, akana yingi-mambakinuma wurrangariya yuwilyaba arakba yimawura dakina da.
Amandangwa anaja kini-lyangku-werri-bika-jungwuna-manja God naniki-yama-langwa aning-errbirra, kemba kini-yaminama amandangwa nakina da,” ni-yama Keburiyela Meri-wa da.
Ngalaja yingi-yama Meri anuwa-wa, “Ning-engkirrkam-eka ayakwa nungkwa-langwa akwa ning-aniki-minu-wardu-ward-eka ningena Nu-Bungkawa-langwa God, kembirra nara ningena a-warma,” yingi-yama. Anaja kembirra naniki-mamirika-ja God-langwa nanga-lalika Meri arakba da.
Imba ngalaja nanga-ngayindanguma Meri dadiki-ngarri yada dakinu-wa Lijibida akina-wiya. Kembirra yingi-lalika dakina Nejirida arakba imba yingi-likana waranja-bawiya yadikina engku-wa nuw-angkarrini-mirruwa arrirra dalada. Yingu-wurtanguma Judiya-wa ababirna-mirruwa angalya angakarjiyinga. Akina-manja angalya Judiya yingu-wirtu-wirtanguma ngawa angakarjiyinga, yanda-langwa ying-akbirranga angalya ebina-manja n-ambilyu-murri-manja Jekaraya. Biya yingi-yarda arakba ana-langwa-manja alikira. Ying-awiyaba dakina biya narringi-lyalyimbukwayina yakwijina arrawa Lijibida abirringuwa. Yingi-yama Meri ngaluwa-wa, “Laka, ningk-aningaba? An-ambilya God nungkwuwa-manja,” yingi-yama.
<range>
Ying-engkirrka-manja Lijibida amirntak-akina ayakwa, kembirra niybina nangariya ngala-langwa anaja nu-warrinuma arakba ngala-langwa-manja mulkwa. Akini yada ngawa ngalaja Amawurrna God-langwa yingaki-lyangburrkwa-juwa yingaku-wardikama Lijibida-manja arakba akina da.
Kembirra yingi-yangbinuma yingi-yangk-arjiya-jungwunuma ayakwa mana yingi-yangmarngkwunu-mubaba dakina. Akwa yingi-yama Meri-wa, “God nginu-werru-ngwurdanama nungkwuwa-manja akwa nu-wekbalyinuma ningkakina. Kembirra nungkwaja ningk-aruma arakba ningki-darringka ningki-lyangma aduwaba ningkakina. Imba ngarningka kanu-werru-ngwurdanama anaja God nangariya-manja an-ajukwaba.
Nungkuw-eka ningk-irnt-anikba ningkakina nganyangwa-langwa Nu-Bungkawa, akana ningki-likanuma-yka yangkwurrangwa da ngayuwa-wa aduwaba da,” yingi-yama Lijibida.
“Ning-engkirrka-manja ngayuwa ayakwa nungkwa-langwa,” yingi-yama dakina Lijibida, “kembirra abirraja wurrangariya nganyangwa na-warrinuma mulkwa-manja nu-ngwurrkbalinuma yukwudukwuda abirra-langwa.
Aningab-eka ka-ngekbiraka-jungwunama nungkwa-langwa ningk-aningmi-dini-mulangwa ayakwa God-langwa alyangmandukwun-eka, akwa ningku-werrik-ambilya-mulangwa anuwa-manja, mana baba ababirna-langwa ngini-makama Nu-Bungkawa God nungkwuwa-manja ka-yaminama akina amandangwa da,” nanga-makama dakina Lijibida Meri-wa da.
Yingi-yama arakba ngalaja Meri, “Yaw-eka. Ningani-yang-marngkwa-jinam-eka amandangwa Nu-Bungkawa God ning-aning-angkawura.
Nakina-bina ngin-anibi-kinama ngayuwa kembirra ningu-werriki-lyalyingma-jungwunama angwurra.
Mama ningi-yukwijiya ning-aning-errbirra ningani-mamalya, imba ngin-akwurrajuwama nakina ngayuwa-manja. Ning-aniki-minu-wardu-warda wulkwa ani-langwa imba nara akwala. Aduwaba-langwa abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya ka-yaminam-eka, ‘Nu-Bungkawa God ni-yamama aningaba nakina ngaluwa-manja,’ ka-yaminama wurrakina.
Ka-yangbinama enena ayakwa nganyangwa-langwa wurrakina mana God n-arrbida baba ni-lyangma nakina, akwa arrbida ngini-mini-ngekbirakama nganyangwa. N-arrbid-eka nakina akwa akwurtukwurta ekirra ani-langwa.
God nakina n-errkwulinuma ngakwurra-langwa warni-mamalya warning-arakbirakba-kiya-manja yanda-langwa aduwaba. Akwa kin-errukwulinama nakina ngakwurra-langwa wurri-yukwayuwa akwa ngarningka abirra-langwa-manja wurri-yukwayuwa abirr-ajukwaba. Kin-errukwulinama ngarr-ababirna-langwa ngarni-mamalya ngarriybina akini-mini-yarrkuwarakina-mirri-mirra ani-langwa ayakwa.
Akana wurriybina na-ngkw-aningaba-ka-jungwuni-mirri-mirra akwa na-min-engk-iyngkirraja-jungwuni-mirri-mirra warni-mamalya nu-min-angkirrayinuma God wurrakina ni-lawulawa-ja-mulangwa nakina arrbida ayarrka ani-langwa.
Nanu-wurranguma nakina wurri-bu-bungkawa wurriybina na-ngkw-aningaba-ka-jungwuni-mirri-mirra wurrakina, akana nan-akimirnuma nani-bungkawa-kama nakina warning-errbirra warni-mamalya wurri-yukwayuwa da.
Nanu-kwama nakina God anhinga wurriybina na-mirayangi-mirri-mirra warni-mamalya, akana wurru-kwala nani-larrkanuma engku-wa ayabirra ayarrka wurriybina wurri-min-ababirna angwarnta yiya amirntakijika.
Arakbirakba-kiya-wiya nani-makama nakina God ngakwurra-langwa-manja wurri-miri-miranyungwa kani-mamirika-jina-mulangwa wurrakina-manja akwa ngarningka akani-mamirika-jina-mulangwa ngakwurruwa-manja aduwaba. Nara nakina God kini-yakwabijuwa amirntak-akina ayakwa ani-langwa, imba ni-likanuma nakina yangkwurrangwa aduwaba kajungwa naniki-mamirika-ji yada ngakwurruwa ani-langwa Ngarningi-Yijirayila ngarni-mamalya.
Akwa ni-yaku-werri-bikinuma nakina amirntak-akinu-wa ani-langwa ayakwa aning-arakbirakba-kiya-wa akwa n-errkwulinuma Aburiyama-manja. Akwa aduwaba ngarningka n-errkwulinama ngawa ngakwurruwa ngakwurr-ajukwaba, akwa kin-errukwulinama nakina abirramba-langwa wurri-yukwayuwa ngakwurra-langwa akwa wurri-miri-miranyungwa warnik-inikaduwa abirr-ajukwaba. Kini-yaminjaminama ngawa nani-ngangkawura God nakina da,” yingi-yama Meri da.
Biya dakina Meri ying-ambilyi-mirra Lijibida-manja y-abiyakarbiya yimawura. Biya kembirra yingi-lawurradinuma dakina angalyu-wa Nejiridu-wa arakba da.
Biya nimi-darrbidinuma arakba mamawura dadik-arrangba-wa ngalaja Lijibida wurrangariya ngala-langwa. Kembirra yingin-arrangba arakba nangariya. Di-yakirrerr-eka arakba kembirra dakina.
Abirraja warni-mamalya ngala-langwa wurr-yabi-yabada akwa ngawa wurru-kwala warni-mamalya wurriybina nuw-ambilyi-mirri-mirri akwudangwa ngaluwa-manja nuw-engkirrkama ayakwa ngala-langwa-langwa. Nuw-aningmi-dinuma Nu-Bungkawa God ni-marngkirra-dini-mulangwa nakina ngaluwa-manja. Biya abirr-ajukwaba na-mirntaki-yakirrerri-dinuma kembirra wurrakina da.
Bi...ya m-amangbala m-abiyakarbiya arakba mamawura nimi-rukwilyuwakanuma makina. Abirraja kembirra nani-ringandanga nani-mukaduwamirrikama nakina ni-mirrkbalya. Imba wurru-kwala warning-akwijina warni-mamalya nani-ngayindanguma kani-yangbi-juwama ni-yukwijiya Jekaraya nani-miykirra, ebina-mirrada ngawa ekirra nungw-anikba-langwa.
Akana ngalaja yingu-waranga dakina dirnt-anikba. “Nar-eka da. Imba Janjana nani-miykirra nakina da,” yingi-yama Lijibida dakina da.
Abirraja na-yama, “Nara wurriybina warni-mamalya nungkwurna-langwa warni-miykirra Janjana.”
Kembirra nuw-andaya wurrakina Jekarayu-wa akwa nani-yandabana ayarrka-mirra. Nani-ngayindanguma wurrakina nakina-bina naniki-yangbi-ji yada ekirra da.
Anamba-langwa Jekaraya nani-yandabana arrkala ayarrka-mirra amirntakijika aning-akarrkarra. Kembirra nanu-kwa abirraja wurrakina. Kembirra n-arrkarranga arakba nakina amirntak-enena ayakwa. “Amandangwa Janjana nani-miykirra.” Biya “Wa!” kembirra na-mirntaki-yama.
Akana arngkawura-wiya n-arrkarrangu-wiya Jekaraya ekirra, kembirra ni-yangbina arakba nakina ayakwa da. Biya nani-yang-marngkwa-juwa God-uwa da.
Akini yada ngawa abirraja wurri-mirntak-akina warni-mamalya warning-akwijina nuw-akbardanguma angwurra. Abirraja wurru-kwala warni-mamalya wurriybina nuw-ambilyi-mirri-mirri Jekaraya-langwa-manja angalya akwudangwa nuw-akbardanguma angwurra abirr-ajukwaba. Biya nani-mirntaki-makama wurru-kwala-manja warni-mamalya engka-manja yiya engka-manja angalya akina-langwa na-yama-mirri-langwa, yanda-langwa wurr-ababirna-langwa warni-mamalya akina-manja angalya angaki-ngakarjiyinga Judiya nuw-engkirrkanuma arakba akina ayakwa.
Nara ka-yakwabi-juwa imba narru-wilyakama ngawa abirra-langwa-manja mangma da. Biya na-mirntaki-yama, “Kin-arumi-dina-manja naka ni-yukwijiya kini-yamarrkinam-eka? Ni-miyamban-eka n-anungkwarba kin-ambilyama naka da?” na-mirntaki-yama. Warningma wurrakina amandangwa nan-akwurrajuwa-mulangwa Nu-Bungkawa God nakina-manja ni-yukwijiya-da.
Ngalaja kembirra God-langwa Amawurrna akwurtukwurta nanaki-lyangburrkwa-juwama nungw-anikba-manja Jekaraya nanaku-wardikama akina. Anaja kembirra ni-yangbinuma Jekaraya amirntak-enena ayakwa God-langwa nakina.
“Ngani-yang-marngkwa-jina ngarna Nu-Bungkawa, niybina-mirrada God Ngarningi-Yijirayila-langwa ngarni-mamalya, mana ni-yarduma ngarr-wurrakuwilyarra arakba nakina baba. Anaja ngarrani-mamirika-juwama ngakwurruwa ani-langwa ngarni-mamalya akwa ngarren-anjungwurranguma arakba nakina.
Akwa ngarranu-kwama Nu-Bungkawa n-arrbida ngakwurra-langwa. Imba anaja Dayibida-langwa ni-mirani-kba nani-kaduwa nakina. Nakin-eka Nu-Bungkawa akan-anibikinama nakina ngakwurruwa.
Arakbirakba-kiya-wiya anaja God ni-yarrk-akimarnuma ayakwa ana-langwa-manja ngarni-mamalya. Imba abirraja ani-langwa warniki-maki-maka ayakwa ngarrabi-mini-yarrki-lalikama wurrakina akina ayakwa ani-langwa ngakwurra-langwi yada arija-langwa.
Nani-makama anaja God ngakwurra-langwa-manja wurri-miri-miranyungwa warning-arakbirakba-kiya akan-anibi-kina-mulangwa nakina amandangwa ngakwurruwa, akwa akan-anjungwurrana-mulangwa nakina wurru-kwala-langwa warni-mamalya wurriybina ngarrabu-wurriykbina-mirri-langwa akwa ngarrabi-mini-ngekbi-ngekbirakina-mirri-langwa a-wurru-wurrariya ngakwurra-langwa.
Nani-makama God ngakwurra-langwa-manja wurri-miri-miranyungwa kin-errukwulina-mulangwa abirruwa akwa ngawa ngakwurruwa ngakwurr-ajukwaba aduwaba. Akwa nani-makama nakina ngarningka abirruwa-wa kin-engk-iyngkirrkaja-mulangwa a-mirntak-ibinu-wa ayakwa aning-arum-uruma ena-langwu-wa.
Ni-yangbinuma nakina God ayakwa arrbida ngakwurra-langwa-manja ni-miranyungwa Aburiyama-manja.
Nani-makama anuwa-manja akan-anjungwurrana-mulangwa ngakwurruwa wurriybina-langwa warni-mamalya ngarrabu-wurriykbina-mulangwa ngakwurruwa, kajungwa nari yada ngarna akbarduma imba akini-minu-wardani yada God,
akwa kajungwa ak-ambilyi yada ani-langwa ngarni-mamalya, akwa aki-likaji yada ngarna ana-langwa-manja mamirukwa m-aningaba-manja, ngarru-werriki-dirrbira ngarning-angkawura ngarna da,” ni-yama Jekaraya nakina da.
Biya kembirra ni-yangbina arakba Jekaraya amirntak-enena akwala ayakwa ni-yukwijiya-wa Janjana. “Imba nungkwaja, abirraja warni-mamalya kabi-yangbi-jinama wurrakina God-langwa ningk-aniki-maki-maka ayakwa ningkakina, mana ka-makina-mubaba nungkwuwa ningkakina ayakwa God-langwa abirruwa-manja. N-aruma ni-mikbiyiya-dangwa anaja nakina God. Bi...ya nungkwaja k-arumi-dina-manja ningkakina ki-lyangmanam-eka. Ki-lyangmanama nungkwuwa kajungwa kini-mini-ngekbirakini yada ningkakina mamirukwa Nu-Bungkawa-langwa.
K-aningmi-kinama ningkakina warni-mamalya-manja God kan-anibi-kina-mulangwa wurrakina mana kani-mini-yakwabijina-mubaba nakina a-wurru-wurrariya abirra-langwa.
Ngakwurraja aduwaba ngarni-mamalya ngarri-yaminama ngarna wubirra laka alarri-mirda-manja ngarr-ambilyama ngarna akwa ngarr-akbardanama akwijungwa-langwa. Akana anaja God ngakwurra-langwa ni-marngkirr-eka nakina ni-lyangma akwa n-errkwulinama ngakwurruwa. Wubirra laka na-ykbadana-manja akina, kini-larrk-abarraka-jinama angalya nakina God. Akwa kani-larrkajama nakina yangkwurrangwa niybina ni-yama-mirrada naniki-larrka, niybina akani-mini-larrk-abarraka-jinama angalya, niybina akan-anibikinama ngakwurruwa ngarni-mamalya. Akini yada kembirra maningilida wubirra ka-yaminama akina. Aki-likaja-manja ngakwurraja maningilida akima-rringkinama mamirukwa ngarniki-liki yada. Anaja kembirra Nu-Bungkawa akanu-wilyaka-jinama kajungwa aki-likaji yada God-langwa-manja mamirukwa m-aningaba-manja ngarrakina. Akanu-wilyaka-jinama nakina kajungwa ngarri-yakirrerra ngarr-wurra-ngekbu-rnwa ak-ambilyi yada ngakwurruwa yilyurrkwa-mirra yukwudukwuda yarna da. Akina ngawa,” ni-yama Jekaraya nakina da.
<range>
Bi...ya anaja ni-yukwijiya Janjana n-arumi-dinuma nakina akwa n-aningmi-dinuma God-langwa akwa nani-minu-yarrku-warakama God-langwa ayakwa nakina. Bi...ya n-ambilyi-mirra nara-mirri-manja alikira. N-amb-ambilyumu...wa. Bi...ya arakba-langwa ni-jadanguma n-abilyarri-kajungwunuma nakina Warningi-Yijireyila-manja warni-mamalya. Abirraja kembirra ani-langwa warni-mamalya nani-rringkama arakba-da.
Akini yada kembirra engka-manja angalya a-miykirra Rawuma anaja nu-Bungkawa n-aruma n-ambilyi-mirra. Nani-miykirra Akwajija. N-arrbid-eka nu-Bungkawa nakina. Biya ni-lyingama ababirna-manja angalya amini-miniyngka akwa nu-bungkawa-dinuma wurr-ababirna-manja warni-mamalya wurri-mini-miningka. Biya ni-lyangku-werri-bika-jungwunuma arakba nakin-eka nu-Bungkawa Akwajija naniki-mirntuwi yada ekirra wurr-ababirna-langwa warni-mamalya amirntak-iybina-manja angalya ababirna-manja.
Abirraja kembirra wurr-ababirna-langwa wurrakina wurri-bu-bungkawa wurri-yukwayuwa ani-langwa narra-wurra-mirntuwarnuma arakba wurri-mirntak-iybina warni-mamalya. Imba anaja nu-wilyaba nu-Bungkawa ni-yukwijiya nani-miykirra Kwariniyija nu-bungkawa-dinuma nakina engemba-manja angalya Jiriya-manja.
Abirraja kembirra wurr-ababirna-langw-eka warni-mamalya na-mirntaki-likanuma wurrakina abirra-langwu-wa angalya. Na-mirntaki-likanuma angerrba abirra-langwu-wa angalya kajungwa warnik-arrkarri yada wurrakina ekirra abirra-langwa yakwijina jurra-manja.
Anaja kembirra Jawijiba ni-lalikama nakina ebina angalya Keliliya a-miykirra Nejirida imba ni-likanuma an-ajukwaba ena-langwu-wa angalya abirnu-wa dadingiy-anikba Meri. Akana wurrangariya yingi-mambakinuma dakina Meri. Biya nani-likanuma wunalakina Judiya-wa Jawijiba-langwu-wa angalya a-miykirra Bediliyema. Akin-eka Bediliyema ani-langwa angalya akina, mana ani-langwa wurri-miri-mirana warning-arakbirakba-kiya wurri-min-akina angalya wurrakina baba. Arakbirakba-kiya-wiya anaja nu-wilyaba nu-Bungkawa nani-miykirra Dayibida n-imin-akina-langwa mamirukwa an-ajukwaba nakina. Imba Jawijiba kembirra ni-likanuma Keliliya-langwa yadikina Bediliyemu-wa, abirnu-wa Meri, wun-anik-arrkarri yada ekirra abirna-langwa yakwijina akina-manja angalya.
<range>
Nan-ali-likanu...wa. Yakwijina nani-yarda wunalakina Bediliyema-manja. Dadik-arrangbi yada wurrangariya arakba dakina Meri, akana nara ebina angalya abirna-langwa arum-uruma-manja alikira. Kembirra ayukwijiya-manja alikira bullukwa-mirrya-langwa-manja nan-ambilyuma wun-alakina-kiya. Biya yakwijina ngawa Bediliyema-manja yingin-arrangba Meri n-anungkwarba ngala-langwa ni-milyangma. Biya yinginu-wurumbijuwa ngala-langwa nangariya ni-mirrkbalya dimballa-mirra akwa yingin-akimirna bullukwa-mirrya-langwa-manja bada aning-anhinga-langwa-manja da.
<range>
Kembirra akini yada ngawa awilyaba-manja angalya Bediliyema-manja akwudangwa, abirraja wurru-kwala warnungkwarba narr-aku-kwurrajuwama jiba abirra-langwa. Nuw-ambilyi-mirra wurrakina jiba-manja, narr-aku-kwurrajuwama ngawa alyarrngwalyilya.
Anaja kembirra Nu-Bungkawa God nani-larrka arakba nakina nu-wilyaba naniki-mamirika-ja ani-langwa angaliba angwubina-langwa, niybina ni-jadinga-mirrada wurrakina-mirri-manja. Biya nakina God ni-larrk-abarraka-juwa ebina angalya da. Abirraja kembirra nuw-akbarda angwurra wurri-mirntak-akina warnungkwarba da.
Anaja nakina naniki-mamirika-ja God-langwa ni-yama abirruwa-wa, “Nara akbarduma kirrakina imba w-engkirrkiya-langwa enena ayakwa ngarra-makinama, mana ningi-likani-mirra ngayuwa yangkwurrangwa nungkwurruwa-wa kajungwa ka-makini yada ayakwa aningaba. Yik-engkirrkaja-manja kirrakina enena ayakwa aningaba, akwa wurri-minu-kwala-langwa warni-mamalya kuw-angkirrkaja-manja wurrakina abirr-ajukwaba, kembirra kirr-angkwilyimida-langwa karni-mamalya kinu-ngwurrkbalinama yukwudukwuda nungkwurra-langwa da.
Memema-manja ngawa mamawura Dayibida-langwa-manja angalya ni-rukwularruma arakba anaja nu-wilyaba ni-yukwijiya. Arakbirakba-kiya-wiya anaja God nani-makama nakina nungkwurra-langwa-manja wurr-arum-uruma kani-larrkaja-mulangwa nakina nungkwurruwa-wa ani-langwa Ni-Majaya. Kembirra naka arakba niybina-mirrada ni-rukwularruma arakba Ni-Majaya da. Nu-Bungkawa nakina n-ambilyama. Kembirra yikan-anibi-kinama kirrakina karni-mamalya da.
Nungkwurraja yikin-akbirrangina-mirra ni-mirrkbalya ni-yukwijiya dimballa-mirra bada-manja, nara aruma-manja alikira imba ayukwijiya-manja alikira, bullukwa-mirrya-langwa-manja. Yikin-akbirrangina-manja kembirra nakina, yik-aningmi-dinama arakba enena ayakwa alyangmandukwuna ngawa ena da,” ni-yama nakina naniki-mamirika-ja God-langwa wurri-mirntak-iybinu-wa warnungkwarba da.
Abirraja kembirra wurrakina warnungkwarba narra-rringka arakba wurr-ababirn-eka warniki-mamirika-ja God-langwa. Akini yada ngawa abirraja na-wurraki-jadingama wurrakina adirrariyaba angwubina-langwa. Kembirra na-mebayina emeba, nani-yang-marngkwa-juwa God-uwa wurrakina.
Biya na-mirntaki-yama, “Ngani-yangmarngkwajinama ngarna God niybina n-ambilya-mirra ana-langwa-manja angalya abalkaya. Nakin-eka nanu-werru-ngwurdanama wurrakina warni-mamalya nani-mini-yarrki-warakina-mirri-mirra ani-langwa ayakwa. Abirraja kembirra ka-likaja-mirra yilyurrkwa-mirra yukwudukwuda wurrakina da,” na-mirntaki-yama wurri-mirntak-akina warniki-mamirika-ja God-langwa da.
Biya na-wurraki-likana errbaja, na-mirntaki-lawurradinuma God-langwu-wa angalya arakba da. Abirraja kembirra wurriybina warnungkwarba na-maki-jayina ayakwa, biya na-yama, “Kwa, ngarri-likaja arakba Bediliyemu-wa kajungwa akini-rringkini yada ngarna nangariya ngarrani-maka-mirri-langwa Nu-Bungkawa God,” na-yama.
Biya na-likana, nuw-anjirrkayina arakba wurrakina da. Nuw-ali-likanu...wa. Bediliyema-manja. Biya narra-lirrak-akbirranga yakwijina wun-alekbina Jawijiba akwa Meri, akwa nani-rringka nangariya nu-kwu-kwunu-murrkwuluma bada-manja, bullukwa-mirrya-langwa-manja angalya.
Kembirra narra-lirraki—maka wun-alakina-kiya-manja amirntak-iybina ayakwa niybina naniki-mamirika-ja God-langwa ni-yangbini-mulangwa nakina-langwa nangariya.
Biya kembirra narra-maka wurrakina wurru-kwala-manja warni-mamalya abirr-ajukwaba nangariya-langwa. Abirraja na-wurrak-engkirrka-manja akina ayakwa na-mirntaki-yakikbijangayina angwurra arakba wurrakina.
Imba ngalaja Meri yingu-wilyakama dakina amirntak-iybina ayakwa ngala-langwa-manja aringka akwa ying-engk-iyngkirrkanuma ngawa amirntak-akinu-wa.
Abirraja kembirra wurri-mirntak-iybina warnungkwarba na-lawurradina abirra-langwu-wa jiba. Nani-yang-marngkwa-juwama God, aningaba-wiya baba narri-rringkama akwa nuw-engkirrkanuma wurrakina. Narr-akbirrangam-eka ebina-langwiya ngawa ayakwa nanu-maka-mulangwiya God-langwa naniki-mamurikaja da.
Bi...ya m-amangbala m-abiyakarbiya-manja mamawura abirraja nani-ringandanguma nani-mukaduwamirrikama niybina ni-yukwijiya, akwa nani-yangbi-juwama nakina Jesus. Akina ekirra ebina-mirrada nani-yangbijuwa-mirrada naniki-mamirika-ja God-langwa nara-wiya kingi-mambakina dirnt-anikba da.
Abirri-bukwurraja ngawa Jawijiba akwa Meri akwa nangariya Jesus na-bik-ambilyi-mirra wurri-bik-alakina Bediliyema-manja. Ngalaja yuwilyaba yimawura ni-merrkbijanga arakba yakina akina-manja angalya. Akwa kembirra nani-likana arakba Jawijiba akwa Meri Jirujalemu-wa, nanu-wilyakama nangariya. Na-bik-ak-ilikanu...wa. Jirujalema-manja na-biki-yarda. Biya nani-likana arakba wunalakina Jawijiba akwa Meri God-langwu-wa angalya kajungwa wun-aniku-kwi yada abirna-langwa nangariya Nu-bungkawu-wa God akwa kajungwa kani-yamini yada yakwijina amirntak-iybina-langwiya ayakwa aning-arum-uruma-langwiya nanu-kwa-mulangwiya Mawijija Warningi-Yijireyila-manja warni-mamalya arakbirakba-kiya-wiya. Adiniba-wiya anaja Nu-Bungkawa God nani-maka-mirra nakina Mawijija-manja, imba kembirra anamba-langwa Mawijija nani-maka-mirra nakina wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya ebina-mirrada ngawa ayakwa God-langwa. Ni-yamama Nu-Bungkawa God, “Wurr-ababirna-langwa nungkwurra-langwa wurri-milyangma wurri-yukwayuwa warnungkwarba nganyangwa wurrakina,” ni-yamama nakina. Akwa enena ngarningka ayakwa ni-yamama Nu-Bungkawa God, “Diybin-eka didarringka, karring-arrangbina-manja wurrangariya dakina, kinginga-mana-mirra d-ambilyuma darrawurukwukwa, akana nara-manja diybina darrawurukwukwa aba dakwurakbirakba. Kingi-likaja-mirra God-langwu-wa angalya akwa kinginu-kwunama Ni-Minidu-wa n-anungkwarba. Kingi-yaminama dakina anuwa-wa, ‘God-langwa dalakana-kiya,’ kingi-yaminama. Kembirra nakina n-anungkwarba Ni-Minida kininga-lirraku-wartanama dalakina darrawurukwukwa-kiya,” ni-yamama Nu-Bungkawa God. Akwa akina kembirra ngalaja Meri yingi-yama-mirra yakwijina ngawa God-langwa-manja angalya kajungwa di-yadi yada arakba dakina.
<range>
<range>
Akina-manja ngawa angalya Jirujalema anaja nu-wilyaba nani-yarringka n-ambilyi-mirra nani-miykirra Jimiyina. Nakina nani-yarringka n-aningab-eka, n-engk-iyngkirrkanum-eka God-langwu-wa ayakwa. Akwa n-emb-imbirrarini-mirra nakina Ni-Majayu-wa, mana nakina Ni-Majaya nanik-anjungwurri yada ani-langwa warni-mamalya Warningi-Yijirayila. Ngalaja God-langwa Amawurrna Akwurtukwurta nuw-ambilyi-mirra nakina-manja nani-yarringka.
Ebina-wiya na-yangbina ayakwa akina Amawurrna anuwa-manja akwa na-yamama, “Nar-eka a-jungwuma ningkakina yanda-langwa kini-rringkinama nungkwuwa niybina nani-mamalya Nu-Bungkawa God naniki-larrka nakina yangkwurrangwa nani-miykirra Ni-Majaya,” na-yamama akina Amawurrna akwurtukwurta God-langwa Jimiyinu-wa da.
Biya na-yama arakba akina Amawurrna Jimiyinu-wa, “Likaja arakba God-langwu-wa angalya,” na-yama akina. Anaja kembirra ni-likana arakba yanjarrikina nakina nani-yarringka. Imba n-ambilyu-wiya nakina God-langwa-manja angalya, abirnaja Jawijiba akwa Meri wunalakina nani-yarduma yakwijina. Imba kembirra nakina nani-yarringka Jimiyina nani-lirrak-akbirrangama wunalakina yakwijina.
Biya kembirra nani-rntarrka ni-yukwijiya nangariya ana-langwa-manja ayarrka akwa nanu-kwiyukwiyuma. Biya nani-yang-marngkwa-juwa nakina God-uwa akwa ni-yama anuwa-wa,
“Bungkawa, yirra-minu-wardangi-mirra warka nungkwa-langwa arakba, akwa ningi-jarrukwama akina. Imba kembirra yi-larrkaja arakba ngu-ngwanjina. Ngi-likaja-langwa ngayuwa enena-langwa angalya yilyurrkwa-mirra yukwudukwuda, mana alyangmandukwuna-wiya baba ayakwa nungkwa-langwa.
Yi-larrkaja ngayuwa aduwaba mana ningani-rringka-mubaba niybina nani-mamalya yirri-mini-larrkama nungkwuwa yirra-langwa yarnik-anibi-ki yada yirr-ababirna-langwa yarni-mamalya nungkwa-langwa. Nganyangwa-mirra manba ningani-rringkama ngayuwa aduwaba.
Imba ningk-ani-larrkama nakina yangkwurrangwa kajungwa wurr-ababirna-langwa warni-mamalya ababirna-manja angalya kani-rringkini yada nakina abirr-ajukwaba wurrakina.
Nakin-eka wubirra akilarrk-abarrirraka kini-yaminama. Biya kanu-wilyakajinama nakina warni-mamalya-manja wurriybina nuw-ambilya-mirri-manja aminiyngka-manja yiya aminiyngka-manja angalya ebina ka-ngayindana-mulangwa nungkwuwa warniki-yami yada wurrakina. Abirraja wurri-mirntak-akina warni-mamalya karr-rringkina-manja ebina akilarrk-abarrirraka, yikabi-yang-marngkwa-jinama kembirra yirruwa nungkwa-langwa yarni-mamalya Yarningi-Yijireyila da,” ni-yama nakina Jimiyina God-uwa da.
Abirnaja Meri akwa Jawijiba nani-yakikbijangayina angwurra wunalakina akina-langwa ayakwa ni-yangbini-mulangwa nakina nani-yarringka nangariya-langwa.
Anaja kembirra ni-yangbina arakba nakina nani-yarringka akwala ngarningka ayakwa God-uwa. Nani-yandabana God kajungwa kini-yamini yada aningaba wurri-bik-alakina-manja Jawijiba akwa Meri akwa Jesus. Kembirra nakina Jimiyina ni-yangbina arakba ayakwa Jesus-langwu-wa dirnt-anikba ngal-ajukwaba. Ni-yama nakina, “Nu-Bungkawa God-eka nakina nu-wekbalyinuma naka nangariya akwa nani-larrkama enenu-wa angalya kajungwa ngarr-kwala Ngarningi-Yijirayila ngarni-mamalya aki-jungwayini yada ngarna, imba ngarr-kwala ak-anibi-kajungwuni yada. Kin-arumi-dina-manja nakina, kanu-wilyakajinama warni-mamalya-manja ebina kini-yamina-mulangwa God. Akana abirraja wurr-ababirn-eka warni-mamalya ka-waranam-eka nakina.
Akini yada kembirra wurri-mirntak-akina warni-mamalya wurriybina ka-warana-mirri-mirra God nara arakba abuwarrkama ebina karru-wilyakinama abirra-langwa-manja mangma. Imba nungkwaja ningk-irnt-anikba ningku-werrik-awarry-eka k-ambilyama ningkakina, wubirra laka lyalyinga angandinga kaku-werri-dadanama nungkwa-langwa-manja yukwudukwuda akina da,” ni-yama Jimiyina Meri-wa da.
Imba ngalaja du-wilyaba dadi-yuwangkwa dadi-miykirra Ena ying-ambilyi-mirra dakina akina-manja ngawa angalya God-langwa Jirujalema-manja. Akwa narringa-maki-makama warni-mamalya-manja yakwijina God-langwa ayakwa. Imba anaja nungw-adikba ngala-langwa Benyuwela wurru-wurraku-wilyaba-langwa warni-mamalya warni-miykirra Ajera. Dakin-eka dadi-yuwangkwa 84 mamarika yiya yinungkwura ying-ambilyi-mirra arakba. Arakba-wiya nani-yakayini-mirra wunalakina naningiy-adikba m-amangbala m-ambilyuma mamarika yiya yinungkwura biya ni-jungwuma nakina naningiy-adikba ngala-langwa. Kembirra dadi-nungkwurakba arakba ying-ambilyi-mirra di-ngaya dakina. Dakin-eka dadi-yuwangkwa nara kingi-lalika God-langwa angalya imba maningilida yiya alyarrngwalyilya yingini-yang-marngkwa-juwama dakina God. Akwali yada ying-alyibarini-mirra anhinga akana akwali yada nara king-alyibarina anhinga imba miri-miraya ngawa ying-ambilyi-mirra, yimbukwa yingi-yangbi-yangbinuma ayakwa God-uwa dakina.
<range>
Biya na-bik-ambilyu-wiya ambaka Jawijiba akwa Meri akwa Jesus yakwijina God-langwa-manja angalya Jirujalema-manja wurri-bik-alakina, diybina-mirrada dadi-yuwangkwa yingi-likanuma dakina na-bik-ambilyu-mirruwa wurri-bik-alakina. Biya yingini-rringka-manja nakina nangariya, kembirra yingini-yang-marngkwa-juwa arakba dakina God-uwa ni-rukwularrini-mulangwa nakina ni-yukwijiya. Kembirra yadikina yingi-yangbina arakba dakina ayakwa ana-langwa-langwa. Narringa-maki-maka-mirra dakina ana-langwa-langwa warni-mamalya-manja wurri-mirntak-iybina nuw-emb-imbirrarini-mirri-manja wurrakina God kan-anjungwurrana-mirruwa nakina Warningi-Jirujalema warni-mamalya.
Abirnaja Jawijiba akwa Meri nani-jarrukwama arakba amirntak-iybina nani-yama-mulangwa wunalakina God-langwa-manja angalya Jirujalema-manja, nani-mini-yarrku-warakini-mulangwa God-langwu-wa ayakwa aning-arum-uruma-wa. Biya na-biki-lawurradina arakba wurri-bik-alakina Keliliyu-wa abirr-bikwurra-langwu-wa angalya a-miykirra Nejirida.
Yakwijina kembirra akina-manja ngawa angalya n-arumu-dini-mirra ni-yukwijiya Jesus nakina. Ambaka-langwa n-arumi-dinuma, ni-yngbidi-dinuma akwa num-arrbudi-dinuma ani-langwa mangma. Anaja God nanu-werru-ngwurdangum-eka nakina-manja akwa ni-manjikbudanguma ngawa nani-ngangkawura enuwa-manja da.
Abirraja wurru-wurra-kwilyimid-eka warni-mamalya Warningi-Yijirayila na-wurraki-likanuma Jirujalemu-wa wurrakina arngk-ababirna-langwa na-jarridini-manja akilarrki-mirntada yakwijina. Na-mirntaki-likani-mirra kajungwa warnik-ambarrngi yada wurrakina Akwuringku-warrkwa yakwijina. Abirn-ajukwaba ngawa Jawijiba akwa Meri nan-alilikanuma Jirujalemu-wa akinu-wa wunalakina.
Bi...ya n-ambilyi-mirra arakba anaja Jesus m-ememberrkwa m-ambilyuma mamarika yiya yinungkwura. Kembirra an-ajukwaba nanu-wilyaka-mirra wunalakina Jawijiba akwa Meri Jirujalemu-wa Akwiringku-warrkwu-wa wunalakina. Biya kembirra na-biki-likana na-bik-ambarrnga wurri-bik-alakina Akwuringku-warrkwa akwa ngawa wurru-wurra-kwilyimida warningi-Judiya warni-mamalya abirr-ajukwaba.
Biya na-jarridi-manja Akwuringku-warrkwa ebina, nani-lalika Jawijiba akwa Meri Jirujalema imba nani-lawurradinuma wunalakina angalyu-wa Nejiridu-wa. Abirr-ajukwaba wurr-ababirn-eka ngawa warni-mamalya abirra-langwa na-mirntaki-likanuma abirruwa wurrakina. Imba anaja nakina Jesus n-ambilya ngawa yakwijina Jirujalema-manja. Akana wun-aningbala-kiya wunalakina Jawijiba akwa Meri n-ambilyi-mirra nakina Jesus yakwijina-wiya.
Wurru-kwala-manji-kba ni-likanum-eka nakina, nani-lyangki-yama-mirra wunalakina. Biya nan-alilikanuma wunalakina ma-merrku-wilyaba mamawura, biya nan-andiya akana nara niybina Jesus kini-likana abirruwa-manja. Biya kembirra narra-mirntaki-yandabana wurri-mirntak-iybina warni-mamalya yakwijina abirruwa na-likanuma kani-rringka-mirrikba Jesus.
Akana abirraja nara kani-rringka imba nuw-edirremayina wurrakina da. Kembirra wunalakina Jawijiba akwa Meri nan-abi-birangkayinu...wa. Nara kan-akbirrangama. Nanu-mungkwula. Wurtarrya-wiya. Akwa nani-lawurradina kembirra Jirujalemu-wa. Nan-ali-likanu...wa. Yakwijina. Na-larri-mirda. Nanu-mungkwula. Wurtarrya-wiya. Kembirra nan-abi-birangkayina akina-manja angalya Jirujalema. Yakwijina mamirukwa-manja yiya alikira-manja nan-abirangkayinuma.
Biya kembirra nani-lawurrada wunalakina God-langwu-wa angalya. Biya nan-akbirranga arakba nakina Jesus wunalakina yakwijina ngawa God-langwa-manja angalya da. Anaja Jesus n-ambilyi-mirra nakina yakwijina ngawa n-angm-ingmakwu-laluma, abirruwa warnik-akakirumaka warnungkwarba Mawijija-langwa ayakwa. Na-lyalyimbukwayinuma wurrakina. Imba Jesus n-engkirrkani-mirra ayakwa abirra-langwa akwa ngarningka nani-yandabanuma ayakwa nakina Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warnik-akakirumaka warnungkwarba.
Abirr-ajukwaba arrkala nani-yandabani-mirra Jesus-uwa ayakwa. Biya nuw-engkirrkani-manja wurrakina ayakwa ani-langwa, wurr-ababirna-langwa warni-mamalya yakwijina na-wurraki-yakikbijangayinum-eka wurrakina akina-langwa ayakwa ni-yangbini-murri-langwa Jesus, aringkawa baba nakina akwa aningaba baba ayakwa ni-lawurraka-juwama abirruwa-wa da.
Abirn-ajukwaba Jawijiba akwa Meri nani-yakikbijangayina angwurra wunalakina nani-rringka-mulangwa nakina n-angm-ingmakwu-laluma wurri-mirntak-akina-manja warnik-akakirumaka. Biya dirnt-anikba yingi-yama anuwa-wa, “Nabirra, miyambana-birra nara ki-likana nungkwuwa yinuwa-manja? Ngayuwa akwa nungw-ana yini-mukwunakayini-mirra nungkwuwa-wa yin-alakena yin-abi-birangkayinuma nungkwuwa-wa da,” yingi-yama Meri da.
Anaja ni-yama, “Miyambana-birra kin-abirangkayini-mirra kin-alakina engka-manja angalya amirntak-akina-manja? Yangkwurrangwa-maka adiniba-wiya yikini-likani-mirra kin-alakina. Yirri-min-abirangkama akana kin-aningbala-birra kin-alakina ningi-lyang-mirukwayina-mirra ngayuwa yalakwa Nungw-arrka-langwa-manja alikira?” ni-yama nakina Jesus da.
Akana nara abirnaja kani-mi-miringka akina ayakwa ni-yangbini-mirra nakina da.
Anaja kembirra nuw-aruma-jungwa arakba nakina Jesus akwa ni-lalika Jirujalema imba ni-lawurradina angalyu-wa Nejiridu-wa, abirr-bukwurruwa Jawijiba akwa Meri. Biya yadikina-langwa Jesus nani-min-engkirrkanuma nani-ngangkawura wun-alakina-kiya-langwu-wa ayakwa yakwijina. Ngalaja Meri ying-engk-iyngkirrkanuma dakina ngawa a-mirntak-ibinu-wa yingi-rringka-mirruwa akwa ngawa ying-engkirrkani-mirruwa, yingu-wilyakama ngawa ngala-langwa-manja mangma da.
Bi...ya anaja arakba Jesus n-arumi-dinuma. Mangma ani-langwa nimi-ringbirra-dinuma makina. Anaja God nanu-werru-ngwurdanguma anuwa-wa. Abirr-ajukwaba warni-mamalya nanu-werru-ngwurdanguma anuwa-manja ngawa da.
Akini yada ngawa anaja nu-wilyaba n-iyngka nu-Bungkawa n-aruma nani-miykirra Tabiriyaja n-ambilyi-mirra nakina Rawuma-manja. Nu-bungkawa-dinuma wurru-wurra-kwilyimida-manja warni-mamalya engka-manja yiya engka-manja angalya. Nu-bungkawa-dini-mirra nakina n-anungkwurakba, m-ememberrkwa m-amangbala mamarika yiya yinungkwura nu-bungkawa-dinuma. Imba anaja nu-wilyaba ni-yukwijiya nu-Bungkawa nani-miykirra Bantiyija Balita nu-bungkawa-dinuma nakina wurr-ababirna-manja warni-mamalya wurri-min-akina angalya Judiya. Imba anaja nu-wilyaba n-iyngka n-anungkwarba nani-miykirra Yerida nu-bungkawa-dinuma nakina wurr-ababirna-manja warni-mamalya Keliliya-manja. Imba anaja naniki-marnj-anikba Yerida-langwa nani-miykirra Biliba nu-bungkawa-dinuma nakina alakina-kiya-manja angalya a-miykirra Yidiriya akwa ngawa Dirakinada-manja. Alakina-kiya angalya nuw-ambilyuma akwudangwa Keliliya. Imba ngarningka anaja nu-wilyaba n-iyngka n-anungkwarba nani-miykirra Leyijeniya nu-bungkawa-dinuma nakina warni-mamalya-manja aminiyngka-manja angalya a-miykirra Abuleniya.
Akini yada ngawa na-bungkawa-dini-manja wurri-mirntak-akina wurri-bu-bungkawa amirntak-akina-manja angalya amini-miniyngka, kembirra abirnaja wun-ambilyuma wuni-bungkawa-kiya wun-aruma Wuni-Minida nan-ambilyi-mirra wunalakina Jirujalema-manja. Wun-ani-miykirra wunalakina Enija akwa Kayubaja. Akini yada ngawa anaja Jekaraya-langwa nanukw-anikba Janjana, niybina-mirrada yirra-maka-mirrada arakba ngayuwa, n-ambilyi-mirra nakina nara-mirri-manja alikira. Engbiringk-eka angalya. N-amb-ambilyi-mirra nakina ngawa yanda-langwa yakwijina ngawa ni-yangbinuma anaja God amirntak-enena ayakwa anuwa-wa. Anaja ni-yama God, “Wurra-makina nungkwa-langwa-manja warni-mamalya kabi-mini-yarrku-warakina-mulangwa wurrakina nganyangwu-wa ayakwa arakba,” ni-yama.
N-engkirrkani-manja Janjana God-langwa ayakwa, kembirra ni-dirrirntuma arakba adalyuma-wa nakina. A-miykirra adalyuma Jardina. Biya engku-wa yiya engku-wa angalya adalyuma-manja akwudangwa ni-likani-mirra nakina nan-akakiruma-ka-mirra God-langwa ayakwa warni-mamalya-manja yakwijina. Ni-yama nakina abirruwa-wa, “Wurri-larrngku-wurriya arakba alarrngk-ilarrngk-awarrya amirntak-iybina kirri-yama-mirri-langwa, imba wuni-mini-yarrku-warakina God-langwa ayakwa arakba. Nganja kembirra ngayuwa ka-mingeki-ngamba-jini yada kirrakina, kajungwa wurr-ababirna-langwa warni-mamalya kuw-aningmi-dini yada wurrakina yikini-mini-yarrku-warakina-mulangwa God-langwa ayakwa arakba kirrakina da. Imba anaja God yikani-mini-yakwabijinam-eka nakina amirntak-iybina a-wurru-wurrariya kirri-yama-mulangwa da,” ni-yama Janjana wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya da.
Imba arakbirakba-kiya-wiya anaja nu-wilyaba n-anungkwarba nani-miykirra Ajaya n-ambilyuma nakina. Naniki-maki-maka ayakwa nani-mamalya God-langwa nakina. Ni-yamama nakina Ajaya, “Nu-wilyaba nani-mamalya n-art-irtanama nakina alarrk-iyngbiringka-langwa angalya, nara-mirri-langwa alikira. Enena kembirra ayakwa ani-langwa: ‘Nungkwurraja karna karni-mamalya wurrma-ngekbirakina arakba mamirukwa Nu-Bungkawa-langwa. Mi-likarrki-dirrbir-eka yikima-ngekbirakina-mirra mamirukwa kirrakina kajungwa naniki-liki yada nakina makina-manja.
Wurri-lyangburrkwa-jina arakba ababirna-langwa angwurndikirra akwa ngarningka wurri-ngakburrukwa-jina angakarjiyinga angalya ababirna-langwa kajungwa a-ngakbilyuwalyi yada akina. Akwa miybina mamirukwa mi-likarrki-yangkwuruwura yikima-likarrki-dirrbira-kinama kirrakina, imba miybina mi-likarr-milimila yikim-ekbilyuwalyakinama makina da.
Abirraja warni-mamalya ka-mirntak-aningmi-dinam-eka wurrakina God kan-anibi-kina-mulangwa warni-mamalya nakina da!’ ni-yam-eka nakina nani-mamalya.” Akina-bina ayakwa ni-yamama nakina Ajaya arakbirakba-kiya-wiya. Imba amirntak-akina ayakwa ani-langwa nuw-arrkarri-jungwunuma God-langwa-manja jurra. Nakina-bina Janjana niybina-mirrada ngarraki-maka-mulangwa amirntak-akina ayakwa.
Abirraja kembirra wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya na-mirntaki-likanuma Janjanu-wa mana nani-ngayindangu-mubaba nakina naniki-mingeki-ngambaji yada wurrakina akina-manja akungwa. Akana ni-yama nakina abirruwa-wa, “Karniniyarriy-eka karna karni-mamalya! Kirru-wurrariya yingarna wubirra! Nara kirrakina a-lyumaduma akini yada ngawa yikani-banijimindana-manja God nungkwurruwa na!
Yikini-ngayindana-manja amandangwa God nakina yikan-anibi-kinama nungkwurruwa karni-mamalya, kembirra yiki-dirrbira-kajungwunama kirrakina aduwaba. Aningaba yiki-yaminama wubirra laka eka aningaba ebina nuw-arrangbina-mirra a-manhinga aningaba. Aningaba yiki-yaminama kajungwa warni-mamalya kuw-aningmi-dini yada kirri-larrngku-wurrangi-mulangwa alarrngk-awarrya. Imba nar-eka a-lyangku-werri-bika-jungwuma kirrakina, ‘Ngarn-ingaba ngarna mana Abiriyama baba ni-miranyungwa ngakwurra-langwa n-aning-adiniba-wiya nakina.’ Nara a-yamama akina ayakwa imba w-engkirrkiya enenu-wa ayakwa ngarra-makina-mirruwa aduwaba. Kini-ngayindana-manja anaja God, kini-yku-warrkwa-jinama nakina angwarnta amirntak-enena na-wurraki-murrkwulijayina-mirri-mirra yalakwa ajiringka-manja akina. A-mirntak-akina-langwa-bina angwarnta kani-mini-ngekbirakinama nakina God warijira da Abiriyama-langwa da.
W-engkirrkiya! God kini-lyangku-werribika-jungwunama nakina karni-mamalya-langwa karningaba-mirrikba akwa kirru-wurrariya-mirrikba kirrakina. Nakin-eka God nu-wardanama ani-langwa warka wubirra laka nu-wilyaba n-anungkwarba ni-ridanama eka bangkilya-mirra. Nakin-eka ni-ridanama ababirna-langwa eka aning-aningabama amirntak-iybina nara arrangbama anhinga aningaba, akwa ni-yngkarrnginama amirntak-akina eka aning-aningabama arrawa-langwa amikayarra-langwa. Akwa ngarningka nu-wurranama amirntak-akina angwura-wa ni-dakinama da. Nakin-eka wubirra n-anungkwarba kini-yaminama anaja God akwa naniku-wardi yada arakba nakina ani-langwa warka,” ni-yama Janjana wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya da.
Abirraja kembirra na-mirntaki-yama, “Karti! Yiki-yamarrkinam-eka yarna yarni-mamalya?”
Anaja kembirra ni-yama Janjana abirruwa-wa, “Ka-makinama ngayuwa akwa enena yiki-yamina-mirra nungkwurraja karna. Kirru-wilyaba karni-mamalya yikinga-wilyakina-manja d-ambilyuma dimballa dadingi-karrawara karnik-awiyabi yada kirrakina, kembirra yikinu-kwuna-mirri kirrakina du-wilyaba niybinu-wa n-aningi-dumbala-mirruwa nani-mamalya. Imba kirru-wilyaba yiku-wilyakina-manja anhinga karnik-alyibari yada kirrakina, yik-awurikayina-mirra kembirra akina anhinga niybinu-wa n-aning-anhinga-mirruwa nani-mamalya,” ni-yama Janjana wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya.
Bi...ya abirraja kembirra wurru-kwala warni-mamalya narra-mini-wardangi-mirri-mirra warka warningi-Rawuma wurri-bu-bungkawa na-mirntaki-likani-mirra Janjanu-wa. Narru-wurra-mirntukwama angwarnta warni-mamalya-langwa kajungwa warniku-kwi yada akina Warning-Rawumu-wa wurri-bu-bungkawa. Abirr-ajukwaba na-wurraki-likani-mirra Janjanu-wa kajungwa kani-mingeki-ngamba-juwi yada nakina abirruwa-manja. Biya na-mirntaki-yama wurrakina anuwa-wa, “Bungkawa, yirraja yiki-yamarrkinama yarna yarni-mamalya?”
Anaja ni-yama Janjana, “Yiku-wurra-mirntukwuna-manja angwarnta, yiki-mirntuwarnama akina wulkwa ebina bi-maka-mulangwa imba nara akwala,” ni-yama Janjana.
Abirraja wurr-awinyamba warnungkwarba na-yama anuwa-wa, “Imba yirraja, yiki-yamarrkinama yarna yarni-mamalya?” Anaja ni-yama Janjana, “Kirrakin-eka kirr-akbarduwakinama warni-mamalya, kirra-ngajinama kajungwa yikabu-kwuni yada angwarnta abirra-langwa. Akwa ngarningka kirra-lekbaja-mirra errbirra warningaba warni-mamalya awurrariya-langwa, akana nara abirraja ka-yaminjamina akina imba warningu-wurrariyama wurrakin-eka da. Awurrariya akina, kembirra nara arakba a-yamama. Mama a-yukwujiya angwarnta yiki-mana-mirra warka-langwa, nara a-ngwurrmiluma akina-langwa angwarnta ayukwijiya-langwa,” ni-yama Janjana wurri-mirntak-akina-manja warnungkwarba wurr-awinyamba nakina da.
Akini yada ngawa abirraja wurr-ababirn-eka warni-mamalya na-minantabimayini-mirra na-wurraki-yandabi-jajungwunuma wurrakina nuw-engkirrkani-mulangwa ayakwa Janjana-langwa. Biya kembirra na-mirntaki-lyangkiyama wurrakina, “Dukwa naka Janjana niybina-mirrada n-anungkwarba nani-miykirra ni-Majaya, niybina God ni-yama-mirrada naniki-larrka nakina yangkwurrangwa. Dukwa naka, dukwa nara da,” na-mirntaki-lyangkiyama wurrakina da.
Anaja kembirra Janjana ni-yama nakina abirruwa-wa, “Ngayuw-eka ningena ngarra-mingeki-ngambajinama kirrakina akungwa-mirra aduwaba, imba nara akwala. Imba anaja nu-wilyaba n-iyngka n-anungkwarba n-ibukwaya kini-likajama nakina arija-langwa. N-aruma ni-lyangma nakina angwurra ngayuwa-manja. Nganja ki-yaku-werri-bikaja-manja ngayuwa ana-langwa-langwa, kembirra ning-aningma ngayuwa ningi-yukwijiya ning-aning-errbirra. Ngayuw-eka ning-aning-aningabama ning-aniku-wardinga-langwa ani-langwa warka akwa ning-anik-abirawa-ka-langwa aning-alika ani-langwa. Anaja kembirra kini-yardiya-manja nakina n-anungkwarba enena-manja angalya, kini-yaminama wubirra laka yikani-mingeki-ngambajinama God-langwa-mirra Amawurrna akwurdukwurda-mirra akwa ngarningka angwura-mirra nakina da.
Nakin-eka n-anungkwarba naniki-lyangku-werri-bika-jungwi yada arakba karni-mamalya-langwa karningaba-mirrikba akwa kirru-wurrariya-mirrikba kirrakina. Akwa nanik-ayabijaba-ki yada arakba nakina karni-mamalya wubirra laka nu-wilyaba nani-mamalya ni-yaminama n-ayabijaba-kinama amadidira a-manhinga akwa amarta. Nakin-eka nu-wurra-mirntukwunama amirntak-akina amadidira a-manhinga ena-langwu-wa alikira aning-anhinga-wa. Imba amarta awurrariya ni-dakina-mirra angwura-wa nakina. Akin-eka wubirra ka-yaminama, akini yada ngawa kini-likaja-manja yangkwurrangwa n-anungkwarba niybina-langwa ngarra-maka-mirri-langwa ngayuwa. Akana ngalaja akina angwura ani-langwa nara a-ykakbi-jungwuma akina imba aning-angkawura ka-dadinama da,” ni-yama Janjana wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya da.
Ni-yangbinum-eka nakina Janjana ababirn-eka ayakwa amini-miniyngka wurri-mirntak-akina-manja warni-mamalya. Nani-makama nakina aningaba ayakwa God-langwa-langwa akwa nanu-werriki-jiranguma angwurra wurrakina, kajungwa karri-larrngku-wurrani yada alarrngk-ilarrngk-awarrya imba kani-mini-yarrku-warakini yada God-langwa ayakwa wurrakina da.
Biya ni-yangbinuma Janjana arrbida ayakwa Yerida-manja an-ajukwaba. Nakin-eka Yerida niybina-mirrada yirra-maka-mirrada arakba ngayuwa nu-bungkawa Keliliya-langwa. Neni-lekbenumurra nakina mana nanga-manguma naniki-marnj-anikba-langwa didarringka dadi-miykirra Yeridiyeja. Nanga-manguma dakina ena-langwi yada dadingiy-anikba, nara-wiya ambaka kini-jungwuna ngala-langwa naningiy-adikba Biliba. Ababirn-eka amini-miniyngka a-wurru-wurrariya ni-yamama ngarningka Yerida nakina. Amin-akina-langwa anaja Janjana ni-yaminjamama nakina anuwa-wa, “Ningku-wurrariy-eka ningki-lyangma ningk-ani-mamalya,” ni-yama.
Akana anaja Yerida n-arrya-ka-jungwunuma ngarningka awurrariya-wa. Ni-yama nakina ena-langwu-wa wurr-awinyamba warnungkwarba, “Wuni-mana nakina Janjana akwa wuni-didana arakba akiditijungwa-manja,” ni-yama. Kembirra nani-manguma abirraja wurrakina akwa nani-ditanga nakina da.
Nara-wiya Janjana kini-diti-kajungwuna akiditijungwa-manja nakina, anaja Jesus ni-likanuma Janjanu-wa. Anaja nani-mingeki-ngambajuwama Janjana Jesus-manja anamba-langwa arija-langwa. Imba nani-mingeki-ngambajuwa-mulangwa Janjana Jesus-manja, ni-biriyamina kembirra arakba Jesus God-uwa. Imba nu-biriyaminu-wiya ngawa nakina Jesus, anaja God nu-ngwurrkbali-juwama nakina angwubina,
akwa ni-larrka-mirra nakina ani-langwa Amawurrna akwurtukwurta anuwa-wa. Akin-eka Amawurrna na-larrinuma angaliba Jesus-uwa. Darrawurukwukwa wubirra akina, biya nuw-ambarrnga enuwa-manja da. Biya kembirra na-yangbina arakba amayakwa angaliba karrawara-langwa akina. Na-yama, “Ningk-aniku-warrka nganyangwa ningkakina, ningk-iybina ningi-lyalyingminama ngayuwa akwa yirra-werru-ngwurdanama ningkakina da,” na-yama akina amayakwa da.
N-abirradadi-manja anaja nakina Jesus ani-langwa warka n-ambilyi-mirra arngk-abiyakarbiya-ma arngki-memberrkwa mamarika yiya yinungkwura nakina. Na-lyalyimbukwayini-manja abirraja warni-mamalya anuwa-langwa, na-yama wurrakina, “Jesus-langwa nungw-anikba Jawijiba nakina.” Akana Jawijib-eka nan-arumurr-kama wulkwa nakina Jesus. Imba Jawijiba-langwa nungw-anikba nani-miykirra Yileya nakina.
Imba Yileya-langwa nungw-anikba Mededa nakina. Imba Mededa-langwa nungw-anikba Libaya nakina. Imba Libaya-langwa nungw-anikba Melkiya nakina. Imba Melkiya-langwa nungw-anikba Jeneya nakina. Imba Jeneya-langwa nungw-anikba Jawijiba nakina.
Imba Jawijiba-langwa nungw-anikba Medidaya nakina. Imba Medidaya-langwa nungw-anikba Emaja nakina. Imba Emaja-langwa nungw-anikba Neyuma nakina. Imba Neyuma-langwa nungw-anikba Ejiliya nakina. Imba Ejiliya-langwa nungw-anikba Nakaya nakina.
Imba Nakaya-langwa nungw-anikba Mayada nakina. Imba Mayada-langwa nungw-anikba Medidaya nakina. Imba Medidaya-langwa nungw-anikba Jemeyina nakina. Imba Jemeyina-langwa nungw-anikba Jawijeka nakina. Imba Jawijeka-langwa nungw-anikba Jawuda nakina.
Imba Jawuda-langwa nungw-anikba Jawenina nakina. Imba Jawenina-langwa nungw-anikba Reja nakina. Imba Reja-langwa nungw-anikba Jarababela nakina. Imba Jarababela-langwa nungw-anikba Jiyeldiyela nakina. Imba Jiyeldiyela-langwa nungw-anikba Neraya nakina.
Imba Neraya-langwa nungw-anikba Melkiya nakina. Imba Melkiya-langwa nungw-anikba Adiya nakina. Imba Adiya-langwa nungw-anikba Kawijama nakina. Imba Kawijama-langwa nungw-anikba Elmadama nakina. Imba Elmadama-langwa nungw-anikba Era nakina.
Imba Era-langwa nungw-anikba Jajuwa nakina. Imba Jajuwa-langwa nungw-anikba Eliyeyija nakina. Imba Eliyeyija-langwa nungw-anikba Jawuruma nakina. Imba Jawuruma-langwa nungw-anikba Mededa nakina. Imba Mededa-langwa nungw-anikba Libaya nakina.
Imba Libaya-langwa nungw-anikba Jimiyina nakina. Imba Jimiyina-langwa nungw-anikba Juda nakina. Imba Juda-langwa nungw-anikba Jawijiba nakina. Imba Jawijiba-langwa nungw-anikba Jawunama nakina. Imba Jawunama-langwa nungw-anikba Eliyakima nakina.
Imba Eliyakima-langwa nungw-anikba Meliya nakina. Imba Meliya-langwa nungw-anikba Mana nakina. Imba Mena-langwa nungw-anikba Mededa nakina. Imba Mededa-langwa nungw-anikba Nedina nakina. Imba Nedina-langwa nungw-anikba Dayibida nakina.
Imba Dayibida-langwa nungw-anikba Jeji nakina. Imba Jeji-langwa nungw-anikba Abeda nakina. Imba Abeda-langwa nungw-anikba Baweja nakina. Imba Baweja-langwa nungw-anikba Jala nakina. Imba Jala-langwa nungw-anikba Najena nakina.
Imba Najena-langwa nungw-anikba Aminadaba nakina. Imba Aminadaba-langwa nungw-anikba Adumina nakina. Imba Adumina-langwa nungw-anikba Arni nakina. Imba Arni-langwa nungw-anikba Yejirena nakina. Imba Yejirena-langwa nungw-anikba Bereja nakina. Imba Bereja-langwa nungw-anikba Juda nakina.
Imba Juda-langwa nungw-anikba Jekaba nakina. Imba Jekaba-langwa nungw-anikba Ajika nakina. Imba Ajika-langwa nungw-anikba Abiriyama nakina. Imba Abiriyama-langwa nungw-anikba Dera nakina. Imba Dera-langwa nungw-anikba Neyawa nakina.
Imba Neyawa-langwa nungw-anikba Jerukwa nakina. Imba Jerukwa-langwa nungw-anikba Riyuwa nakina. Imba Riyuwa-langwa nungw-anikba Beleka nakina. Imba Beleka-langwa nungw-anikba Ebera nakina. Imba Ebera-langwa nungw-anikba Jela nakina.
Imba Jela-langwa nungw-anikba Keyinena nakina. Imba Keyinena-langwa nungw-anikba Arbakijada nakina. Imba Arbakijada-langwa nungw-anikba Jema nakina. Imba Jema-langwa nungw-anikba Nawa nakina. Imba Nawa-langwa nungw-anikba Lameka nakina.
Imba Lameka-langwa nungw-anikba Midijela nakina. Imba Midijela-langwa nungw-anikba Yinakwa nakina. Imba Yinakwa-langwa nungw-anikba Jereda nakina. Imba Jereda-langwa nungw-anikba Meyilelela nakina. Imba Meyilelela-langwa nungw-anikba Kenena nakina.
Imba Kenena-langwa nungw-anikba Yinaja nakina. Imba Yinaja-langwa nungw-anikba Jeda nakina. Imba Jeda-langwa nungw-anikba Eduma nakina. Imba Eduma-langwa nungw-anikba God nakina da.
Anaja kembirra Jesus ni-lalika-mirra arakba nakina ebina adalyuma Aningi-Jardina. Ngalaja God-langwa Amawurrna akwurtukwurta nanaki-lyangburrkwa-juwama anuwa-manja. Biya ni-likana arakba nakina imba lukwakwa ngalaja Amawurrna God-langwa nanaku-wardikama akwa nanaku-wilyakama angerrba alarrk-iyngbiringka-wa angalya nara-mirruwa alikira yiya warni-mamalya.
Imba anaja nakina Namukwa ni-likana Jesus-uwa akwa nanu-kwudirrka awurrariya-wa. Arngk-abiyarbuwa-ma arngki-memberrkwa mamawura ni-yaminjamama nakina ngawa nanu-kwu-kwudirrkama Jesus awurrariya-wa n-ambilyu-wiya Jesus yakwijina n-akwukawura. Anaja kembirra ni-mirayanguma angwurra nakina Jesus akwa ni-ngayindanguma arakba anhinga, nara baba kini-janga anhinga n-ambilyi-manja nakina alarrk-iyngburingka-manja angalya.
Anaja kembirra ni-yama anuwa-wa Namukwa, “Ningkakin-eka God-langwa Ningk-anikw-anikba na? Kemba wu-warrkwa-jiya enena angwarnta kajungwa damba ka-ngekbiraka-jungwuni yada akina,” ni-yama.
Ni-yama Jesus anamba-langwa, “God-langwa-manja jurra amirntak-enena ayakwa nuw-arrkarri-jungwunuma. Na-yaminama, ‘Anhinga yimbukwa nara akina anibikama warni-mamalya wurrakina da,’ na-yaminama akina ayakwa da,” ni-yama nakina Jesus da.
Anaja kembirra arakba Namukwa nanu-wilyaka-mirra nakina Jesus karrawaru-wa angak-arjiyinga-wa angalya. Biya waranja-bawiya nanu-wilyaka-juwama nakina ababirna-langwa angalya amirntak-iybina-manja warni-mamalya nuw-ambilyi-mirri-manja wurrakina. Angerrba yiya angerrba alyangma-langwa-langwa akwa engku-wa akwabirrangarnu-wa nanu-wilyaka-juwama nakina Namukwa angalya Jesus-manja.
Biya ni-yama, “Yiba-kwunama ababirna-langwa aning-iningaba amirntak-angaba-manja angalya ababirna, akwa yiba-bungkawa-kinama amirntak-angaba-manja ababirna-manja angalya. Nganyangw-eka amirntak-iybina angalya yiya amirntakijika ningki-rringkinama. Nganja ningi-bungkawa amandangwa ningena. Kembirra ki-ngayindana-manja ngayuwa, dukwa yiba-kwuna-mirra, dukwa ka-kwunama ngayuwa wurru-kwala warni-mamalya.
Imba yiki-yang-marngkwajina-manja ngayuwa ningkakina, kembirra ababirna-langwa amirntak-akina nungkwa-langwa arakba da,” ni-yama Namukwa Jesus-uwa da.
Ni-yama Jesus anamba-langwa, “Arakbirakba-kiya-wiya Mawijija nani-makama amirntak-enena ayakwa God-langwa-manja warni-mamalya. Ni-yamama, ‘Ningkakin-eka kini-yang-marngkwajinama Nu-Bungkawa niybina nungkwa-langwa God nakina, akwa kini-minu-wardanama wulkwa warka ani-langwa imba nara wurru-kwala-langwa,’ ni-yamama nakina da,” ni-yama Jesus Namukwu-wa da.
Anaja kembirra nanu-wilyaka-mirra arakba Namukwa Jesus God-langwu-wa angalya Jirujalemu-wa. Imba ngalaja na-ngwurrkwarrnga-jungwunuma akina angalya arumu-ruma-mirra angwarnta. Biya nanu-wurti-juwama nakina Namukwa Jesus karrawara amirntak-akina-manja angwarnta. Kembirra nan-andiyinga arakba wun-alakina-kiya angerrba engku-wa ajiringka-wa. Ni-yama Namukwa Jesus-uwa, “Ningkakin-eka God-langwa Ningk-anikw-anikba na? Kembirra ki-ykbilyaja-jungwunama ningkakina arrawu-wa ajiringka-wa.
God-langwa-manja jurra nuw-arrkarri-jungwunuma amirntak-enena ayakwa. Na-yaminama, ‘God kani-makinama warniki-mamirika-ja ani-langwa akwa abirraja kab-akwurrajinama ningkakina.
Kabi-yngk-ajikinama ayarrka-mirra wurrakina nari yada a-ngajuma angwarnta nungkwa-langwa-manja alika,’ na-yaminama akina ayakwa da,” ni-yama Namukwa Jesus-uwa da.
Ni-yama Jesus anamba-langwa Namukwu-wa, “God-langwa-manja jurra nuw-arrkarri-jungwunuma amirntak-enena ayakwa ngal-ajukwaba. Na-yaminama, ‘Nara kirrakina a-labuma God naniki-yama-langwa ebina yikini-ngayindana-mulangwa,’ na-yaminama akina,” ni-yama Jesus Namukwu-wa da.
Anaja kembirra ni-yaminjamama nanu-kwu-kwudirrkama Namukwa Jesus-manja ngawu...wa. Bi...ya ni-yang-minjada arakba nakina. Nara arakba kanu-kwudirrka, imba nani-lalika arakba nakina Jesus aduwaya yanda-langwa arngk-iyngku-wa da.
Anaja kembirra Jesus ni-lalika arakba akina angalya alarrk-iyngburingka aning-alikirama. Biya ni-lawurradina arakba nakina ebinu-wa aringbirra angalya Keliliyu-wa. N-ali-likanu...wa. Biya ni-yarda arakba Keliliya-manja. Imba ngalaja God-langwa Amawurrna akwurtukwurta nanaki-yngbidirr-ka-mirra akwa nanaku-wardikama nakina-manja. Abirraja kembirra wurr-ababirna-langwa Warningi-Keliliya warni-mamalya narri-yarri-mirntuwarni-mirra ayakwa Jesus-langwa-langwa wurrakina.
Imba ni-likani-manja nakina Jesus engku-wa yiya engku-wa angalya nan-akakiruma-kama warni-mamalya-manja God-langwa ayakwa. Nan-akakiruma-kama nakina amirntak-akina-manja alikira God-langwa-manja a-miykirra jinikakwa. Abirraja wurri-mirntak-akina warni-mamalya wurr-ababirna-langwa nani-mirntaki-yang-marngkwa-juwama Jesus-uwa arakba wurrakina da.
Anaja kembirra Jesus ni-likana Nejiridu-wa, n-arumi-dinu-mirruwa nakina. Biya makina-manja mamawura ma-miykirra Jabida ni-likana nakina jinikakwu-wa, mana akina ni-yaminjama-mubaba nakina Jesus ababirna-langwa Jabida. Biya na-wurrak-ambarrnga-manja warni-mamalya yakwijina jinikakwa-manja arrawa, Jesus n-arjiyinga. Biya ni-likana nakina amarru-wa kajungwa kini-ridimindani yada nakina God-langwa ayakwa, ebina nuw-arrkarri-jungwunuma jurra-manja, kajungwa kuw-engkirrkaji yada wurri-mirntak-iybina warni-mamalya.
Anaja nu-wilyaba naniki-minu-wardu-warda nanu-kwa Jesus awilyaba jurra ebina nuw-ararika-jungwunuma ebina-manja nuw-arrkarri-jungwuni-mirri-manja Ajaya-langwa ayakwa. Nakin-eka Ajaya naniki-maki-maka ayakwa God-langwa. Imba n-ambilyi-mirra nakina arakbirakba-kiya-wiya. Anaja kembirra n-abirawa-ka Jesus ebina jurra, biya n-abirangka akwala ayakwa ni-ngayindanguma. Biya n-akbirrangi-manja akina, ni-ridimindanga arakba nakina amirntak-enena ayakwa wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya.
Ni-yama Jesus, “Amawurrna Nu-Bungkawa God-langwa ngayuwa-manja nuw-ambilyama akina aduwaba. Ku-wardi-kinama akina Amawurrna ngayuwa-manja, mana God nu-wekbalyinu-mubaba ngayuwa. Nu-wekbalyinuma ngayuwa kajungwa ka-makini yada ngayuwa ayakwa aningaba ani-langwa warning-alyingm-alyingma-wa warni-mamalya. God ngini-larrkama ngayuwa yangkwurrangwa kajungwa ka-makini yada ngayuwa na-diti-jungwuna-mirruwa warni-mamalya kani-jadijina-mirri-langwa God wurrakina. Akwa ngarningka ngini-larrkama nakina yangkwurrangwa kajungwa ka-makini yada ngayuwa wurri-mimbi-mimbu-wa warni-mamalya ayakwa kuw-andiya-mulangwa ngarningka manba wurrakina. Akwa ngarningka ngini-larrkama yangkwurrangwa nakina kajungwa k-anjungwurrani yada ngayuwa warni-mamalya, karra-mini-ngekbirakina-mulangwa wurru-kwala warni-mamalya a-wurru-wurrariya abirra-langwa.
Akwa ngarningka ngini-larrkama ngayuwa kajungwa ka-makini yada warni-mamalyu-wa kan-anibi-kina-mulangwa Nu-Bungkawa God ani-langwa warni-mamalya aduwaba. Ena ngawa,” ni-yama Jesus.
Amirntak-akina ayakwa ni-ridimindanga nakina Jesus. Biya ni-ditanga n-aburamukwa ebina jurra, ni-lawurraka-juwa niybina naniki-minu-wardu-warda nanu-kwa-mirra adiniba-wiya anuwa-wa, biya n-ambarrnga nakina ayakwi yada. Abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya ebina-manja alikira nani-rribirringkama arakba wurrakina.
Imba ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Aduwab-eka amirntak-akina ayakwa ningi-ridimindanguma ngayuwa, ebina nuw-arrkarri-jungwunuma God-langwa-manja jurra, na-lyangmandukwuna-dinum-eka akina, kirr-engkirrkani-manja kirrakina karni-mamalya memema-manja mamawura da,” ni-yama Jesus nakina da.
Abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya nuw-engkirrkani-mirri-mirra ayakwa Jesus-langwa na-maki-jayina arakba ayakwa ana-langwa-langwa. “Aningaba amandangwa ayakwa ani-langwa,” na-mirntaki-yama, “akana Jawijiba-langwa nanukw-anikba nanaka na?” na-yama wurrakina.
Anaja ni-yama Jesus, “Ning-aningma ngayuwa ayakwa yiki-yangbinama karna ngayuwa-wa. Yiki-yangbi-jinama amirntak-enena ayakwa aning-arakbirakba-kiya. ‘Nungkwaj-eka ningkakina,’ yiki-yaminama ngayuwa-wa, ‘ningk-akakiruma k-aningaba-kina-mulangwa warni-mamalya, kembirra k-aningaba-kajungwuna nungkwa-bakiya-ba ningkakina da,’ yiki-yaminama karna. Akwa ngarningka yiki-makinama nungkwurruwa ning-aniki-yama-langwa ngayuwa yalakwa enena-manja angalya nganyangwa-manja ebina ningi-yama-mirra Kabuniyuma-manja, kirr-engkirrkanu-mubaba karna ebina ningi-yama-mirra yakwijina ngayuwa.
Akana nganja ngarra-makinama amandangwa enena. Nu-wilyaba Ni-Birabida, niybina naniki-maki-maka God-langwa ayakwa, kini-yangbina-manja nakina ayakwa ena-langwu-wa warni-mamalya ana-langwa-manja angalya, kembirra abirraja ani-langwa warni-mamalya nar-eka engkirrkuma wurrakina anuwa-wa,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya.
Biya ni-yama ngarningka, “W-engkirraja enena ayakwa ningi-yangbinama nungkwurruwa-wa. Wi-yaku-werribikina Eliya-langwa. Arakbirakba-kiya-wiya nakin-eka Eliya n-ambilyi-mirra Yijireyila-manja. Akini yada ngalaja nara yiybina yalyukwa kini-larrina ana-langwa-manja angalya. Abiyakarbiya-manja akilarrk-alyukwa nara yiybina yalyukwa. Nara kembirra ngalaja anhinga ka-lingku-warrna. Aburraj-eka miri-miraya nuw-ambilyi-mirra wurri-min-akina angalya warni-mamalya. Imba wurr-ababirna wurri-darringka wurri-ngayi-ngaya yakwijina na-wurrak-ambilyuma akina-manja angalya.
Akana nara anaja God kani-larrka Eliya wurru-wurrakakinu-wa wurri-darringka wurriybina nuw-ambilyi-mirruwa ana-langwa-manja angalya. Nara, imba nani-larrkama God nakina Eliya aminiyngku-wa angalya Jayidinu-wa. Anaja kembirra ni-likana nakina angerrba Jayidinu-wa. Kembirra nanga-mamirika-juwama nakina du-wilyaba di-ngaya yakwijina engemba-manja Jarubuda.
Akwa wi-yaku-werribikina ngarningka n-iyngka-langwu-wa Ni-Birabida Eliju-wa. An-ajukwaba n-ambilyi-mirra nakina arakbirakba-kiya-wiya Yijireyila-manja. Imba akini yada ana-langwa-manja angalya abirraja wurr-ababirn-eka warni-mamalya nuw-arrirrayinuma awurra-kwilyimida amarmarra wurrakina. Akana nara anaja Elija kani-mini-mungkwurdanga warni-makwilya wurri-mirntak-akina-langwa warni-mamalya ani-langwa. Nara, imba nani-mini-mungkwurdanga nani-makwilya Neyumena. Ni-miningka nakina Neyumena imba ani-langwa angalya Jiriya. Wi-yaku-werri-bikin-eka kembirra wun-alakina-kiya-wa Wuni-Birabida-kiya kirrakina da,” ni-yama nakina Jesus wurru-wurrak-ibinu-wa warni-mamalya ebina-manja alikira jinikakwa-manja da.
Abirraja kembirra awinyamba narrak-ardarra wurri-mirntak-akina warni-mamalya nuw-engkirrkani-mulangwa ayakwa Jesus-langwa. Na-werrik-arta-dinuma wurrakina angwurra,
biya na-mirntaku-warma-jungwa, nani-rntarrka nakina Jesus, nani-jadi-juwa alikira-langwa, biya nanu-wilyaka yadikina errekbu-wa kajungwa warniki-lyikarrku-wurri yada nakina abalkaya-langwa angakarjiyinga-langwa angalya arrawu-wa wurrakina da.
Akana anaja Jesus ni-likana wurri-lyimbi-lyimberrku-wilyarra-langwiya nakina, biya nani-lalika wurri-mirntak-akina warni-mamalya arakba nakina da.
Biya kembirra ni-likani-mirra nakina Jesus engembu-wa Kabuniyumu-wa. Akin-eka angalya Kabuniyuma amin-ababirna alikira yiya warni-mamalya Keliliya-manja nuw-ambilyi-mirra. Biya Jabida-manja ni-likani-mirra Jesus jinikakwu-wa, nanu-wilyaka-juwa-mirra nakina wurri-min-akina angalya warni-mamalya God-langwa ayakwa.
Abirraja wurri-mirntak-akina wurr-ababirna-langwa warni-mamalya nuw-engkirrkani-manja Jesus-langwa ayakwa, na-wurraki-yakikbijangayinum-eka wurrakina. Na-wurraki-yakikbijangayinuma wurrakina ni-yangbini-mulangwa Jesus ayakwa engb-iyngbida da, wubirra na-yangbinama ayakwa wurri-bu-bungkawa da.
Akina-manja angalya Kabuniyuma-manja n-ambilyi-mirra anaja nu-wilyaba n-anungkwarba, imba abirraja nuw-awiyabanuma wurru-wilyaba wurr-amukwa wurru-wurrariya anuwa-manja arrawa. An-ajukwaba ni-likanuma jinikakwu-wa nakina n-anungkwarba. Biya yakwijina jinikakwa-manja nu-wartu-wartamina angwurra nakina.
“Karti!” ni-yama. “Yi-lalika! Miyambana-birra ningki-likanuma yirruwa-wa nungkwuwa ningkakina Jesus Ningk-aningi-Nejirida? Ningki-likanuma yangkwurrangwa ningk-aniku-warti yada yirruwa na! Ning-aningm-eka nungkwuwa ngayuwa. Ningkakin-eka ningk-ani-mamalya ningk-iybina God ngini-larrkama yangkwurrangwa da!” ni-yama nakina.
Anaja Jesus ni-yama, “Wurri-yangminja-da! Imba wurri-jadiya arakba enena-wiya nanaka-langwa n-anungkwarba,” ni-yama. Abirraja wurrakina wurr-amukwa nani-kbilyaja nakina n-anungkwarba ajiringka-wa wurru-wurraku-wilyarra warni-mamalya, akana nara kanu-wartanga nakina imba na-jadinga anuwa-langwa.
Abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya yakwijina jinikakwa-manja na-mirntaki-yakikbijangayin-eka. Biya na-maki-jayini-mirra wurrakina ayakwa. “A-miyamban-eka ayakwa amirntak-ayana?” na-wurraki-yama wurrakina. “Engbida ayakwa ni-yangbina-mirra naka n-anungkwarba na? Wubirr-eka n-aruma nu-Bungkawa nu-bungkawa-dinama nakina wurr-amukwa-manja. Abirraja kembirra warna nani-min-engkirrkajama wurr-amukwa ani-langwa ayakwa da akwa na-jadanama nanaka-langwa n-anungkwarba da,” na-yama wurrakina.
Biya wurri-mirntak-akina warni-mamalya arakba na-lawurradina abirra-langwu-wa angalya. Biya kembirra na-maki-jayini-mirra wurrakina Jesus-langwa-langwa, akwa narra-maka-mirra anuwa-langwa wurru-kwala-manja warni-mamalya yanda-langwa engka-manja yiya engka-manja angalya Kabuniyuma-manja akwudangwa wurr-ababirn-eka warni-mamalya na-mirntak-engkirrkanuma akina ayakwa ni-yama-mirri-langwa Jesus, akwa na-wurraki-maki-maki-jayinuma ngawa abirr-ajukwaba Jesus-langwa da.
Kembirra an-ajukwaba Jesus ni-lalika-mirra nakina ebina jinikakwa imba ni-likanuma ni-min-akinu-wa alikira n-anungkwarba nani-miykirra Jayumuna. Biya n-awiyabana Jesus alikira-manja akwa nang-akbirranga nakina du-wilyaba didarringka arrawa d-angbilyuwama. Ngalaja Jayumuna-langwa dadij-anikba dakina. Yingi-murrkwu-murrkwuluma yakwijina yingi-mirntak-arta-dini-mirra angwurra dakina. Abirraja ngala-langwa warni-mamalya nani-maka-mirra Jesus-manja ngaluwa-langwa ying-angbilyuwa-dini-mulangwa, kajungwa kining-aningaba-kini yada nakina dakina-manja didarringka.
Anaja Jesus ni-lika yingi-murrkwuli-mirruwa dakina, akwa n-arjiyinga akwudangwa ngaluwa-manja akwa ni-yangbina akwala ayakwa engb-iyngbida. “Nga-lalika arakba,” ni-yama akinu-wa angbilyuwa. Ngalaja kembirra akina-wiya yingu-warrwalya-da arakba da. Arngkawura-wiya ying-adingaba-da ying-arda-dini-mirrada akwa yingi-mirajanga dakina. Biya narringa-mini-daka dakina anhinga arakba da.
Ngalaja kembirra num-awiyaba arakba mamawura. Abirraja kembirra wurr-ababirna warni-mamalya na-mirntaki-likani-mirra Jesus-uwa wurrakina. Narra-wilyakama anuwa-wa abirra-langwa warni-mamalya wurr-angb-angbilyuwa-mirra. Ababirn-eka angbilyuwa amini-miniyngka wurrakina narru-wilyakama. Imba anaja Jesus ni-lawulawa-ja ayarrka ani-langwa, nani-lyingama wurru-wilyu-wilyaba-wiya-manja akwa nanu-wurrak-aningaba-kama wurri-mirntak-akina warni-mamalya wurr-ababirna-langwa amirntak-akina-langwa angbilyuwa da.
Abirr-ajukwaba wurru-wurrariya wurr-amukwa nuw-ambilyuma wurr-ababirna-manja warni-mamalya, akana na-jadanguma narra-lalikama arakba wurrakina. Na-mirntaku-wartu-wartemina wurrakina akwa na-yama Jesus-uwa, “God-langwa Ningk-anukw-anikba ningk-akina na!” Imba Jesus ni-yangbina ayakwa arrbida abirruwa-wa. Nanu-wurraki-yangminja-kama wurrakina, warningma baba Jesus Ni-Majaya nakina, niybina-mirrada God nani-larrka-mirrada enenu-wa angalya da.
M-iyngka-manja mamawura na-ykbadangi-manja akina, anaja Jesus ni-lalika Kabuniyuma imba ni-likana nakina n-akwukawura nara-mirruwa warni-mamalya. Akana abirraja wurri-mirntak-iybina warni-mamalya nuw-abirangkayinuma anuwa-wa arakba. Nuw-ab-ibirangkayinum-eka wurri-mirntak-akina. Biya nan-akbirranga arakba. Nani-ngayindangi-mirra wurrakina nanik-ambilyingi yada abirruwa-manja nakina Jesus.
Akana anaja ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Ki-likajam-eka ningena akwalu-wa angalya amini-miniyngku-wa kajungwa ka-makini yada ngayuwa wurri-mirntak-akina-manja warni-mamalya abirr-ajukwaba aningaba ayakwa. Ka-makina-mirra kini-bungkawa-dina-mulangwa God warni-mamalya-manja. Ka-makinama akina ayakwa mana God ngini-larrka-mubaba ngayuwa yangkwurrangwa kajungwa ka-makini yada wurr-ababirna-manja warni-mamalya wurri-mini-miningka kini-bungkawa-dina-mulangwa nakina,” ni-yama Jesus abirruwa-wa da.
Kembirra arakba nani-lalikama Jesus wurri-mirntak-iybina warni-mamalya imba ni-likanuma angerrba angalyu-wa yiya angalyu-wa. Ni-likani-mirra God-langwu-wa alikira jinikakwu-wa biya yakwijina ni-yangbinuma nakina ayakwa God-langwa, nani-maka-mirra warni-mamalya-manja nakina da.
Arngkawura Jesus nakina n-arjijayi-mirra mijiyalya-manja akina-manja angalya a-miykirra Kenejireda. Aruma akungwa nuw-ambilyuma yakwijina akina-manja angalya. Awilyaba-mirra angalya akina imba a-min-ambilyuma a-miykirra, alakina Kenejireda akwa ngawa Keliliya. Abirraja warni-mamalya wurrakina yanjarrikina na-wurraki-likani-mirra Jesus-uwa warnik-engkirrki yada ayakwa God-langwa. Akana wurru-wurra-kwilyimid-eka yakwijina warni-mamalya akwa kembirra na-wurraki-ji-jiriyini-mirra wurrakina.
Anaja Jesus nima-rringka m-ambilyuma-kiya mijiyanga nima-mindirruwa-jungwunuma yakwijina. Abirraja wurri-min-akina mijiyanga narrima-lalikama malakina imba narrim-ajirrangi-mirra ma-mirntak-iybina mikayuwama merra makirnt-irntirrka akwalya.
Imba Jesus ni-rijawudiya nakina mu-wilyaba-manja mijiyanga Jayumuna-langwa-manja, akwa ni-yama anuwa-wa, “Ma-jiriya-langwa angerrba arngki-darrba a-warrngku-ngwarbu-wa akungwa,” ni-yama Jesus Jayumunu-wa. Anaja Jayumuna nima-jira kembirra makina mijiyanga da. Akwa ngalaja nimi-lyikbina arngki-darrba errbaja a-warrngku-ngwarbu-wa da. Anaja kembirra Jesus n-ambarrnga arakba nakina mijiyanga-manja akwa ni-yangbina ayakwa wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya nuw-ambilyi-mirruwa ariba-manja. Nan-akakiruma-kama nakina God-langwa ayakwa.
Biya ni-jarrukwa-manja nakina ayakwa Jesus, ni-yama nakina Jayumunu-wa, “Ma-jiriya mema mijiyanga angerrba angwarbu-wa, kajungwa nungkwuwa akwa nungkwa-langwa warnungkwarba yikima-larr-jini yada mema mi-kayuwa, kembirra yiki-mani yada akwalya,” ni-yama.
Anaja Jayumuna ni-yama Jesus-uwa, “Bungkawa, yarn-eka yirr-abi-birangkayini-mirra alyarrngwalyilya akwalyu-wa akana nara yiki-manga yik-akbirrangarna aduwaba. Mama, yiki-mini-ngayindana-manja nungkwuwa ngayuwa, kima-larr-jinama kembirra ma-mirntak-enena mikayuwa da,” ni-yama Jayumuna Jesus-uwa da.
Kembirra narrima-larr-ja ma-mirntak-akina mi-kayuwa arakba da. Ngalaja kembirra a-wurra-kwilyimid-eka akwalya na-mirntak-awiyabana arakba ma-mirntak-akina-manja mi-kayuwa, akana arngki-darrba kimi-yngkarrnginum-eka makina.
Biya kembirra narr-artijuwa ayarrkama wurrakina wurribinu-wa warnungkwarba na-rijawudiyini-mirruwa m-iyngka-manja mijiyanga, mana wurri-mirntak-akina warnungkwarba malakina-kiya-manja mijiyanga na-rijawudiyinuma warni-biyakaja wurrakina baba. Kembirra Jayumuna-mirrya narra-ngayindanguma wurrakina warniki-mamurikaji yada warnik-arrki yada amirntak-iybina akwalya narri-mangi-mirra mikayuwama merra. Abirraja kembirra na-midayina abirruwa-wa da akwa narra-mamirika-juwa narrima-mirntak-arrkarna ma-mirntak-iybina mikayuwama merra da. Biya m-alekbina-kiya mijiyanga narrima-lyangburrkwa-juwa amirntak-iybina akwalya akwa arngki-darrba kimu-ngwartini-mirra akwa kimu-wurrilanguma makina.
Anaja Jayumuna Bida ni-rringka-manja amirntak-akina akwalya akwa nima-rringka-manja malakina mijiyanga-kiya kimu-ngwartinuma arngki-darrba, ni-nginaki-larra nakina yinama alyangma-langwa Jesus n-arjayu-murri-manja. Biya ni-yama, “Jay! Likaja yadada ngayuwa-langwa, Bungkawa, mana baba ningena ningu-wurrariy-eka,” ni-yama nakina Bida Jesus-uwa,
mana ni-yakikbijangu-mubaba ni-rringka-mirri-langwa amirntak-iybina akwalya awurra-kwilyimida. Abirr-ajukwaba wurri-mirntak-iybina warnungkwarba na-rijawudiyinuma yakwijina Jayumuna Bida-langwa-manja mijiyanga na-yakikbijangayinum-eka wurrakina amirntak-iybina-langwa akwalya narri-mangi-mirri-langwa.
Abirn-ajukwaba Jaminja akwa Janjana nani-rijawudiyini-mirra m-iyngka-manja mijiyanga nani-yakikbijanginuma wun-alakina da. Wunalakina wun-anungkwarba-kiya Jebediya-langwa nanukw-anikba-kiya. Jayumuna Bida-langwa warni-biyakaja wunalakina na-yaki-yakayinuma da. Anaja kembirra Jesus ni-yama nakina Jayumunu-wa, “Nara akbarduma, imba aduwaba-langwa ka-wilyakinama nungkwuwa warni-mamalya ngayuwa-wa, wubirra laka aduwaba ningku-wilyakinama akwalya ariba-wa da,” ni-yama Jesus da.
Abirraja kembirra narrma-lirraki-mundirruwa mijiyanga m-alekbina mijiyalya-manja akwa narrima-lalika yakwijina akwa akwala-langwa amirntakijika abirra-langwa, akwa kembirra nani-yuwarna Jesus-uwa arakba wurrakina da.
Arngkawura anaja Jesus n-ambilyi-mirra nakina awilyaba-manja angalya n-ambilyu-murri-manja nu-wilyaba n-anungkwarba niybina n-arrya-yinuma awurra-kwilyimida amarmarra ana-langwa-manja nani-makwilya. Arrbud-eka angbilyuwa akina. Anaja kembirra nani-rringka-manja nakina Jesus, n-abiluwandingama nakina n-anungkwarba n-engmidurrwa-jungwunuma nani-mukwurra ajiringka-wa akwa nani-marrakba-kama nakina Jesus-uwa akwa ni-yama, “Ningki-bungkawa ningku-kwilyibana,” ni-yama. “Ki-ngayindana-manja ningkakina ningk-aningma yiki-mungkwurdanama ning-ani-makwilya,” ni-yama nakina Jesus-uwa.
Anaja kembirra Jesus ni-lawulawa-ja ayarrka ani-langwa akwa nani-minjirrki-lyinga arakba nakina n-anungkwarba. Biya ni-yama, “Yirra-ngayindanama ningena yib-aningaba-kina-mirrada, kembirra nungkwaja ningki-mungkwurda ningk-ani-makwilya k-ambilyama ningkakina da,” ni-yama Jesus. Kembirra arngkawura-wiya ayakwa ni-yangbinu-wiya nakina, akini yada ngawa na-jarrida arakba ngalaja amirntak-iybina amarmarra ana-langwa da.
Biya ni-yama Jesus anuwa-wa, “Nara a-makama wurru-kwala-manja warni-mamalya ningk-aningaba-di-mulangwa, imba jay, likaja ena-wiya dirrbira Ni-Minida-wa n-anungkwarba. Kembirra nakin-eka kani-rringkinama ningkakina, biya kini-yaminama nungkwuwa-wa, ‘Ningk-aningaba-duma arakba,’ kini-yaminama nakina n-anungkwarba Ni-Minida. Nungkwaja kembirra ambaka kinu-kwunama nungkwuwa wurr-ambilyuma wurrajija kajungwa naniki-minu-warti yada nakina, ebina-langwiya ayakwa ni-yangbinu-mulangwiya Mawijija arakbirakba-kiya-wiya. Kembirra abirramba-langwa wurr-angkwilyimida-langwa warni-mamalya kuw-aningmi-dina-mirra nungkwuwa ningk-aningaba-du-murri-langwa akwa ningki-minjirrk-inyungwurra arakba ningkakina da,” ni-yama Jesus nakinu-wa n-anungkwarba da.
Akana anaja ni-yarrk-bali-juwama nakina akina ayakwa ni-yama-mulangwa Jesus. Ngalaja kembirra nuw-errbalinuma akina ayakwa angwurra angalyu-wa yiya angalyu-wa da. Abirraja kembirra wurru-wurra-kwilyimida-langw-eka warni-mamalya na-wurraki-likani-mirra Jesus-uwa. Na-wurraki-likanuma wurrakina kajungwa kuw-engkirrkaji yada ayakwa ani-langwa akwa ngawa kani-mirntak-aningaba-kini yada nakina Jesus wurrakina warni-mamalya wurriybina wurr-angb-angbilyuwa-mirri-mirra angbilyuwa-langwa.
Akana ad-adiniba ngawa ni-likanuma anaja Jesus n-akwukawura nara-mirruwa warni-mamalya, akwa ni-biriyamini-mirra yakwijina God-uwa nakina.
Arngkawura Jesus n-ambilyi-mirra nakina nu-wilyaba-manja n-anungkwarba ana-langwa-manja alikira. N-ambilyi-manja nakina yakwijina ngawa akina-manja alikira, abirraja wurru-kwala warni-mamalya na-likanuma yanjarrikina anuwa-wa. Imba Jesus nan-akakiruma-kama nakina wurrakina-manja warni-mamalya God-langwa-langwa. Abirr-ajukwaba na-likanuma Jesus-uwa wurru-kwala warningi-Judiya warnungkwarba warni-miykirra Wurri-Barija akwa ngawa wurru-kwala warnik-akakirumaka warnungkwarba ayakwa aning-arum-uruma Mawijija-langwa. Wurrakin-eka warnungkwarba na-likani-mirra engka-langwa yiya engka-langwa angalya Judiya-langwa akwa ngarningka Keliliya-langwa. Wurru-kwala abirr-ajukwaba Jirujalema-langwa na-likanuma. Biya nuw-ambarrnga ebina-manja alikira n-ambilyu-murri-manja Jesus nakina. Imba ngalaja Amawurrna Nu-Bungkawa God-langwa Jesus-manja nuw-ambilyi-mirra akina akwa nanaki-yngbidirr-kama. Anaja nan-aningaba-kama kembirra Jesus wurr-angb-angbilyuwama warni-mamalya yakwijina alikira-manja arrawa.
Abirraja wurru-kwala warnungkwarba na-likani-mirra akinu-wa alikira, nani-lyilyanguma nu-wilyaba ni-rrengmirnirna n-anungkwarba. Neni-yngk-ajika-mirra nakina, nanu-wilyakama aki-murrkwu-murrkwulinga-mirra, mana nara baba kin-alilikana yaya, nara kinu-warru-warrina nakina baba. Ni-mirntak-ayuwaya nani-ngangkawura n-ambilyi-mirra nakina. Kembirra ebina-manja alikira nuw-abirangkama angalya wurrakina warnungkwarba kajungwa warnik-awiyebi yada akwa warnik-akimi yada niybina ni-rrengmirnirna akwudangwa Jesus-manja. Nuw-abirangkayinu...wa.
Akana nara karr-akbirranga-rnwa angwurndikirra, nara kuw-awiyabayina arrawu-wa mana wurr-ababirna baba warni-mamalya nuw-ambilyuma yakwijina. Biya kembirra na-wurtanga wurrakina karrawaru-wa errekba-langwiya, nanu-wilyaka-mirra ngawa nani-ngkajikama nakina ni-rrengmirnirna. Biya yakwijina ngawa alikira-manja karrawara narru-ngwurrkbali-juwa wurrakina aningi-karrawara edirri yada. Biya nani-larr-ja merra-mirra niybina n-anungkwarba ni-rrengmirnirna yadikina akina-langwa edirra. Nani-larr-ja, biya ajiringka-manja nuw-ambarrnga ebina aki-murrkwu-murrkwulinga wurru-wurraku-wilyarra warni-mamalya da. Abirnaja kembirra arakba nakina ni-rrengmirnirna akwa Jesus nanu-kwurukwayinuma wun-alakina da.
Imba wurrakin-eka warnungkwarba wurriybina nanu-wilyakama nakina ni-rrengmirnirna Jesus-uwa na-werrik-ambilyi-mirra wurrakina Jesus-manja akwa warningma Jesus kan-aningaba-kina-mulangwa nakina-manja. Anaja Jesus n-aningma mangma abirra-langwa akwa ni-yama nakina niybinu-wa ni-rrengmirnirna, “Nungkwuwa, ababirna-langwa a-wurru-wurrariya ningki-yama-mirrilangwa ningkakina ningki-mini-lyurrkwa-jungwunuma arakba akina. Kembirra anaja God nara nakina engkirrkuma arakba akinu-wa aduwaba da,” ni-yama Jesus anuwa-wa da.
Abirraja warnungkwarba warnik-akakirumaka ayakwa aning-arum-uruma Mawijija-langwa akwa ngawa wurriybina Wurri-Barija warnungkwarba na-lyangkiyama wurrakina, “Ni-miyamban-eka naka n-anungkwarba? Ni-ngayindanama kini-yaminama God wubirra naka na? Anaja God nu-wilyaba akani-mini-yakwabijinama a-wurru-wurrariya ngakwurra-langwa, nara wurru-kwala a-mini-yakwabijuma da,” na-yama wurrakina da.
N-aningma anaja Jesus abirra-langwa mangma, biya ni-yama abirruwa-wa, “Miyambana-birra kirr-engkirrkaja-mirra karna amukwiyad-akinu-wa?
Nungkwaja ningkakina kini-makina dukwa enena ayakwa naka-manja n-anungkwarba, ‘Ngini-mini-yakwabijuwama God a-wurru-wurrariya ningki-yama-mirrilangwa ningkakina.’ Nar-eka ningkakina da! Imba kini-makina dukwa enena engka ayakwa anuwa-wa, ‘Laka! Mirajanga, akwa wu-warr-jiya alika nungkwa-langwa.’ Nar-eka ningkakina da! Ningki-lyang-miri-dinam-eka akwa nara a-yangbuma alakena-kiya ayakwa ningk-abakiya-ba naka-manja n-anungkwarba ningkakina da.
Imba nganj-eka ningena, ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya, anaja God ngini-makama ngayuwa-manja ka-mini-yakwabijina-mulangwa a-wurru-wurrariya karni-mamalya-langwa ngayuwa. Nganja kembirra ka-min-abilyarri-kinama aduwaba alyangmandukwuna akina ayakwa God ngini-makama nakina ngayuwa-manja da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya da. Biya kembirra Jesus ni-yangbina arakba nakina akwala ayakwa nakinu-wa n-anungkwarba nirr-engmirnirnu-wa. Ni-yama, “Nungkwaja, mirajanga! Wu-larrngkwu-miya ena aki-murrkwu-murrkwulinga nungkwa-langwa imba likaja lawurradina angalyu-wa,” ni-yama Jesus anuwa-wa da.
Kembirra arngkawura-wiya anaja ni-mirajanga, ni-larrngkwu-manga ebina aki-murrkwu-murrkwulinga ani-langwa. Abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya yakwijina nani-rringkama n-arjiyuma arakba. Imba ni-jadinga nakina alikira-langwa errekbu-wa, nu-wilyakama ebina aki-murrkwu-murrkwulinga ana-langwa da. Biya ni-lawurradina arakba angalyu-wa, nani-yang-marngkwa-juwa-mirra God-uwa lukwakwa da.
Abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya yakwijina na-mirntaki-yakikbijangayinum-eka akwa na-mirntak-akbardangi-mirra akina-langwa wurrakina. Biya nani-yang-marngkwa-juwa-mirra arakba abirr-ajukwaba God-uwa. Biya na-mirntaki-maki-jayini-mirra ayakwa. Na-yama, “Amandangw-eka, ngarri-rringkama aningaba ngakwurra-langwa-mirra manba aduwaba da,” na-yama na-maki-jayinuma wurri-mirntak-akina warni-mamalya da.
Anaja kembirra nan-aningaba-ka-mulangwa Jesus niybina ni-rrengmirnirna n-anungkwarba akwa nani-mini-yakwabi-juwa-mulangwa a-wurru-wurrariya ani-langwa, ni-jadanga nakina ebina-langwa alikira. Biya ni-likani-manja nakina lukwakwa Jesus, nan-akbirranga nakina nu-wilyaba n-anungkwarba nani-miykirra Libaya. Ni-min-ambilyuma ekirra nakina, Libaya akwa ngawa Meduwa. Imba nakina Libaya nani-minu-wardu-wardanguma warka wurri-bu-bungkawa warningi-Rawuma. Ngalaja a-yukwujiya alikira warka-langwa nuw-arjayi-mirra akina ani-langwa mi-likarrk-bijina mamirukwa. Kembirra nakina Libaya nu-wurra-mirntukwa-mirra angwarnta warni-mamalya-langwa, akini yada ngawa na-likani-manja wurrakina mamirukwa-langwiya. Narri-yarrwarni-manja akina alikira a-yukwujiya, kembirra nani-mini-mangi-mirra angwarnta abirra-langwa kajungwa naniku-kwi yada akina Warning-Rawumu-wa wurri-bu-bungkawa. Ni-likani-manja anaja Jesus miybina-langwiya ngawa mamirukwa, nani-rringka nakina Libaya n-angmakwu-laluma ebina-manja a-yukwujiya alikira arrawa. Biya Jesus ni-yama anuwa-wa, “Kwa, yi-yuwarna ngayuwa-manja,” ni-yama Jesus nakina da.
Anaja kembirra Libaya n-arjiyinga akwa ni-jadinga errekbu-wa. Biya ni-likana arakba nani-yuwarna Jesus-manja. Ni-lalikam-eka ebina warka nu-wardu-wardangi-mirra, kajungwa kan-abirraki-yuwarni yada nakina Jesus-manja da. Biya nani-likana arakba wun-alakina da.
Biya nakin-eka Libaya nanik-aburraki-yuwa nani-kaduwa Jesus-langwa arakba, akwa nani-mini-dakama anhinga Jesus-langwa ana-langwa-manja alikira. Arum-eka anhinga ni-daka-mirra. Kembirra na-walyuwa-manja akina, abirraja Jesus akwa ani-langwa wurru-kwala warnik-ab-ibirraki-yuwa akwa wurr-ababirn-eka warni-mamalya na-mirntaki-likani-mirra Libaya-langwu-wa alikira wurrakina. Wurru-kwala wurr-ababirna wurri-mirntak-akina warni-mamalya na-wardu-wardanguma abirr-ajukwaba warka angwarnta-manja, wurri-di-dirrbira Libaya adiniba-wiya, nara-wiya kini-likana nakina Jesus-uwa. Imba wurru-kwala wurri-mini-miningka. Biya na-yabukayina arakba wurrakina ebina anhinga da.
Abirraja wurru-kwala warnungkwarba Wurri-Barija akwa ngawa wurru-kwala warnungkwarba warnik-akakirumaka ayakwa aning-arum-uruma Mawijija-langwa warningma wurrakina ni-likani-mulangwa Jesus Libaya-langwu-wa alikira. Biya kembirra na-ngwurr-yangbayinuma wurrakina ayakwa akwa na-yama Jesus-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Miyambana-birra kirri-yabukayinama anhinga akwa kirri-bekayinama akwubibeka nakina-langwa-manja n-anungkwarba alikira? Kirri-yabukayinama karna akwa wurriybina narr-wurra-mirndukwuna-mirri-mirra angwarnta wurru-kwala-langwa warni-mamalya da. Wurru-wurrariya-manja warni-mamalya kirri-yabukayina-mirra karna da!” na-yama wurrakina da.
Anaja Jesus n-engkirrka-manja nakina abirra-langwa ayakwa, ni-yama abirruwa-wa, “Wurr-angb-angbilyuwa-m-eka warni-mamalya kuw-abirangkina-mirra wurrakina nu-wilyabu-wa n-anungkwarba kajungwa kan-aningaba-kini yada nakina angbilyuwa-langwa wurrakina. Imba abirraja wurr-iyngb-iyngbuda warni-mamalya nar-eka abirangkuma n-amukwiyad-akinu-wa n-anungkwarba wurrakina.
Imba nganja ningi-likanuma yangkwurrangwa kajungwa ka-dirrbira-kini yada ngayuwa wurru-wurrariya warni-mamalya, kajungwa nari yada wurrakina arrya-kajungwuma a-wurru-wurrariya-langwa imba kani-mini-yarrku-warakini yada God-langwu-wa ayakwa wurrakina da. Ka-yamina-manja warni-mamalya, ‘Nara arrya-kajungwuma awurrariya-langwa ngayuwa imba ningena ngawa ning-aningaba,’ kembirra nar-eka ngayuwa a-dirrbira-kuma wurr-amukwiyad-akina warni-mamalya, imba wurru-wurrariya yimbukwa warni-mamalya ka-dirrbira-kinama wulkwa ngayuwa da,” ni-yama nakina Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa Wurri-Barija akwa ngawa wurri-mirntak-iybinu-wa warnik-akakirumaka ayakwa aning-arum-uruma Mawijija-langwa da.
Abirraja kembirra wurru-kwala warni-mamalya na-yama wurrakina Jesus-uwa, “Ningk-aningma wurri-mirntak-iybina warnik-ab-ibirraki-yuwa Janjana-langwa na-yaminjaminama. Ad-adinub-eka miri-miraya na-likajama wurrakina, kajungwa ka-biriyamini yada wurrakina God-uwa. Abirr-ajukwaba warnik-ab-ibirraki-yuwa Wurri-Barija-langwa na-yamina-mirra wurrakina akina. Akana abirraja warnik-ab-ibirraki-yuwa nungkwa-langwa nara wurrakina a-yamama akina, imba errbirra nuw-alyibarinama anhinga akwa na-bekayinama akwubibeka wurrakina,” na-yama wurri-mirntak-akina warni-mamalya Jesus-uwa.
Anaja Jesus ni-yama abirruwa-wa, “W-engkirrkiya enena ayakwa. Kini-yardiya-manja nu-wilyaba n-anungkwarba didarringka ani-langwa, kembirra wurr-ababirn-eka warni-mamalya ka-wurra-mirntukwunama wurrakina abirnuwa-manja kajungwa wurr-yakirrerri yada wurru-wurrakawuru-ma wurrakina. Akwa anhinga aningaba ka-yabikayinama. Kembirra nar-eka nungkwuwa a-yangbuma enena ayakwa abirruwa-wa, ‘Nara alyibaruma enena anhinga imba miri-miraya yiki-likajama.’ Nar-eka! Nara nungkwuwa a-yangbuma amukwiyad-akina ayakwa abirruwa-wa, mana wurri-mirntak-akina warni-mamalya narri-ngayindana-mubaba ka-yabikayinama ebina anhinga aningaba, kin-ambilya-manja ambaka niybina nani-mamalya abirra-langwa abirruwa-manja.
Ambaka arija-langwa, dukwa abirraja wurru-kwala wurru-wurrariya warnungkwarba kanu-wilyakinama engku-wa niybina ni-yardanguma dadingiy-anikba. Kembirra akini yada wulkwa abirraja wurri-mirntak-iybina warni-mamalya ani-langwa ka-werrik-awarrya-dinama wurrakina da. Karri-ngayindanam-eka ka-ngwanjinama anhinga-langwa, akwa ka-likajama miri-miraya wurrakina arakba da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya. Imba n-engkirrkanuma nakina Jesus ana-langwa-langwa akwa ngawa ana-langwa-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Biya kembirra Jesus nani-maka-mirra enena a-yukwujiya alawudawarra dimballa-langwa abirruwa-manja. Ni-yama nakina, “Nara ngarna a-yngkarrnguma ambilyuma-kuma dimballa dadi-kaduwa, kajungwa ngarniku-warrki yada diku-warra di-yukwijiya dimballa dadingaba d-iyngku-wa dimballa dadi-nungkwurakbu-wa. Nara akina a-yamama, nari yada arrya-kuma diybina dimballa dadi-kaduwa. Aki-yamina-manja akina, kembirra diybina dimballa dadi-kaduwa-dangwa kingi-kuwarrinama akwa ngawa d-iminiyngka dakina dadi-nungkwurakba-langwa dimballa arakba da.
“A-didirrbira-wiya, nar-eka ngarrakina a-jirabuma anikaduwa amalyirra anungkwurakbu-wa amakwilya ebina na-rrangkuwanginu-mirruwa arakba. Aki-yamina-manja akina, kembirra ka-rrangkuwangina-manja ebina amalyirra, kuw-akbalbarrinama da ebina amakwilya da, akwa ka-kwularrinama ebina amalyirra ajiringka-wa da.
Nara kembirra a-yamama ngarni-mamalya akina, imba anikaduwa amalyirra ngarri-jirabinama anikaduwa-wa amakwilya butilla da,” ni-yama nakina Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya da.
Biya kembirra enena engka alawudawarra amalyirra-langwa nani-makama Jesus abirruwa-manja. Ni-yama nakina, “Ebina amalyirra ngarra-maka-mulangwa ngayuwa, warni-mamalya narri-la-lalikinama akina kuw-anungkwurakba-dina-mirruwa. Na-waranama a-bekuma anikaduwa-wiya imba anungkwurakba-manja akina na-ybekinama. Kembirra na-ybekini-mulangwa warni-mamalya amalyirra anungkwurakba, na-waranam-eka ebina anikaduwa-langwa. Ka-yamina-mirra wurrakina, ‘Anungkwurakba-dangwa aningaba,’ ka-yamina-mirra,” ni-yama Jesus, nani-makama wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya. Ni-yangbini-manja nakina alawudawarra dimballa-langwa akwa ngawa amalyirra-langwa ni-yaku-werri-bikinuma nakina Jesus warni-mamalya-langwa. Kani-yuwarna-manja anuwa-manja wurrakina, kembirra nar-eka a-likama wurrakina wurri-marngk-ambilyuma da.
Ngalaja m-amangbala m-ambilyuma mamawura makina ma-miykirra Jabida. Makina-manja mamawura abirraja wurri-mirntak-iybina warni-mamalya warningi-Judiya na-ngwanjini-mirra wurrakina warka-langwa. M-ababirna-langwa Jabida na-yaminjamama wurrakina warningi-Judiya warni-mamalya. Nara ka-wartanga wurrakina warka, imba na-likani-mirra God-langwu-wa alikira jinikakwu-wa. Akwa nani-yang-marngkwa-juwa-mirra yakwijina God. Mu-wilyaba-manja Jabida anaja nakina Jesus akwa ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa na-wurraki-likani-mirra yaya wurrakina. Biya na-wurraki-likanuma wurrakina amarta-langwiya amanhinga-langwiya. Awalyuwa arakba akina a-manhinga. Biya Jesus-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa narr-arrangbama lukwakwa akwala amadidira akwa ayarrka-mirra na-mambajinuma akina. Kembirra awurrariya amarta narru-wurrangi-mirra imba amadidira aning-iningaba nuw-alyibarinuma da, na-ngwujalangi-mirra wurrakina da.
Abirraja wurru-kwala Wurri-Barija warni-mamalya narra-rringkama wurrakina narr-arrangbama nuw-alyibarinuma akina anhinga. Biya na-yama abirruwa-wa, “Kirri-yamarrkinam-eka karna? Ngakwurra-langwa ayakwa aning-arum-uruma ngarraki-makinama akina, ‘Nara karning-errbirra karni-mamalya a-warduma warka Jabida-manja,’ na-yaminama akina. Imba nungkwurraja karni-mamalya kirru-wartanama karna warka yalakwa Jabida-manja kirrakina da. Kembirra kirru-yarrku-wurranguma arakba karna ebina ayakwa aning-arum-uruma na? Awurrariy-eka enena kirri-yaminama kirrakina da,” na-yama wurrakina Wurri-Barija Jesus-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Anaja Jesus ni-yama abirrawa-wa, “Karningma ebina Dayibida ni-yama-mirri-langwa arakbirakba-kiya-wiya, nara-wiya kini-bungkawa-dina nakina. Ni-mirayangi-mirra nakina akwa wurru-kwala warnungkwarba ani-langwa.
Kembirra n-awiyabana nakina Dayibida God-langwa-manja kalliykwa. Biya ni-manga anhinga damba akwa n-alyibarina. Biya nanu-kwa ekuwarra ena-langwu-wa warnungkwarba. Abirr-ajukwaba kembirra nuw-alyibarina da. Mama akwurtukwurta akina, imba nuw-alyibarinuma wurrakina da. Nara warning-errbirra kuw-aly-alyibarina warni-mamalya akina anhinga imba abirraja Wurru-Minida warnungkwarba yimbukwa nuw-aly-alyibarinuma wulkwa da. Akana anaja Dayibida n-alyibarinuma ebina anhinga akwurtukwurta da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybina-manja Wurri-Barija warnungkwarba da.
Biya ni-yama ngarningka abirruwa-wa nakina, “Ngayuw-eka ningena, ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya, Ningu-bungkaw-eka ngayuwa Jebuda-langwa ningena da,” ni-yama Jesus da.
Bi...ya ma-miniyngka-manja Jabida ni-likanuma Jesus jinikakwu-wa. N-awiyabanuma nakina alikira-manja arrawa biya nan-akakiruma-kama yakwijina God-langwa ayakwa wurru-kwala-manja warni-mamalya. An-ajukwaba nu-wilyaba n-anungkwarba ni-mini-rrengmirnirna ayarrka n-angmakwu-lali-mirra nakina yakwijina. Nara kinu-warri-juwa nakina ayarrka n-ekbida-langwa-langwa. Aning-angkawura na-mirntak-ayuwayanguma akina.
Ebina-manja ngawa jinikakwa abirraja wurru-kwala warnungkwarba warnik-akakirumaka Mawijija-langwa ayakwa aning-arum-uruma nuw-ambilyi-mirra yakwijina akwa ngawa wurru-kwala Wurri-Barija warni-mamalya abirr-ajukwaba. Nani-rribirringkama wurrakina angwurra ngawa Jesus-uwa. Nuw-andayuma anuwa-wa kani-min-aningaba-kina-mirrikba nakina Jesus ayarrka niybina-langwa n-anungkwarba, mana nani-ngayindanguma wurrakina warniki-lekbi yada Jesus awurrariya-langwa. Kini-ngekbirakina-manja Jesus ebina ayarrka akini yada ngawa Jabida-manja, kembirra kani-lekbajama Jesus-uwa wurrakina. Ka-yaminama anuwa-wa, “Awurrariy-eka akina mana aduwaba Jabida baba ena da,” ka-yaminama wurrakina anuwa-wa da.
Akana n-aningma anaja Jesus mangma abirra-langwa akwa ni-yama nakina niybinu-wa n-anungkwarba, “Kwa, mirajanga, akwa likaja yangkwurrangwa amarru-wa,” ni-yama. Anaja kembirra ni-mirajanga, ni-lika nakina amarru-wa akwa n-arjiyingama Jesus-manja akwudangwa.
Imba kembirra ni-yama nakina Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya yakwijina nuw-angmakayanguma jinikakwa-manja arrawa, “Yirri-makina arakba,” ni-yama. “Ka-yamarrkinama ayakwa aning-arum-uruma Mawijija-langwa ngarniki-yama-langwa ngarna? Aki-yaminama ngakwurruwa aningaba Jabida-manja yinda awurrariya? Imba ak-anibi-kinama ngarna warni-mamalya yinda aka-jungwa-jinama?” ni-yama nakina Jesus abirruwa-wa.
Ni-yangbinuma Jesus amirntak-akina ayakwa biya nani-rringkama nakina wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya wurru-wilyu-wilyaba-wiya-wa. Biya ni-yama nakina niybinu-wa n-anungkwarba, “Wu-lawulawa-jiya ayarrka nungkwa-langwa,” ni-yama. Anaja kembirra nakina n-anungkwarba ni-lawulawa-ja arakba ayarrka ana-langwa da. A-rrengmirnirna-mirrada akana na-yngbudi-da arakba da.
Abirraja wurrakina awinyamba narrak-ardarra wurri-mirntak-iybina warnungkwarba warnik-akakirumaka akwa abirr-ajukwaba Wurri-Barija warnungkwarba wurrakina. Na-lyalyimbukwayini-mirra biya, “Aki-yamarrkina-mirra ngarna naka-manja n-anungkwarba?” na-yama wurrakina da.
Akini yada kembirra anaja Jesus nu-wurtanguma angak-arjiyinga-wa angalya n-akwukawura, kajungwa kini-biriyamini yada nakina God-uwa yakwijina. Ni-bi-biriyaminu...wa. Na-larri-mirda arakba. Ni-bi-biriyamina nakina ngawu...wa. Marngkirngkuwilyarra arakba. Ni-yaminjama ngawa nakina yanda-langwa na-ykbadanguma arakba akina.
Buwa-wiya. Kembirra nan-arti-juwa Jesus ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa anuwa-wa. Biya nu-wekbalyinuma nakina wurri-memberrkwa wurr-ambilyuma warnungkwarba. Biya nani-yangbi-juwama nakina warniki-larrki-larrka warnungkwarba wurrakina, mana baba ani-langwa warniki-minu-wardu-warda wurri-mirntak-akina arakba, akwa ambaka-mirra kani-larrkaja-mubaba nakina angerrba yiya angerrba warniki-maki yada wurrakina warni-mamalya-manja God-langwa-langwa.
Warna warni-miykirra Jayumuna, niybina Jesus nani-yangbi-juwama Bida, yiya naniki-marnj-anikba Endiruwa, yiya Jaminja yiya Janjana yiya Biliba yiya Badalamaya
yiya Meduwa yiya Damija yiya Jaminja, niybina nanukw-anikba Albiyija-langwa nakina, akwa ngawa nu-wilyaba n-iyngka Jayumuna. Imba naka n-anungkwarba Jayumuna akwa wurru-kwala warni-mamalya ani-langwa warningi-Judiya nuw-awinyamba-dinum-eka angwurra wurrakina mana warningi-Rawuma warni-mamalya narri-lyinga-mubaba abirra-langwa angalya Judiya. Amin-akina-langwa kembirra na-yangbi-jajungwuni-mirra wurrakina Jelada. Akina ekirra abirra-langwa.
Akwa wun-ambilyuma wun-anungkwarba-kiya abirn-ajukwaba nu-wekbalyinuma Jesus wun-ani-miykirra-kiya Judija. Nu-wilyaba nanukw-anikba Jaminja-langwa nakina imba ningka-langwa Judija nani-miykirra Yijikariyada, niybina kanu-wilyakinama wurru-kwala wurri-bu-bungkawa Jesus-uwa kajungwa kani-mani yada nakina.
Biya kembirra Jesus akwa ngawa wurri-mirntak-iybina warnungkwarba warni-miykirra warniki-larrki-larrka akwa ngawa ani-langwa wurru-kwala warnik-ab-ibirraki-yuwa na-wurraki-dirrirntuma wurrakina yadikina karrawara-langwa a-ngakbilyuwalyu-wa angalya. Biya nuw-akbirrang-anja yakwijina wurr-ababirn-eka warni-mamalya wurriybina Jesus-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa abirr-ajukwaba wurrakina. Akwa ngarningka wurr-ababirn-eka warni-mamalya wurri-mini-miningka abirr-ajukwaba na-wurraki-likani-mirra yanjarrikina amini-miniyngka-langwa angalya. Na-wurraki-likani-mirra engka-langwa yiya engka-langwa angalya Judiya-langwa akwa ngawa Jirujalema-langwa. Akwa ngawa Daya-langwa akwa Jayidina-langwa na-mirntaki-likani-mirra wurru-kwala. Alakina-kiya angalya Daya akwa Jayidina alarrki-mijiyalya-manja nuw-ambilyi-mirra alakina.
Na-wurraki-likanum-eka wurrakina engka-langwa yiya engka-langwa angalya na-wurra-mirntukwunuma kajungwa warnik-engkirrki yada Jesus-langwu-wa ayakwa, akwa ngawa nanik-aningaba-ki yada nakina Jesus wurriybina wurr-angb-angbilyuwa-mirra warni-mamalya. Imba n-arjiyinga anaja Jesus yakwijina ebina-manja ngawa angalya a-ngakbilyuwalya-manja. Ni-yangbinuma nakina abirruwa-manja ayakwa akwa ngarningka nan-aningaba-ka-mirra wurrakina angbilyuwa-langwa. Imba abirraja wurru-kwala wurri-mirntak-akina na-werrik-angbilyuwa-dinuma mana wurr-amukwa wurru-wurrariya nuw-ambilyi-mubaba abirruwa-manja. Anaja Jesus kembirra nani-mirntaki-jadijuwama wurrakina wurr-amukwa abirruwa-langwa.
Imba wurr-ababirna-langwa warni-mamalya nanu-wurraki-ngayindanguma kuw-akwudangwu-kajungwuni yada Jesus-uwa kajungwa warniki-lyingi yada nakina-manja wurrakina da, mana nakina God nani-yngbidirr-kama Jesus-manja da. Kembirra nan-aningaba-kama nakina wurri-mirntak-akina warni-mamalya wurr-ababirna-langwa da.
Biya kembirra Jesus nanu-wurraki-rringkama nakina ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa akwa ni-yangbinuma abirruwa-manja amirntak-enena ayakwa nuw-engkirrkani-mirri-manja abirr-ajukwaba wurru-kwala warni-mamalya. Ni-yama Jesus, “Karninga-lyingma-lyingma kirriybina karni-mamalya, aningab-eka ka-ngekbiraka-jungwunama nungkwurra-langwa, mana God nu-bungkawa-dina-mubaba arakba nungkwurruwa-manja nakina.
Imba nungkwurraja kirri-mirayana-mirri-mirra aduwaba karni-mamalya, aningab-eka ka-ngekbiraka-jungwunama nungkwurra-langwa nungkwurr-ajukwaba akina. Ambaka-mirri-mirra yiki-ladanama kirrakina. Imba nungkwurraja kirri-ngwada-yina-mirri-mirra aduwaba karni-mamalya, aningab-eka ka-ngekbiraka-jungwunama nungkwurra-langwa nungkwurr-ajukwaba akina. Ambaka-mirri-mirra yiki-marngkinama kirrakina da.
Mama wurru-kwala warni-mamalya yikabu-wurriykbinama wurrakina, imba anaja God n-aningab-eka nungkwurruwa-manja. Yikabu-wurriykbinama wurrakina, ka-waranama nungkwurruwa, akwa ka-yangbinama wurrakina ayarrk-iyarrk-awarrya ayakwa nungkwurruwa-wa akwa ka-yaminama nungkwurruwa-wa, ‘Karniniyarrya kirrakina karni-mamalya,’ ka-yaminama wurrakina. Ka-yaminam-eka akina mana kirru-werrik-ambilya-mubaba nungkwurruwa karni-mamalya ngayuwa-manja, ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya. Mama akina imba nakin-eka God n-aningab-eka nungkwurruwa-manja.
Abirr-ajukwaba arakbirakba-kiya-wiya abirra-langwa wurri-miri-mirarrngwa warning-arakbirakba-kiya narra-wurriykbama Wurri-Birabidu-wa warni-mamalya wurriybina nani-mini-yangbi-yangbinu-mirruwa ayakwa God-langwa wurrakina. Kembirra aduwaba yikabu-wurriykbina-manja warni-mamalya warning-aduwaba nungkwurruwa-wa, nungkwurraja yiku-werriki-lyalyingma-jungwunama kirrakina. Kinu-ngwurrkbalinama yukwudukwuda nungkwurra-langwa mana God yikanu-kwunama aning-iningaba ani-langwa, akini yada ngawa yiki-likaja-manja kirrakina ena-langwu-wa angalya aningabu-wa.
Imba nungkwurraja kirri-min-ababirna angwarnta yiya amirntakijika, ka-ngekbiraka-jungwunam-eka a-wurru-wurrariya nungkwurra-langwa, mana kirru-wilyakinam-eka akina arakba alarr-ngekbirna aning-iningaba nungkwurra-langwa aduwaba. Kembirra nara akwala a-manguma nungkwurruwa.
Imba nungkwurraja kirri-ladana-mirri-mirra aduwaba karni-mamalya, ka-ngekbiraka-jungwunam-eka a-wurru-wurrariya nungkwurra-langwa nungkwurr-ajukwaba. Ambaka-mirri-mirra yiki-mirayanama kirrakina. Imba nungkwurraja kirri-marngkina-mirri-mirra karni-mamalya anibuwakida amarngka aduwaba, ka-ngekbiraka-jungwunam-eka a-wurru-wurrariya nungkwurra-langwa nungkwurr-ajukwaba. Ambaka-mirri-mirra yiki-jakawaranama da yiku-ngwadayinama kirrakina da.
Imba ka-yangbina-manja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya ayakwa aning-iningaba nungkwurra-langwa-langwa, kembirra a-wurru-wurrariy-eka ka-ngekbiraka-jungwunama nungkwurra-langwa. Abirr-ajukwaba arakbirakba-kiya-wiya abirra-langwa wurri-miri-mirarrngwa warning-arakbirakba-kiya na-yaminjama-mirra amukwiyad-akina ayakwa wurri-ykiykalyu-wa Wurru-Birabida warni-mamalya. Wurri-mirntak-akin-eka ngawa Wurru-Birabida nara karra-maki-maka warni-mamalya-manja God-langwa ayakwa, imba abirra-langwa ayakwa amirntak-iybina ekiykalya-wiya na-yangbini-mirra wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya. Imba abirraja wurr-ababirna warni-mamalya warning-arakbirakba-kiya-wiya na-yangbi-yangbayinuma wurrakina aning-iningaba ayakwa abirra-langwa-langwa. Kembirra aduwaba ka-yangbina-manja warni-mamalya aning-iningaba ayakwa nungkwurra-langwa-langwa, a-wurru-wurrariy-eka ka-ngekbiraka-jungwunama akina nungkwurra-langwa da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa nakina da.
“W-engkirrkiya,” ni-yama ngarningka Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa. “Enena ayakwa ngarra-makinama nungkwurruwa-manja, kirriybina kirr-engkirrkaja-mirri-manja ngayuwa-wa angwurra aduwaba mana baba nungkwurra-langwa mada nimu-ngwurdangmina-mubaba amandangwa. Nungkwaja ki-lyalyingminam-eka ningkakina warni-mamalya wurriybina kabi-wurrikbina-mirri-mirra nungkwuwa-wa. Ki-yaminam-eka aningaba wurri-mirntak-akina-manja warni-mamalya.
Kabi-ykbajina-manja wurru-kwala warni-mamalya nungkwuwa, kembirra arrkala nungkwamba-langwa kini-yang-kilabajama God-uwa, kajungwa kini-yamini yada nakina aningaba abirra-langwa. Imba wurru-kwala wurri-marngilyarra warni-mamalya kabi-larrkbarjana-manja ningkakina, akwa ka-yangbina-manja wurrakina ayakwa ayarrk-awarrya nungkwuwa-wa, kembirra arrkala nungkwamba-langwa kini-yang-kilabajama God-uwa, kajungwa kani-mamirika-jini yada nakina abirruwa-manja.
Imba nu-wilyaba nani-mamalya kani-larrkbarjiya-manja ningkakina awilyaba-langwa amungkwurra, nara a-ngwanja-juma nakina, imba mama kini-lalikina kani-larrkbarjana nakina nungkwuwa-manja ningki-kuwarra-langwa ningk-ani-mungkwurra. Imba kani-mirrakajiya-manja nu-wilyaba nani-mamalya dimballa nungkwa-langwa diybina dadikawiyaba dadingi-karrawara, nara a-ngwanja-juma nakina nungkwuwa, imba ngarningka kininga-mana diybina dimballa nungkwa-langwa dadikawiyaba dading-arrawa ngal-ajukwaba da.
Imba kabi-yandabaja-manja warning-errbirra warni-mamalya nungkwa-langwa amirntakijika, kembirra nungkwaja ka-kwunama. Imba wurriybina kabi-mirrakajiya-manja amirntakijika nungkwa-langwa, kembirra nara a-larrngki-lawurraka-juma amirntak-akina. Mama nara a-lawurraka-juma amirntak-akina wurrakina.
Imba nungkwaja ki-marngkirra-dinam-eka ningkakina wurru-kwala-manja warni-mamalya, wubirra laka ningkarra-ngayindanama wurrakina ka-marngkirra-dinama abirramba-langwa nungkuwa-manja da.
Laka nara ningkakina a-lyalyingmama wurr-ababirna-manja warni-mamalya imba ningki-lyalyingminama warni-mamalya wulkwa wurriybina na-lyalyingmina-mirri-mirra nungkwuwa-manja? Anaja kembirra God nara nakina a-yamama enena ayakwa nungkwuwa-wa, ‘Yirra-werru-ngwurdanama ngayuwa nungkwuwa-manja.’ Nara nakina a-yamama akina ayakwa nungkwuwa-wa, mana abirr-ajukwaba wurru-wurrariya warni-mamalya na-lyalyingma-jayinama wurrakina. Na-lyalyingminama wurrakina warni-mamalya wurriybina abirramba-langwa na-lyalyingmina-mirri-mirra abirruwa-manja da.
Imba laka nara ningkakina a-marngkirra-duma wurr-ababirna-manja warni-mamalya imba ki-yaminama nungkwuwa aningaba warni-mamalya-manja wulkwa wurriybina na-yamina-mirri-manja nungkwuwa-manja? Anaja kembirra God nara a-yamama enena ayakwa nungkwuwa-wa, ‘Yirra-werru-ngwurdanama ngayuwa nungkwuwa-manja.’ Nar-eka, mana abirr-ajukwaba wurru-wurrariya warni-mamalya na-yamina-mubaba wurrakina aningaba warni-mamalya-manja wurriybina na-yamina-mirri-manja abirramba-langwa aningaba abirruwa-manja.
Dukwa nungkwaja ka-kwunama amirntakijika nungkwa-langwa wurru-kwala-manja warni-mamalya warnik-akwurraji yada akina aduwaya wurrakina warni-mamalya. Akana nara wurr-ababirna-manja warni-mamalya a-kwama nungkwuwa nungkwa-langwa amirntakijika aning-aduwaya, imba wurri-mirntak-iybina-manja wulkwa warni-mamalya wurriybina kabi-mini-lawurraka-jina-mirri-manja wurrakina arija-langwa amirntak-iybina amirntakijika nungkwa-langwa. Anaja kembirra nakina God nara a-yamama enena ayakwa nungkwuwa-wa, ‘Yirra-werru-ngwurdanama ngayuwa nungkwuwa-manja.’ Nar-eka, mana abirr-ajukwaba wurru-wurrariya warni-mamalya na-kwayina-mirri baba aning-aduwaya, kajungwa ambaka-mirra karr-mani yada wurrakina a-di-dirrbira-wiya.
Nungkwaj-eka ki-lyalyingminama wurri-mirntak-iybina warni-mamalya wurriybina kabi-wurrikbina-mirri-mirra nungkwuwa-wa. Ki-yaminam-eka ningkakina aningaba abirruwa-manja. Akwa ka-kwunama amirntakijika nungkwa-langwa aduwaya abirruwa-wa, akwa nara engkirrkuma ningkakina warniki-lawurraka-ja-langwa wurrakina amirntak-iybina amirntakijika nungkwa-langwa. Ki-yamina-manja nungkwuwa akina, kembirra anaja God kini-yaminama aningaba nakina angwurra nungkwuwa-manja, akwa God-langwa ningk-ani-mamalya k-ambilyama ningkakina. Nakin-eka n-aruma ni-mikbiyiya-dangwa God. Kembirra God wubirra ki-yaminama ningkakina, mana ni-marngkirra-dina-mubaba nakina wurru-wurrariya-manja warni-mamalya. Mama nara engkirrkuma wurrakina wurru-kwalu-wa warni-mamalya, mama na-min-engk-iyngkirraja-jungwunama wurrakina, imba ni-marngkirra-dinam-eka amandangwa abirruwa-manja nakina.
Nakin-eka Nungwanyungwa n-errkwulinama amandangwa ngarni-mamalya-manja. Kembirra nungkwurr-ajukwaba yik-errkwulinama kirrakina wurri-mini-miningka-manja warni-mamalya kirrakina da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Biya ni-yama Jesus ngarningka ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Nar-eka a-lyangku-werri-bika-jungwuma warni-mamalya-langwa warningaba-mirrikba akwa wurru-wurrariya-mirrikba wurrakina. Anaja kembirra God nara a-lyangku-werri-bika-jungwuma nakina nungkwa-langwa-langwa, ningk-aningaba-mirrikba akwa ningku-wurrariya-mirrikba ningkakina. Akwa nara ngarningka a-lekbuma warni-mamalya-manja. Anaja kembirra God nara nakina a-lekbuma nungkwuwa ningkakina. Imba nungkwaja ka-mini-yakwabijinama ningkakina a-wurru-wurrariya wurru-kwala-langwa. Kembirra an-ajukwaba God kani-mini-yakwabijinama nakina a-wurru-wurrariya nungkwa-langwa da.
Imba nungkwaja ka-kwunama aning-iningaba-wiya wurru-kwala-manja warni-mamalya. Anaja kembirra God kanu-kwunama aning-iningaba-wiya nungkwuwa-manja. Nakin-eka God ni-mekba ni-lyangma, akwa kanu-kwu-kwunama aningaba nani-ngangkawura. Kanu-wekbilyanama nungkwuwa-manja akwa nara a-ngwanjuma. Kini-yaminama God wubirra laka nu-wilyaba nani-mamalya ni-jirabinama nakina yini-malyirra yilyakwa nungkwa-langwu-wa bajikala. Nara a-ngwanjuma nakina imba ni-jirabinama yakina kini-lyangburrkwuna-mirruwa yiybina nungkwa-langwa-manja bajikala da. An-ajukwaba nakina God nara a-ngwanjuma imba kanu-wekbilyanama ngawa aning-iningaba-wiya nungkwuwa-manja nani-ngangkawura. Imba nungkwuwa ka-kwuna-manja aningaba wurru-kwala-manja warni-mamalya ningki-mekba-manja ningkakina, kembirra anamba-langwa nakina God kanu-kwunama aningaba nungkuwa-manja da,” ni-yama Jesus nakina da.
Amirntak-akina-bina ayakwa ni-yangbinuma Jesus, nani-makama nakina ana-langwa-manja warnik-ab-ibirraki-yuwa. Biya kembirra enena alawudawarra nani-makama arakba nakina wurri-mimbi-mimba-langwa akwa warnik-akakirumaka-langwa warni-mamalya. Ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Wi-yaku-werribikina wurri-mimbi-mimba-langwa warni-mamalya. Kani-lirraki-ngayindana-manja wun-ambilyuma-kiya wuni-mimba-kiya kani-likaja-manja yaya, nar-eka wunalakina arnta-waraka-jajuma a-wilyaka-jajuma da. Kani-lirraki-larra-maka edirra-wa da.
Abirn-ajukwaba wun-ambilyuma-kiya wun-ani-mamalya-kiya wun-alekbina wuni-ykikamarra-kiya nar-eka akakirumaka-jajuma wunalakina. Imba anaja nu-wilyaba nanik-akakirumaka kanu-wilyakajinama ningka-langwa nani-mamalya ni-yukwijiya, mana n-akakiruma baba nakina angwurra. Anaja ni-yukwijiya-dangwa ni-ngayindi-jungwunuma an-ajukwaba aringkawi yada nakina. Kembirra kin-akakiruma-kajungwunama nakina angwurra. Kin-engkirrkajama angwurra ayakwa ana-langwa-langwa bungkawa. Kin-engk-iyngkirrkajama ngawa m-ababirna-langwa marrnga, kini-yamina-mirruwa nakina ababirna-langwa niybina nu-bungkawa n-akakiruma. Kembirra akini yada ngawa arija-langwa wun-alakina-kiya kani-lirrak-aningmi-dinama wuni-di-dirrbira-kiya da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Biya ngarningka ni-yangbina nakina Jesus ayakwa, nani-makama angwurra wurri-mirntak-iybinu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa. Ni-yama, “Nungkwaja ningku-werrik-awarrya-dinama ningkakina ebina-langwa a-yukwujiya ajiringka naniki-marnj-ana-langwa-manja manba. Miyambana-birra ningku-werrik-awarrya-dinama akina-langwa, akana nara engkirrkuma nungkwuwa arumu-wa eka nungkwa-langwa-manja manba?
Nungkwaja nara a-yamama naniki-marnj-anu-wa, ‘Nganiyarrya, nanikama, ngi-miya-langwa akina ajiringka nungkwa-langwa-langwa manba.’ Nara a-yamama akina, mana nara baba ningkakina a-rringkama ebina eka adirrngwarna-dangwa nungkwa-langwa-manja manba. Ka-ngayindanama ningkakina wurru-kwala warni-mamalya ka-yaminama, ‘Ningk-aningab-eka ningkakina,’ akana ningku-wurrariya nungkwuwa. Adiniba-wiya ki-ngkarbajinama eka nungkwa-langwa-langwa manba, kajungwa ki-rringkini yada angwurra ningk-anik-ambijanga-ji yada ebina ajiringka a-yukwujiya manba-langwa naniki-marnj-ana-langwa ningkakina da,” ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Biya ni-yama nakina Jesus abirruwa-wa ngarningka, “W-engkirrkiya-langwa enena alawudawarra ka-makinama. Ka-makinama alawudawarra eka-langwa nuw-arrangbina-mulangwa a-manhinga a-mamamuwa. Awilyaba eka aning-anhinga aningaba-dangwa nuw-arrangbinama akina a-manhinga a-mamamuwa ngala-langwa anik-aly-alyibara aningaba. Akana ebina-mirrada a-wilyaba-ma eka aningaba nara arrangbama a-manhinga a-mamamuwa awurrariya ebina nara ngakwurruwa alyibaruma. Akwa ngalaja eka awurrariya-dangwa nara arrangbama akina a-manhinga a-mamamuwa aningaba anik-aly-alyibara.
Aki-rringkina-manja ngakwurraja a-manhinga a-mamamuwa eka-manja, ngarningma ngarrakina akina eka aningaba-mirrikba akwa ngawa awurrariya-mirrikba, mana ngarningma baba ngala-langwa a-manhinga a-mamamuwa ebina nuw-arrangbinama. Kembirra akima-ngayindana-manja ngarrakina manyungwunya ak-alyibarini yada, nara a-likama ngarna akwurrirra-wa, imba manyungwunyu-wa aki-likajama akim-arrangbinama da. Akwa ngarningka, aki-ngayindana-manja akwurana ak-alyibarini yada ngarrakina, nara a-likama yimirriru-wa imba akwuranu-wa aki-likajama ak-arrangbinama da.
Amandangwa aningaba eka nuw-arrangbinama akina a-manhinga a-mamamuwa aning-iningaba-wiya, imba awurrariya eka nuw-arrangbinama akina a-manhinga a-mamamuwa a-wurru-wurrariya-wiya. Imba anaja nu-wilyaba n-anungkwarba n-aningaba kini-yaminjamina-manja aningaba-wiya nakina, akin-eka wubirra eka aningaba kini-yaminama nakina, mana nara baba engkirrkuma nakina awurrariya-wa imba kin-engk-iyngkirrkaja-mubaba ngawa aningabu-wa. Imba anaja nu-wurrariya n-anungkwarba kini-yaminjaminama awurrariya-wiya, mana n-engk-iyngkirrkaja-mubaba ngawa awurrariya-wa angwurra nakina. Imba ngalaja ayakwa ngakwurra-langwa ebina ka-jadanama edirra-langwa aki-yangbina-mulangwa ayakwa ngarrakina, adiniba-wiya nuw-ambilyi-mirra akina ngakwurra-langwa-manja mangma yiya yukwudukwuda-manja da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Biya kembirra ni-yama ngarningka Jesus abirruwa-wa, “Kirri-yaminjaminama ngawa kirrakina ngayuwa-wa, ‘Bungkawa, Bungkawa,’ kirri-yaminjaminama. Miyambana-birra yirri-yangbi-jinama ngayuwa Ningi-bungkawa ningena kirrakina, akana yirri-mini-yarrku-wurranama ayakwa nganyangwa?
Kirru-wilyaba karni-mamalya nara-manja a-mini-yarrku-wurruma akina ayakwa nganyangwa imba yiki-likaja-manja ngayuwa-wa akwa yiki-mini-yarrku-warakina-manja nganyangwa ayakwa, kirri-miyamban-eka kembirra kirrakina karni-mamalya? Ka-makinama ngayuwa.
Kirrakin-eka karni-mamalya wubirr-eka nu-wilyaba n-anungkwarba ni-likira-kama nakina alikira ani-langwa. Nakin-eka ni-mungkadini-mirra adiniba-wiya angwujirira edirra ajiringka-manja. Ni-mungkwu-mungkwadini-mirra nakina yanda-langwa n-akbirrangarnuma akwurraka angwarnta. Biya kembirra ni-likira-ka-mirra arakba nakina alikira ani-langwa ebina-manja ngawa angwarnta akwurraka kajungwa engbidi yada ebina alikira. Bi...ya kembirra ngalaja akungwa na-ditimina adirrngwarna. Biya na-wartanguma angwurra akina akungwa akina-manja alikira, akana nara ka-ykbilyajanga akina. Akwurrak-eka ngawa nuw-arjayi-mirra akina, mana aningaba baba warka nu-wardanguma niybina n-anungkwarba. Aningab-eka engbida alikira ni-likira-ka-mirra nakina da.
Imba kirru-wilyaba karni-mamalya yik-engkirrkaja-manja ayakwa nganyangwa kirrakina, akana yiki-mini-yarrku-wurrana-manja akina ayakwa nganyangwa, kirri-miyamban-eka kembirra kirrakina karni-mamalya? Ka-makinama arakba ngayuwa. Kirrakin-eka karni-mamalya wubirr-eka nu-wilyaba n-iyngka n-anungkwarba ni-likira-kama nakina ani-langwa alikira an-ajukwaba. Akana errbirra ajiringka-manja ngawa ni-likira-kama akina. Nara kini-mungkadina edirra adiniba-wiya nakina akwa nara kini-likira-ka alikira ani-langwa akwurraka-manja angwarnta. Bi...ya kembirra ngalaja akungwa na-ditimina adirrngwarna. Biya na-wartanguma angwurra alikira-manja akwa waranja-bawiya na-ykbilyajanguma akina. Kembirra arngkawura-mirra ngawa na-jarridinuma da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Anaja Jesus ni-jarrukwama amirntak-iybina ayakwa ni-yangbini-mulangwa wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya, biya kembirra ni-likana arakba nakina engembu-wa Kabuniyumu-wa.
Yakwijina akina-manja ngawa angalya Kabuniyuma n-ambilyi-mirra anaja nu-wilyaba nu-bungkawa wurr-awinyamba-langwa. Naningi-Rawum-eka nakina. Biya nakina nu-bungkawa nu-bungkawa-dinuma wurr-ababirna-manja warnungkwarba wurr-awinyamba. Abirr-ajukwaba warningi-Rawuma wurrakina. Kembirra nakina nu-bungkawa abirra-langwa nu-werrik-awarrya-dinuma mana baba nu-wilyaba naniki-minu-wardu-warda ani-langwa n-angbilyuwa-dinuma aruma ajungwa akwa ni-lyalyingminu-mubaba nakina-manja akwa arngki-darrba kini-jungwuni-mubaba nakina.
Biya nu-bungkawa nakina n-engkirrkanuma ayakwa wurru-kwala-langwa warni-mamalya na-maki-jayini-mulangwa Jesus-langwa. Biya kembirra ni-yama nakina wurru-kwalu-wa wurr-arum-uruma warnungkwarba warningi-Judiya-wa, “Jay! Wurri-likaja angerrba Jesus-uwa. Wurri-yarrku-wilyakina enena ayakwa anuwa-wa akwa yikini-makina kini-likaji yada nakina waranja-bawiya yangkwurrangwa nganyangwu-wa alikira kajungwa kan-anibi-kini yada naniki-minu-wardu-warda nganyangwa,” ni-yama nakina wurri-mirntak-iybinu-wa wurr-arum-uruma warningi-Judiya-wa.
Abirraja kembirra na-likana arakba wurrakina warnungkwarba wurr-arum-uruma Jesus-uwa. Biya na-yama anuwa-wa, “Nu-wilyaba nu-bungkawa N-aningi-Rawuma ngini-ngayindanama nungkwuwa ki-likajama kin-aningaba-kinama ani-langwa naniki-minu-wardu-warda angbilyuwa-langwa.
Nakin-eka nu-bungkawa n-aningaba nakina akwa ni-lyalyingminama ngakwurruwa Ngarningi-Judiya ngarni-mamalya. Ngarrani-mini-likira-kama arakba alikira God-langwa enena-manja angalya. Amandangwa n-aningab-eka nakina nani-mamalya. Kembirra ngarri-likaja enena-wiya,” na-yama wurri-mirntak-iybina wurr-arum-uruma Jesus-uwa.
Biya na-mirntaki-likanuma arakba wurrakina wurr-arum-uruma akwa ngawa wurr-ababirna warni-mamalya Jesus abirruwa. Nuw-ali-likanu...wa. Ngalaja nuw-akwudangwu-dina arakba alikira niybina-langwa nu-bungkawa N-aningi-Rawuma, akana abirraja wurri-bukwaya wurru-kwala warni-mamalya ani-langwa nani-mini-yarrku-wilyakama ayakwa Jesus-uwa. “Bungkawa, arjiyinga-langwa yakwijina,” na-yama. “Nara arakba a-likama. Yirrani-makama niybina nu-bungkawa wurr-awinyamba-langwa, ‘Jay! Wurri-likaja Jesus-uwa. Yikini-makina nari yada a-likama awiyabuma nakina nganyangwu-wa alikira, mana n-aruma baba nu-bungkawa nakina Jesus, imba ningi-yukwijiy-eka ningena ngayuwa.
Akwa amin-akina-langwa nara ngarningka a-likama nganja anuwa-wa. Imba ani-yangbina wulkwa ayakwa nakina, kajungwa nganyangwa naniki-minu-wardu-warda kin-aningaba-dini yada arakba,’ ni-yama nakina nu-bungkawa N-aningi-Rawuma yirruwa-manja.
Akwa enena engka ayakwa yirrani-makama nakina. ‘Ngayuw-eka ningena ningi-bungkawa,’ ni-yama nakina, ‘akana ningani-min-engkirrkajam-eka nganjukwaba nganyangwu-wa nu-bungkawa. Abirr-ajukwaba wurr-awinyamba nganyangwa wurriybina-manja ningi-bungkawa-dinama ngayuwa nuw-engkirrkajam-eka ayakwa nganyangwa. Ki-yamina-manja ngayuwa warning-errbirra-wa warnungkwarba nganyangwu-wa, Jay! Likaja nungkwuwa angerrba, kembirra waranja-bawiya kini-likajama nakina angerrba. Imba ki-yamina-manja ngayuwa ningku-wa n-anungkwarba, Kwa yangkwurrangwa ngayuwa-wa, kembirra waranja-bawiya kini-likajama ngayuwa-wa nakina. Imba ki-yamina-manja ngayuwa nganyangwu-wa naniki-minu-wardu-warda, Wardana ena warka! Kembirra amandangwa kinu-wardanama nakina da nganyangwa-langwiya ayakwa da,’ ni-yam-eka nakina nu-bungkawa N-aningi-Rawuma yirruwa-manja,” na-yama wurri-mirntak-iybina warni-mamalya ani-langwa Jesus-uwa.
Kembirra anaja Jesus ni-yakikbijanginum-eka nakina amirntak-akina-langwa ayakwa, biya ni-nyaku-warrkwa-jungwa akwa ni-yangbina ayakwa wurri-mirntak-iybina-manja wurr-ababirna warni-mamalya wurriybina nani-yuwarni-mirri-manja anuwa-manja. Ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Nara ambaka ngayuwa k-akbirrangarna karning-errbirra karni-mamalya kirriybina yiki-werrik-ambilya-mirri-mirra angwurra ngayuwa-manja. Nara kirru-wilyu-wilyaba karni-mamalya enena-manja angalya Yijireyila-manja a-werrik-ambilyuma angwurra ngayuwa-manja, imba anaja N-aningi-Rawuma nani-mamalya nu-werrik-ambilyama amandangwa ngayuwa-manja angwurra nakina,” ni-yama nakina Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya.
Abirraja kembirra wurri-mirntak-iybina warnungkwarba na-mirntaki-lawurradina arakba niybinu-wa nu-bungkawa N-aningi-Rawuma. Biya na-yarda wurrakina ana-langwa-manja alikira. Akwa nani-rringka niybina n-angbilyuwa-dinuma naniki-minu-wardu-warda ani-langwa n-aningaba-duma kemba nakina arakba da.
Anaja kembirra ni-likanuma Jesus engembu-wa Nayina, ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa abirruwa. Abirraja wurru-kwala wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya na-mirntaki-likanuma wurru-wurrakawuru-ma Jesus-manja. Na-wurrak-ali-likanu...wa.
Ngalaja nuw-akwudangwu-dina arakba akina angalya Nayina amin-ababirna alikira yiya warni-mamalya. Kembirra na-yarda arakba Jesus-mirrya akawiyuwiyaba-manja akwudangwa. Akini yada ngawa abirraja wurru-kwala warni-mamalya na-jadanga errekbu-wa. Nanu-wilyakama nu-wilyaba naniki-jungwa n-anungkwarba warniki-rungkwabi yada nakina. Ngalaja dirnt-anikba di-ngaya dakina, akana nara arakba wurri-yukwayuwa ngala-langwa, mana nu-wilyaba-ma yimbukwa nabirr-adikba nakina. Biya yingi-jadanga Nayina-langwa ngaluwa akwa wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya.
Anaja Nu-Bungkawa Jesus nanga-rringka-manja nakina, n-errkwulinuma dakinu-wa di-ngaya. Biya ni-yama ngaluwa-wa, “Nara a-ngwaduma.”
Kembirra n-akwudangwu-kajungwa Jesus nakinu-wa naniki-jungwa n-anungkwarba arakba. Biya n-akimarna nakina ayarrka ani-langwa bada-manja. Abirraja warnungkwarba wurriybina nanu-wilyakama niybina naniki-jungwa nani-mamalya nuw-alkayinga nuw-errminja wurrakina arakba. Kembirra ni-yangbina nakina Jesus ayakwa niybinu-wa ni-jungwu-mirruwa. “Nungkwuwa! Mirajanga!” ni-yama.
Anaja ni-rrak-arjiyinga arakba nakina n-anungkwarba ni-jungwu-mirrada. Biya ni-yangbina nakina ayakwa da. Kembirra Jesus nanga-kwa dirnt-anikba-wa arakba da.
Abirraja wurri-mirntak-akina warni-mamalya na-wurrak-akbard-eka angwurra wurrakina. Biya nani-yang-marngkwa-juwa God-uwa. Akwa na-maki-jayina ayakwa. “Naka n-anungkwarba ni-yangbina-mirra ayakwa God-langwa,” na-yama. “N-arum-eka Ni-Birabida nakina. Anaja God nakina ni-likanuma yangkwurrangwa kajungwa akan-anibi-kina yada ngakwurruwa ani-langwa ngarni-mamalya,” na-mirntaki-yama wurrakina.
Biya ebina-manja aringbirra angalya Judiya na-mirntaki-maki-jayinuma warni-mamalya ebina-langwa Jesus ni-yama-mulangwa nakina. Akwa ngarningka ababirna-manja angalya Judiya-manja akwudangwa, abirr-ajukwaba warni-mamalya na-mirntaki-maki-jayinuma akina-langwa da.
Kembirra arakba warnik-ab-ibirraki-yuwa Janjana-langwa abirr-ajukwaba nuw-engkirrkanuma amirntak-iybina ababirna-langwa na-yama-mulangwa. Akwa nani-makama Janjana-manja. Anaja kembirra nan-arti-juwama nakina Janjana anuwa-wa wun-ambilyuma-kiya ani-langwa wun-anik-abirraki-yuwa-kiya.
Ni-yama abirnuwa-wa, “Nungkwurnuwa, jay! Wuni-likaja angerrba Nu-Bungkawa Jesus-uwa,” ni-yama, “yiki-mini-yangbini yada enena ayakwa anuwa-wa. Yikini-yama, ‘Ningki-miyambana ningk-ani-mamalya ningkakina?’ yikini-yamina. ‘Yirrani-makama Janjana nu-wilyaba-langwa n-aruma nani-mamalya naniki-lika-langwa yangkwurrangwa. Dukwa nungkwuwa ningkena da. Imba dukwa yik-embirrarinama yarna n-iyngka nani-mamalya yalakwa kini-yardana-mirruwa da. Imba nungkwaja, ningki-miyambana ningk-ani-mamalya ningkena?’ yikini-yamina Jesus-uwa kin-alakina,” ni-yama Janjana wun-alakina-kiya-wa.
Abirnaja nani-likana arakba da. Nan-ali-likanu...wa. Nan-akbirranga arakba Jesus. Biya nani-yama, “Yin-ani-mamalya-kiya Janjana Naniki-mingeki-ngambaja-langwa yin-alakena. Yirrani-makama nakina nu-wilyaba-langwa n-aruma nani-mamalya niybina naniki-lika-langwa enenu-wa angalya. Ningkakin-eka dukwa kembirra yirrani-maka-mulangwa ayakwa Janjana da. Nara-manja nungkwuwa, kembirra yik-embirrarinama yarna ningku-wa nani-mamalya dukwa da. Ni-ngayindanama Janjana kin-aningmi-dinama nungkwuwa-langwa. Yirri-makina kembirra. Ningki-miyambana ningk-ani-mamalya ningkakina?” nani-yama Jesus-uwa wun-alakina-kiya.
Akini yada ngawa anaja Jesus nan-aningaba-kama wurr-ababirna warni-mamalya wurr-angb-angbilyuwa-mirra. Aruma ajungwa narraku-wartanguma wurru-kwala, imba abirraja wurrakina wurru-kwala narra-wilyakama wurru-wurrariya wurr-amukwa abirruwa-manja, imba abirraja wurru-kwala wurri-mimbi-mimba wurrakina. Kembirra nakin-eka Jesus nan-aningaba-kama wurrakina aning-errbirra-langwa angbilyuwa akwa na-mirntak-aningaba-dinuma arakba wurrakina da.
Kembirra ni-yama Jesus wun-alekbina-kiya-wa wun-anik-abirraki-yuwa Janjana-langwa, “Jay! Wuni-lawurradina Janjanu-wa,” ni-yama. “Yikini-makina ababirna-langwa kini-rringka-mulangwa kin-alakina nungkwurna-langwa-mirra manba aduwaba. Akwa yikini-makina ababirna-langwa ayakwa kin-engkirrkani-mulangwa kin-alakina memema-manja mamawura. Wurriybina wurri-mimbi-mimba-mirrada warni-mamalya adiniba-wiya nuw-andiyama arakba. Wurriybina wurri-rrengmi-rrengmirnirna-mirrada warni-mamalya na-likajama y-iningaba arakba yaya. Abirr-ajukwaba wurr-amarmarra-mirrada warni-mamalya a-mungkwurda arakba abirra-langwa amakwilya. Abirr-ajukwaba wurr-amb-ambima-mirrada warni-mamalya nuw-engkirrkajama arakba ayakwa. Abirr-ajukwaba warni-mamalya na-jungwuni-mirrada warniba arakba. Akwa enena engka. Abirraja warning-alyingm-alyingma warni-mamalya nuw-engkirrkajama arakba ayakwa aningaba God-langwa-langwa.
Amandangwa anaja God n-aningab-eka nakina warning-errbirra-manja warni-mamalya wurriybina nara a-mini-kalyikuma nganyangwa-langwa,” ni-yama Jesus wun-alekbina-kiya-wa wun-anik-abirraki-yuwa Janjana-langwa.
Abirnaja nani-lalika arakba Jesus wun-alakina-kiya akwa nani-lawurradina Janjanu-wa. Anaja kembirra Jesus ni-yangbina akwala ayakwa Janjana-langwa-langwa wurri-mirntak-iybina-manja wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya. Ni-yama nakina, “Kirri-likani-manja nungkwurruwa engku-wa alarrk-iyngbiringka-wa angalya nara-mirruwa alikira, ni-miyambanu-w-eka n-anungkwarba kirr-abirangkama kirrakina? Kirri-likanuma dukwa kirr-andayuma n-anungkwarba ni-lyangk-adawa, niybina nima-warrkwa-jinama mangma errbirra? Dukwa n-anungkwarba kirr-abirangkama amarta wubirra, ebina na-warr-jinama arrirra angerrba yiya angerrba?
Dukwa kirr-abirangkama kirrakina n-anungkwarba niybina n-awiyu-wiyabanama du-kwu-kwilyubana dimballa akwa n-aly-alyibarinama aningaba anhinga akwa ni-murrkwu-murrkwulama ma-mirrkbalya-manja mamukwu-mungkwulinga? N-amukwiyad-akin-eka n-anungkwarba kirr-andayuma dukwa da. Nar-eka. N-amukwiyad-akina n-anungkwarba nara errbirra ambilyuma alarrk-iyngburingka-manja angalya imba alikira-manj-eka n-ambilyama, wubirra wurri-bu-bungkawa-langwa-manja alikira nakin-eka da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya.
“Yirri-maka,” ni-yama ngarningka Jesus wurrakina-manja. “Kirr-abirangkama Ni-Birabida nani-mamalya kirrakina da, niybina nani-maki-makinama God-langwa ayakwa warni-mamalyu-wa na! Yaw-eka, nakina-bina da! Kirri-likanuma kirr-abirangkama Ni-Birabida nani-mamalya akwa kin-akbirrangama arakba nakina. Imba nakin-eka Ni-Birabida naniku-yarrku-wilyaka ayakwa God-langwa ngarningka nakina.
Ka-makinama nganja ningena, kembirra w-engkirrkiya-langwa angwurra amirntak-enenu-wa ayakwa nuw-arrkarri-jungwuni-mirruwa God-langwa-manja jurra. Ngarraki-makinama ayakwa Janjana-langwa-langwa. Ni-yamama God arakbirakba-kiya-wiya, ‘Ngayuw-eka ningena kini-larrkajama nganyangwa naniku-yarrku-wilyaka ayakwa nani-mamalya, kajungwa kani-mini-ngekbirakini yada mamirukwa nungkwa-langwa ningk-aniki-liki yada nungkwuwa. Kini-lyangmanama nakina imba k-ariji-dinama ningkakina arija-langwa,’ ni-yamama God. Kembirra arakba nakina-bina Janjana da, ni-lyangmanguma nakina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya.
“Amandangwa,” ni-yama ngarningka Jesus. “N-aruma ngawa nani-mamalya nakina Janjana da. Arakbirakba-kiya-wiya-langwa yanda-langwa aduwaba nara wurriybina wurru-kwala warni-mamalya wurr-aruma wubirra anuwa. Imba nungkwurraja kirri-yukwijiya-dangwa karni-mamalya, kirr-ang-ingmi-dina-manja God nu-bungkawa-dina-mulangwa nakina, kembirra kirr-arum-eka Janjana-manja angwurra kirrakina. Karningmi-dina-manja God nu-bungkawa-dina-mulangwa nakina, kembirra anaja God kini-yaminama nakina nungkwurra-langwa-langwa, ‘Naka n-anungkwarba n-aruma, amandangwa n-aruma Janjana-manja angwurra,’ kini-yaminama God da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya da.
Abirraja wurri-mirntak-akina warni-mamalya wurr-ababirna-langwa na-mirntak-engkirrkanuma akina ayakwa Jesus-langwa. Akwa ngawa abirraja wurru-kwala warnungkwarba narra-mini-wardangi-mirri-mirra warka warningi-Rawuma-langwa akwa narra-mini-mirntukwa-mirri-mirra angwarnta warni-mamalya-langwa abirr-ajukwaba nuw-engkirrkanuma akina Jesus-langwa ayakwa wurrakina akwa nani-yang-marngkwa-juwama God-uwa. Wurri-mirntak-akin-eka wurr-ababirna warni-mamalya nuw-engkirrkanuma ebina-wiya adinu...ba-wiya ebina ayakwa Janjana-langwa. Kembirra nani-minu-yarrku-warakama wurrakina God-langwa ayakwa akwa kembirra anaja Janjana nani-mingeki-ngambajuwama wurrakina. Kembirra aduwaba nuw-engkirrkanuma Jesus-langwa ayakwa wurrakina da.
Imba abirraja Wurri-Barija warni-mamalya akwa ngawa warnik-akakirumaka ayakwa aning-arum-uruma Mawijija-langwa nara wurrakina kani-mini-yarrku-waraka God-langwa ayakwa. Kembirra nara Janjana kani-mingeki-ngamba-juwa wurrakina, mana na-mirntaku-warangi-mubaba da.
Anaja kembirra ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya, “Karni-mamalya kirriybina kirr-ambilyama enena-manja angalya aduwaba, kirri-miyamban-eka karna?
Wurri-yukwayuw-eka wubirra kirrakina da, wurriybina nuw-angmakayanama wurrakina na-mirntaki-likaja-mirri-manja wurr-ababirna warni-mamalya, na-mirntaku-warrkwayina-mirri-manja wurrakina angerrba yiya angerrba. Imba wurru-kwala wurri-yukwayuwa nuw-artanama wurru-kwalu-wa. Na-yaminama, ‘Yarna ngarra-mini-mebinuma aning-iningaba emeba kajungwa ka-yakirrerri-kini yada nungkwurruwa. Akana nara nungkwurraja yiki-lukwayina kirrakina da. Biya kembirra yirri-mebinuma emeba aning-amukwa akwa yirru-ngwadinuma yarna awurrmalya. Akana nara yiku-ngwadayina nungkwurr-amba-langwa kirrakina da,’ na-yaminama wurru-kwala wurri-yukwayuwa wurru-kwalu-wa wurrakina da. Kembirra wurri-yukwayuwa wubirra yiki-yaminama nungkwurraja karna karni-mamalya karning-aduwaba da, mana kirru-waranguma adiniba-wiya Janjana, akwa kirru-waranama ngarningka ngayuwa nganjukwaba aduwaba kirrakina da.”
“Amandangwa,” ni-yama Jesus, “ebina-wiya ni-likani-manja Janjana Nenikumingekingambaja yangkwurrangwa, kini-rringkama nakina mamawura yiya marrnga. Ad-adiniba nara nakina kin-alyibarina anhinga, imba miri-miraya n-amb-ambilyuma nani-yang-marngkwa-juwama God-uwa nakina. Akwa nara amalyirra kini-ybekina nakina akwurana-langwa. Nungkwurraja kini-rringkama nakina, akwa kirri-yamama, ‘Karti! Wurr-amukwa-dangwa naka-manja n-anungkwarba nuw-ambilyama,’ kirri-yamama da.
Kembirra nganja, ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya, ningi-yarduma arakba arija-langwa ngayuwa. Nungkwurraja yirri-rringkinama ngayuwa ning-alyibarinama anhinga yiya ningi-bekinama akwurana-langwa amalyirra. Kembirra kirri-yaminama, ‘Karti! Nak-eka n-anungkwarba nimu-ngwurdangm-eka. N-aly-alyibarinama naka akwa ngawa ni-ybi-ybekinama akwurana-langwa amalyirra naka da. Akwa ngarningka na-mirntaki-yakayinama anuwa akwa warnungkwarba wurriybina narru-wurra-mirntukwunama angwarnta wurru-kwala-langwa akwa ngawa warni-mamalya wurru-wurrariya abirr-ajukwaba da,’ kirri-yaminama da. Amukwiyad-akina ayakwa kirri-yangbi-yangbinama nganyangwa-langwa da. Adiniba-wiya kirru-waranguma Janjana, imba aduwaba kirru-waranama ngayuwa nganjukwaba da.
Abirraja warni-mamalya wurriybina nani-mini-yarrku-warakinama ayakwa God-langwa narra-wilyakajinama wurru-kwala-manja warni-mamalya ayakwa ni-yangbini-mulangwa God a-lyangmi-lyangmandukwuna-wiya amirntak-akina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya da.
Bi...ya anaja nu-wilyaba Ni-Barija nani-mamalya nan-arti-juwama Jesus ena-langwu-wa alikira anhingi yada. Nakina Ni-Barija nani-miykirra Jayumuna. Ni-likana anaja Jesus ena-langwu-wa alikira, n-awiyabana, akwa n-ambarrnga biya n-alyibarina arakba anhinga anuwa-manja yakwijina.
Akina-manja ngawa angalya amin-ababirna alikira ying-ambilyuma ngalaja dakina du-wilyaba didarringka du-wurrariya. Dadi-nungkwurakba ngawa du-wurrariya ying-amb-ambilyuma dakina. Imba dadingma Jesus n-alyibarinuma anhinga Jayumuna-langwa-manja alikira. Kembirra yingi-manga bungabungwa a-kwilyibana ebina yingi-bayindanguma amin-aruma angwarnta ayukwijiya-ma butilla. Aningab-eka amalyirra akina akwa aningaba butilla angwarnta-ma akwily-adada-ma. Yingi-manga akina biya yingu-wilyaka Jayumuna-langwu-wa alikira. Yingi-yarda, biya ying-awiyabana ngal-ajukwaba.
Anaja Jesus n-angm-ingmakwu-laluma nakina imba n-arnta-ndadilyuma. Imba dakina didarringka ying-akwudangwu-kajungwuna anuwa-wa, ying-arjijaya akwabirrangarna ana-langwa-manja alika akwudangwa. Ying-arjijaya, biya yingu-ngwadina dakina didarringka, imba ngala-langwa angwada na-yngkalyi-kama alika Jesus-langwa na-kwularrini-mulangwa ngala-langwa-langwa manba. Biya kembirra arakba ying-abiluwandinga yingi-yngbiringka-kama alika Jesus-langwa ngala-langwa-mirra mamungba. Biya yingi-lawurangka arakba alika ana-langwa da. Akwa amalyirra ebina yingu-wilyakama aningaba yingi-jiraba budilla-langwa Jesus-langwa-manja alika arakba da. Aningab-eka na-kirrwanjuma. Dakin-eka didarringka yingi-yamama akina mana baba yingi-lyalyingminuma Jesus da, akwa yingini-ngayindanguma Jesus n-aningmi yada nakina yingi-lyalyingmini-mulangwa dakina da.
Anaja Ni-Barija n-imin-akina alikira nanga-rringkama ebina yingi-yamama dakina, biya ni-lyangki-yama, “Ni-miyamban-eka naka n-anungkwarba? Ni-Burabuda-manja n-anungkwarba amandangwa naka, kin-aningmi-dinuma kembirra daka-langwa didarringka da! Kin-aningmi-dinuma du-wurrariya di-lyangma daka didarringka diybina yingini-lyinginama da,” ni-lyangki-yama nakina Ni-Barija.
Anaja Jesus ni-yama anuwa-wa, “Jayumuna, yiba-makina-ma a-yukwujiya alawudawarra,” ni-yama. Ni-yama anaja Jayumuna, “Yi-makina kembirra, Bungkawa.” Anaja kembirra nakina Jesus nani-makama enena alawudawarra.
Nu-wilyaba n-anungkwarba ni-minababirna angwarnta nanu-kwama ani-langwa angwarnta wurru-kwalu-wa warni-mamalya wurriybina warning-alyingm-alyingma-wa. Nara errbirra kanu-kwa imba ambaka-mirra abirraja kani-mini-lawurraka-jinama arija-langwa wurrakina. Arngk-ababirna-langwa ni-yaminjamama nakina. Biya nanu-kwa nu-wilyaba n-anungkwarba aning-aduwaya angwarnta aruma, 500 a-jilba-mirrada. Imba nanu-kwa n-iyngka n-anungkwarba 50 da. Bi...ya nimi-jarrida arakba mamawura wun-aniki-lawurraka-ji yada wunalakina wun-anungkwarba-kiya ebina angwarnta.
Akana wun-aning-angwarnta-ma wun-alakina-kiya da. Nara kanu-wilyaka ebina angwarnta wun-aniki-lawurraka-ji yada da. Bi...ya anaja n-emb-imbirrarini-mulangwa nakina n-anungkwarba n-anungkwurakba, nani-maka arakba wun-alakina-kiya-wa, “Mama arakba akina. Nara a-lawurraka-juma ngayuwa-wa, mana kin-aning-angwarnta-ma baba kin-alakina. Ka-mini-yakwabijinama akina-langwa angwarnta,” ni-yama nakina. Ena ngawa. “Yi-makina kembirra ningkakina Jayumuna,” ni-yama Jesus anuwa-wa, “ni-miyamban-eka n-anungkwarba kinu-warrngki-lyalyingminama nakina-manja nani-mamalya imba ni-miyambana kini-lyalyingminama angwurra?” ni-yama Jesus Jayumunu-wa.
Anaja ni-yama Jayumuna, “Ngaya ningi-yaminama niybina n-anungkwarba kini-lawurraka-jini yada aruma angwarnta anuwa-wa kini-lyalyingminama angwurra nakina, mana aruma baba angwarnta nani-mini-yakwabi-juwama nakina da,” ni-yama Jayumuna da. “Nakina-bina da,” ni-yama Jesus.
Biya ni-nyaku-warrkwa-jungwa arakba nakina dibinu-wa didarringka, akwa ni-yama ngarningka Jayumunu-wa, “Nga-rringka daka didarringka,” ni-yama. “Ningena ngayuwa ning-awiyabani-manja enenu-wa alikira nungkwa-langwu-wa, nara yiku-kwa akungwa alika-langwa. Nara nungkwuwa yiki-min-ajirranga alika, imba ngalaja daka didarringka ngi-min-ajirranguma alika nganyangwa ngala-langwa-mirra angwada, akwa yingi-yngbiringka-kama ngala-langwa-mirra mamungba.
Ning-awiyabi-manja ngayuwa nungkwa-langwa-manja alikira, nara nungkwaja yiki-lawurangka ngayuwa. Imba ngalaja daka didarringka arngk-ababirna ngi-mini-lawurangkama alika nganyangwa, yingi-lyalyingmini-mubaba ngayuwa.
Nara nungkwaja yiki-mini-jiraba aliba-langwa amalyirra nganyangwa-manja aringka, kajungwa warningmi yada warni-mamalya ningki-yakirrerri-dini-mulangwa nungkwuwa ningi-yardi-mulangwa ngayuwa nungkwa-langwa-manja alikira. Imba ngalaja daka didarringka yingi-bayindangum-eka amalyirra amin-aruma angwarnta ebina na-yngbajama aningaba biya ngi-mini-jirabama alika-manja.
Dadingma daka du-wurrariya di-lyangma mana ababirn-eka a-wurru-wurrariya yingi-yama-mubaba arakba daka. Imba anaja God nanga-mini-yakwabi-juwama arakba amirntak-akina a-wurru-wurrariya yingi-yama-mulangwa daka da. Kembirra amin-akina-langwa ngal-amba-langwa yingi-lyalyingminama angwurra ngayuwa da. Imba kani-mini-yakwabijina-manja adinakba-kiya God nu-wilyaba nani-mamalya ambawira a-wurru-wurrariya, kembirra nakina-bina kinu-warrngki-lyalyingminama ngayuwa da,” ni-yama Jesus Jayumunu-wa da.
Biya kembirra ni-yama nakina Jesus dibinu-wa didarringka, “Aning-errbirr-eka a-wurru-wurrariya ningki-yama-mulangwa ningkakina ningki-mini-lyurrkwa-jungwunuma arakba ababirna-langwa,” ni-yama Jesus.
Abirraja warni-mamalya wurriybina na-yabikayini-mirri-mirra anhinga Jayumuna-langwa-manja alikira na-lyangki-maka-jungwunuma wurrakina, “Ni-miyamban-eka naka n-anungkwarba nani-mini-lyurrkwunama a-wurru-wurrariya warni-mamalya-langwa? Anaja God yimbukwa nu-wilyaba-ma kini-yangbinama amukwiyad-akina ayakwa ngarni-mamalyu-wa, imba nara naka,” na-lyangki-maka-jungwunuma wurri-mirntak-akina warni-mamalya da.
Anaja Jesus ni-yama kembirra dibinu-wa didarringka, “Ningku-werrik-ambilyi-mulangwa ngayuwa-manja ningkakina, kembirra yirr-anibi-kama ngayuwa ningkakina arakba. Imba jay, likaja arakba y-iningaba-mirra yukwudukwuda,” ni-yama Jesus ngaluwa-wa da. Ngalaja kembirra yingi-likana arakba y-iningaba-mirra yilyurrkwa-mirra yukwudukwuda dakina da.
Bi...ya anaja Jesus ni-likanuma arakba nakina angerrba yiya angerrba engku-wa yiya engku-wa angalya. Ni-likanuma kembirra akwalu-wa angalya amin-ababirnu-wa alikira yiya warni-mamalya akwa akwalu-wa ngarningka angalya amin-ambawuru-wa alikira nakina. Biya amirntak-akina-manja angalya ababirna-langwa nani-makama warning-akwijina warni-mamalya aning-iningaba ayakwa kini-bungkawa-dina-mulangwa God ana-langwa-manja warni-mamalya. Abirr-ajukwaba wurri-mirntak-iybina wurri-memberrkwa wurr-ambilyuma warnik-ab-ibirraki-yuwa ani-langwa na-wurraki-likanuma anuwa-manja wurrakina da.
Ebina-wiya ngawa nakin-eka Jesus nani-jadi-juwama wurru-wurrariya wurr-amukwa wurru-kwala-langwa wurri-darringka. Imba nan-aningaba-kama wurru-kwala angbilyuwa-langwa nakina. Arngkawura nani-jadi-juwama Jesus wurri-mangbala wurr-ambilyuma wurr-amukwa wurru-wurrariya du-wilyaba-langwa didarringka dadi-miykirra Meri. Abirraja narringa-yangbi-juwama dakina Meri D-adingi-Makidala, mana ngala-langwa angalya Makidala akina baba. Kembirra wurri-mirntak-akin-eka wurri-darringka na-mirntaki-likanuma abirr-ajukwaba Jesus-manja wurrakina.
Ngal-ajukwaba du-wilyaba d-iyngka didarringka yingi-likanuma dadi-miykirra Jawena. Imba anaja ngala-langwa naningiy-adikba nani-miykirra Juja. N-aruma nakina n-anungkwarba niybina nani-minu-wardu-wardanguma warka Nu-Bungkawa-langwa Yerida. Akwa ngawa ngal-ajukwaba yingi-likanuma du-wilyaba d-iyngka didarringka dadi-miykirra Jujena. Wurri-mirntak-akin-eka wurr-ababirna wurri-darringka na-wurraki-likanuma Jesus-manja akwa ana-langwa-manja warnik-ab-ibirraki-yuwa. Narru-wilyakam-eka anhinga yiya angwarnta abirra-langwa, kajungwa warnik-akwurraji yada wurri-mirntak-akina-manja warnungkwarba, akwa warniku-kwi yada anhinga da.
Abirraja wurr-ababirn-eka warni-mamalya na-wurraki-likanum-eka wurrakina akini yada ngawa Jesus-uwa engka-langwa yiya engka-langwa angalya. Biya kembirra wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya na-wurra-mirntukwunuma arakba Jesus-manja. Anaja nani-makama nakina Jesus enena alawudawarra abirruwa-wa.
Nu-wilyaba n-anungkwarba n-imin-akina angalya ni-lyangku-werri-bika-jungwunuma nakina naniki-lungkwabi-ji yada akina amadidira a-manhinga a-yukwayuwa. Nakina n-anungkwarba n-akimarnuma amadidira a-manhinga emb-imbirrk-aluwa ana-langwa-manja beka, biya ni-likana arakba. Biya ni-likani-manja lukwakwa nakina ana-langwa-manja angalya n-errikbayinuma arakba amirntak-akina amadidira ajiringka-wa. Errbirra ni-mirntak-arrijakama angerrba yiya angerrba, ka-lingku-warrni yada akina anhinga. N-errikbayini-manja lukwakwa amirntak-akina amadidira, ngalaja akwala na-yngki-larrayinuma mamirukwa-manja. Kembirra arngki-darrba-langwiya abirraja warni-mamalya na-likani-manja wurrakina narr-embirrki-ngalyi-lyakama ebina amadidira a-manhinga. Kembirra abirraja wurrajija nuw-angkirrayinuma akwa narr-embirrki-manguma, akwa nuw-alyibarinuma amirntak-iybina emb-imbirrk-amamuwa a-manhinga.
Imba ngalaja amadidira akwala na-yngki-larrayinuma akina a-murnturrk-angwarnta-manja ajiringka. Kembirra na-lingbijangayini-manja amirntak-akina na-lungkw-arta-dinuma akina engbiringka baba ajiringka.
Imba ngalaja akwala na-yngki-larrayinuma akwurrirra-langwa-manja angalya a-wurru-wurraku-wilyarra. Ngalaja kembirra amirntak-akina akwurrirra akwa ngawa ebina a-manhinga amarta na-lingbijanginuma abirringuwa a-lirraki-dirrbira. Kembirra akwurrirra akwa ngawa akina a-manhinga amarta na-lingku-warrayinuma a-di-dirrbira. Akana angwurra akwurrirra na-lingku-warrinuma waranja, akwa kembirra na-mini-mardanguma angalya. Ngalaja kembirra ebina a-manhinga amarta nara ka-lingku-warrna angwurra, akwa nara kuw-arrangba anhinga.
Imba ngalaja akwala amadidira na-yngki-larrayinuma aningabu-wa ajiringka. Kembirra na-lingbijanginuma akwa na-lingku-warrayinuma. Biya kembirra nuw-arrangbama arakba anhinga ababirna akin-eka da. Ena-bu ngawa alawudawarra da. En-eka alawudawarra nakina Jesus nani-makama wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya. Biya kembirra nani-makama arakba nakina enena engbida aning-arija-langwa ayakwa abirruwa-wa. “Yiki-yaku-werri-bikinama ambaka-langwa akinu-wa alawudawarra ngarra-maka-mirruwa,” ni-yama Jesus. “Imba yik-awiyaba-jina-manja akina nungkwurra-langwu-wa mada, nara kembirra a-jadi-juma mingarrku-warru-wa mada akwa a-lyikbi-juma akina ayakwa imba yiki-yaku-werri-bikaja ngawa ambaka-langwa amirntak-akinu-wa,” ni-yama Jesus nani-makama wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya da.
Abirraja Jesus-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa na-mirntaki-yama wurrakina anuwa-wa, “Na-yamarrkinam-eka enena alawudawarra?” na-yama.
Kembirra ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Akin-eka ayakwa God-langwa kini-bungkawa-dina-mulangwa nakina nuw-abuwarrka-jungwunuma adiniba-wiya akina. Imba kirrani-mukangbi-juwama anaja God arakba nungkwurruwa-manja. Imba abirraja wurru-kwala warni-mamalya kuw-engkirrkajama ayakwa alawudawarra-mirra. Mama wurrakina kuw-andiyama akana nara wurrakina a-rringkama da, akwa mama kuw-engkirrkajama akana nara akbirranguma wurrakina da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Biya nani-dirrbira-kama arakba Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa ebina-langwa alawudawarra. Ni-yama, “Amirntak-iybina a-yukwayuwa a-manhinga amadidira God-langwa wubirra ayakwa ka-yaminama akina.
Imba abirraja wurru-kwala warni-mamalya kuw-engkirrkajama ayakwa God-langwa, akana anaja nakina Namukwa kini-likajama akwa kani-mirrakajinama amirntak-iybina God-langwa ayakwa abirra-langwa-langwa mangma. Kembirra ka-yaminama wurrakina warni-mamalya wubirra amirntak-iybina amadidira a-manhinga na-yngki-larrayinuma mamirukwa-manja. Imba anaja Namukwa kini-yaminama nakina wurrajija wubirra wurriybina narri-manama amirntak-iybina amadidira. Kani-mirrakajinama Namukwa ayakwa God-langwa wurri-mirntak-iybina-langwa warni-mamalya kajungwa nari yada aningmi-duma wurrakina ebina ayakwa aningaba akwa nari yada a-werrik-ambilyuma God-manja, akwa nari yada God anibikama wurrakina da.
Abirraja wurru-kwala warni-mamalya kuw-engkirrkajama abirr-ajukwaba God-langwa ayakwa akwa ka-yakirrerri-dinama, karr-manama akina ayakwa abirra-langwu-wa mangma. Akana nara ngalaja ambilyuma akina ayakwa amiyarra abirruwa-manja. Ka-werrik-ambilyama wurrakina aduwaya-wiya God-uwa. Akana Namukwa kani-labaja-manja wurrakina-manja warni-mamalya kembirra nara arakba a-werrik-ambilyuma wurrakina God-manja. Wurrakin-eka kembirra warni-mamalya ka-yaminama wubirra amirntak-iybina amadidira na-yngki-larrayinuma a-murnturrk-angwarnta-manja ajiringka.
Abirraja wurru-kwala warni-mamalya kuw-engkirrkajama ayakwa God-langwa abirr-ajukwaba wurrakina, akana ka-werrik-awarrya-dinam-eka awinyamba-langwa wurrakina akwa kuw-engk-iyngkirrka-jama angwarntu-wa yiya amirntakijiku-wa akwa abadakalyu-wa. Ngalaja amukwiyad-akina ka-likajama angwurra abirra-langwu-wa mangma, akwa ka-jadijinama ayakwa God-langwa abirra-langwa-langwa mada. Wurrakin-eka warni-mamalya ka-yaminama kembirra wubirra amirntak-iybina amadidira na-yngki-larrayinuma akwurrirra-manja akwa na-lingbijangayinuma, biya na-lingku-warrayinuma akwa nuw-arrangbama anhinga, akana nara ka-walyuwa-dina akina.
Abirraja wurru-kwala warni-mamalya kuw-engkirrkajama ayakwa God-langwa akwa karr-manama karr-lyinginama akina warning-amiyarra. Kani-mini-yarrki-yarrku-warakinama wurrakina God-langwa ayakwa wurri-yirrbiyirrba ngawa akwa ka-yaminjaminama aningaba wurrakina warning-angkawura. Ka-yaminama kembirra wurrakina warni-mamalya wubirra amirntak-iybina amadidira na-yngki-larrayinuma aningaba-manja ajiringka akwa na-lingku-warrayinuma yanda-langwa nuw-arrangbama aningaba anhinga akina da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Biya kembirra Jesus ni-yangbina ngarningka ayakwa ana-langwa-manja warnik-ab-ibirraki-yuwa akwa wurru-kwala-manja warni-mamalya abirr-ajukwaba. Nani-makama alawudawarra bajananga-langwa. Ni-yama nakina, “Yakuwa yak-abarraka-jina-manja bajananga alikira-manja arrawa, yak-akimirnama akina karrawara, kajungwa karri-rringkini yada warni-mamalya aningaba alarr-adada amungkwurrk-buda. Yak-abarraka-jina-manja akina bajananga yalakena nar-eka abuwarrkama akina. Nara akimama yalakena bajikala karrawara akina-manja bajananga akwa ngarningka nara awiyabajuma akina mamukwu-mungkwulinga-manja arrawa. Imba karrawara yak-akimirnama, kajungwa ka-larrk-abarraka-jini yada angalya akina bajananga. Kembirra abirraja wurru-kwala warni-mamalya kuw-awiyabana-manja arrawu-wa alikira-wa karr-rringkinama akina alarr-adada wurrakina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya da.
Biya ni-yama ngarningka nakina Jesus, “Ebina nuw-abuwarrka-jungwunama adiniba-wiya aduwaba kuw-abilyarri-kajungwunama akina arija-langwa.
Kembirra nungkwurraja yik-engkirrkajam-eka ambaka-langwa kirrakina nganyangwu-wa ayakwa aduwaba. Nara a-mini-yarrku-wurruma imba yiki-mini-yarrku-warakinama angwurra ngawa. Karning-errbirr-eka karni-mamalya nara-manja a-mini-yarrku-wurruma nganyangwa ayakwa imba yik-engkirrkaja-manja akina angwurra kirrakina, kembirra yiki-yarrku-warakinama amirntak-iybina ayakwa nungkwurra-langwa-manja mangma ngawa. Kembirra nganja ngayuwa ka-mamirika-jinama nungkwurruwa-manja kajungwa yik-aningmi-dini yada angwurra kirrakina. Imba kirru-wilyaba karni-mamalya yiki-lyangki-yamina-manja kirrakina, ‘Ning-aningma amirntak-akina ayakwa,’ akana nara-manja engkirrkuma angwurra kirrakina, imba yiki-mini-yarrku-wurrana-manja ayakwa nganyangwa, nar-eka ngayuwa a-mamirika-juma kirrakina. Nungkwurraja kembirra yiki-yakwabijinam-eka kirrakina amirntak-iybina ayakwa nganyangwa. Amin-akina-langwa kembirra yik-engkirrkajam-eka ambaka-langwa nganyangwu-wa ayakwa aduwaba kirrakina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya da.
Bi...ya abirraja Jesus-langwa dirnt-anikba akwa ngawa warnu-kwukwu-marnj-ana ani-langwa na-likanuma wurrakina ebinu-wa alikira Jesus n-ambilyi-mirruwa nakina, akana nara kuw-akwudangwu-kajungwuna wurrakina anuwa-wa mana wurr-ababirna baba warni-mamalya nuw-ambilyuma yakwijina arrawa.
Abirraja nani-makama kembirra wurru-kwala warni-mamalya Jesus-manja, “Daka arakba dirnt-ana akwa naniki-marnj-ana-mirrya,” na-yama wurrakina. “Errekba-manja ngawa nuw-alkayanama warna, imba bi-ngayindanama nungkwuwa,” na-yama da.
Anaja Jesus ni-yama wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya wurr-ababirnu-wa, “Daka di-rntirrka akwa ngawa narrkuw-arrka-mirrya arakba na? Nganja ninginga-yangbi-jinama di-rntirrka dading-errbirra akwa narrkuw-arrka-mirrya wurriybina nara a-yarrku-wurruma God-langwa ayakwa imba nuw-engk-iyngkirrkajama akina,” ni-yama Jesus abirruwa-wa.
Bi...ya arngkawura Jesus ni-likana nakina awurukwu-wa na-kuwabalinu-mirruwa adirrngwarna anuwa akwa ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa. Biya na-wurraki-rijawudiyinuma mijiyanga-manja. Ni-yama Jesus, “Nga-likaja arakba, ngarr-abirrungku-warrkwuna enena akungwa,” ni-yama. Biya narring-arjiya-juwa dimballa wurrakina biya na-likana arakba da.
Ngalaja makina mijiyanga nim-angkidikarrinu...wa. Anaja kembirra Jesus ni-mungkwulinga. Ngalaja kembirra adirrariyaba aruma arrirra narrak-akbirranga, narraku-wartanga arakba wurrakina. Na-warma-jungwunuma arrbud-eka. Ngal-ajukwaba akungwa na-warma-jungwunuma, na-rrangkuwanginuma adirrngwarna, na-ngak-arjayuma akwa nuw-awiyabayinuma memedirra-wa mijiyanga. Nuw-awiyabayinuma akwa na-lyangburrkwa-juwam-eka makina-manja mijiyanga da. Kembirra arngki-darrba ka-ngwartinum-eka wurrakina da.
Kembirra abirraja warnik-ab-ibirraki-yuwa Jesus-langwa na-lika akwa nani-mirajanga-juwa Jesus-manja. “Bungkawa! Bungkawa!” na-yama. “Adiniba aki-lkuwarrnam-eka ngarna, imba mirajanga!” na-yama. Anaja Jesus ni-mirajanga, biya ni-yangba ayakwa engbida akinu-wa arrirra akwa akungwa-wa. “W-errminja!” ni-yama. Ngalaja kembirra nuw-ardarra ebina arrirra akwa na-lyurrkwu-da arakba akungwa ngal-ajukwaba da.
Biya Jesus ni-yama ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Miyambana-birra nungkwurruwa nara a-werrik-ambilyuma ngayuwa-wa?” ni-yama. Abirraja na-wurraki-yakikbijangayina angwurra wurrakina. Nuw-akbardang-eka. “Nimi-yambana-birra naka n-anungkwarba?” na-yama na-maki-jayinuma wurrakina. “Ni-yangbinama ayakwa arrirra-wa akwa akungwa-wa nakina, biya nanaki-min-engkirrkajama ngal-ajukwaba anuwa-wa da!” na-yama wurrakina warnik-ab-ibirraki-yuwa Jesus-langwa da.
Kembirra Jesus akwa ngawa ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa narr-abirringku-warrkwama arakba akungwa warniki-liki yada wurrakina abirringku-warru-wa engembu-wa Kiraju-wa. Akin-eka angalya aringbirra a-miykirra Kiraja nuw-ambilyuma abirringku-warra akungwa imba Keliliya abirringki-ladada ngalaja nuw-ambilyuma akina. Biya na-yarda arakba wurrakina Kiraja-manja.
Kembirra ni-rikbijangi-manja Jesus mijiyanga-langwa ariba-wa, anaja nu-wilyaba n-anungkwarba n-ibukwaya ni-likana nanu-kwurukwa anuwa-wa. Nakina n-anungkwarba n-imin-akina angalya Kiraja, imba nanu-wilyakama anuwa-manja wurr-ababirn-eka wurr-amukwa wurru-wurrariya. Warning-arakba-kiy-eka wurri-mirntak-akina wurr-amukwa na-mirntak-ambilyuma anuwa-manja. Arngk-ababirna-langwa nan-engk-engkarrngarnuma nakina-manja. Abirraja kembirra warni-mamalya ani-langwa nan-ararikama nakina ayarrka-manja akwa alika-manja didija-mirra. Akana ni-yngk-iyngkarrngarnuma alakina-kiya ditija. Abirraja wurr-amukwa wurru-wurrariya nani-yaki-yakarnuma arakba engku-wa nara-mirruwa alikira yiya warni-mamalya. Nara dimballa kin-awiyu-wiyabana imba n-ayabirra nakina n-ali-likanuma. Nara kin-ambilya arakba angalya-manja imba n-ambilyi-mirra nakina nara-mirri-manja alikira yiya warni-mamalya. Medirra-manja ngawa ni-mungkwu-mungkwuluma narr-akakimarni-mirri-manja warni-niki-jungwa warni-mamalya. Imba n-akwudangwu-kajungwuni-manja nakina n-anungkwarba Jesus-uwa, anaja Jesus ni-yangbina nakina ayakwa wurri-mirntak-iybinu-wa wurr-amukwa. “Wurri-jadiya!” ni-yama. Akana anaja n-anungkwarba ni-likilalinga akwa n-abiluwandingama alyangmi-lyangma-langwa Jesus-manja. Biya angwurra n-artanga nakina. “Jesus, Ningk-anukw-anikba God-langwa, ki-yamarrkinama nungkwuwa ngayuwa-manja? Nara a-larrkbarjuma ngayuwa imba yi-lalika!” ni-yama.
<range>
<range>
Anaja Jesus ni-yama, “Ningki-miyambana ningk-ani-miykirra?” “Ningen-eka ning-ani-miykirra ngayuwa ‘Ning-ababirna,’” ni-yama anaja, mana wurr-ababirna baba wurr-amukwa wurru-wurrariya na-wurrak-awiyabanuma arrawa anuwa-manja.
Abirraja wurru-wurrariya wurr-amukwa na-yama Jesus-uwa, “Marrakba, nara a-larrkuma yirruwa engku-wa, nara a-dituma yarna awurrariya-manja angalya!” na-yama wurrakina.
Imba akina-manja ngawa angalya akwudangwa ngalaja nuw-ambilyuma ababirn-eka bikibiki. Na-yabi-yabikayinuma anhinga angakarjiyinga-manja angalya karrawara amirntak-akina. Kembirra wurri-mirntak-iybina wurr-amukwa na-yama Jesus-uwa, “Marrakba, yirri-larrkiya a-mirntak-angabu-wa bikibiki,” na-yama wurrakina wurr-amukwa Jesus-uwa. Anaja kembirra Jesus ni-lyangku-wama nakina da.
Abirraja kembirra wurri-mirntak-akina wurr-amukwa na-wurraki-jadinga nakina-langwa n-anungkwarba akwa na-wurraki-likana a-mirntak-ibinu-wa bikibiki. Nuw-awiyaba-ja arakba arrawa bikibiki-manja da. Ngalaja bikibiki nuw-angkirrayina angwurra arakba. Na-wurraki-dirrirnta angadingidirra-wa angalya akwa arakba na-mirntaku-ngwurdirruwa-jungwa akungwa-manja akwa na-jungwayina da.
Abirraja warnungkwarba wurriybina narr-emb-imbirrajuwa-mirri-mirra bikibiki narri-rringka-mirra nuw-angkirrayinuma akungwa-wa akwa na-ngwurdirruwa-jungwunuma akina akungwa-manja akwa na-jungwayinuma. Kembirra nuw-angkirrayina wurrakina akwa narra-maka wurru-kwala-manja warni-mamalya wurriybina nuw-ambilyi-mirri-manja angalya-manja amin-ababirna-mirri-manja alikira akwa ngawa nuw-ambilyi-mirri-manja wurr-ayabijaba amb-imbawura-manja alikira.
Abirraja kembirra wurr-ababirn-eka warni-mamalya na-mirntaki-likanuma ebinu-wa angalya bikibiki na-jungwayini-mirruwa. Biya na-mirntaki-yarda arakba Jesus-manja akwa nan-akbirranga niybina yakwijina n-anungkwarba nan-angm-ingmakayanguma Jesus abirnu-wa. Nakin-eka niybina-mirrada n-anungkwarba n-aningaba-duma akana n-awiyabanuma arakba dimballa nakina akwa n-engkirrkanuma Jesus-langwa ayakwa, mana baba m-aningaba arakba mangma ani-langwa. Abirraja warni-mamalya na-mirntak-akbardanguma.
Imba abirraja wurriybina narr-emb-imbirrajuwama bikibiki, akwa narri-rringka-mirra amirntak-iybina bikibiki na-jungwayinuma akina, narra-maka wurri-mirntak-akina-manja warni-mamalya n-aningaba-di-mulangwa niybina n-anungkwarba. Narra-makama ayakwa Jesus nan-aningaba-ka-mulangwa nakina da.
Kembirra wurr-ababirn-eka wurri-min-akina angalya Warningi-Kiraja warni-mamalya na-yama Jesus-uwa, “Wu-lalika enena angalya yirra-langwa akwa likaja engku-wa,” na-yama, mana baba nuw-akbardanguma angwurra wurri-mirntak-akina warni-mamalya wurr-ababirna-langwa. Kembirra anaja Jesus ni-rijawudiya mijiyanga-manja naniki-liki yada nakina.
Akana anaja nakina n-anungkwarba niybina n-aningaba-duma arakba ni-likana Jesus-uwa akwa nan-ambidirr-ka. “Marrakba,” ni-yama, “yakuwa?” Jesus anaja nani-larrkama angalyu-wa akwa ni-yama anuwa-wa,
“Jay! Likaja nungkwa-langwu-wa angalya akwa wurra-makina wurru-kwala-manja warni-mamalya God ngin-aningaba-ka-mulangwa,” ni-yama Jesus. Anaja nakina n-anungkwarba ni-likana arakba nani-mirntaki-maka Warningi-Kiraja-manja warni-mamalya Jesus nan-aningaba-ka-mulangwa nakina. Ni-likanuma ngawa m-ababirna-manja mamirukwa a-wilyu-wilyaba-wiya-wa alikira akwa yanda-langwa wurr-ababirna-langwa Warningi-Kiraja warni-mamalya warningma arakba ayakwa ani-langwa. Imba anaja Jesus akwa ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa narri-lalika akina angalya akwa na-likana arakba da.
Biya Jesus akwa ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa narr-abirringku-warrkwama ngarningka akungwa akwa na-lawurradinuma Kiraja-langwa angerrba Keliliyu-wa. Abirraja warni-mamalya wurri-min-akina angalya Keliliya nuw-emb-imbirrarinuma ngawa Jesus-uwa warnungkwurakba. Ni-yardi-manja kembirra nakina Jesus, na-lyalyingmayinuma wurrakina nani-rringka-mulangwa.
Anaja n-ibukwaya ni-likana nu-wilyaba n-anungkwarba nani-miykirra Jaraja. Nu-bungkawa nakina jinikakwa-langwa. Biya n-abiluwandinga Jesus-langwa-manja alika akwa nani-marrakba-kama Jesus-uwa akwa ni-yama, “Marrakba, kwa, likaja nganyangwu-wa alikira,” ni-yama,
“mana nganyangwa dadiyaw-arrka ying-angbilyuwa-dini-mubaba ajungwa akwa d-ambawura-mirra baba dakina. M-ememberrkwa m-ambilyuma mamarika yiya yinungkwura ying-ambilyuma dakina akana dadiki-jungwangan-eka arakba,” ni-yama. Anaja kembirra Jesus ni-likana nakina abirnu-wa Jaraja ena-langwu-wa alikira. Abirraja wurr-ababirn-eka warni-mamalya na-mirntaki-likanuma Jesus-manja abirr-ajukwaba akinu-wa alikira. Akwudangwa Jesus-manja na-mirntaki-likanuma wurrakina, na-mirntaki-lyibilyi-danguma wurri-mirntak-akina, nanu-kwurtakama Jesus-manja lukwakwa.
Ngalaja du-wilyaba didarringka yingi-likanuma abirruwa-manja. Angbilyuwa dakina dadi-nungkwurakba. M-ememberrkwa m-ambilyuma mamarika yiya yinungkwura yingi-jungwunuma angbilyuwa dakina, mana baba merra ngala-langwa nimu-kwularrinuma mi-yirrbiyirrba ngawa. Abirraja wurr-ababirna warni-mamalya narringa-mamirika-juwama dakina akina-langwa angbilyuwa akana nara ngalaja king-adingaba-dina dakina.
Biya wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya yingi-likanuma dakina mamirukwa-langwiya, biya ying-akwudangwu-kajungwa Jesus-uwa akwabirrangarna-langwa, akwa yingini-min-anjalki-lyingama diybina dimballa Jesus-langwa dadi-makirnta-manja ying-anjal-jalangi-mirri-manja. Akwa kembirra arngkawura-wiya ngalaja merra ngala-langwa nimu-ngwanja, nara arakba kimu-kwularrina.
Anaja Jesus ni-yama wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya, “Angkabirra bi-lyingama?” ni-yama. Abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya nuw-edirremayina. Anaja Bida ni-yama, “Bungkawa, wurr-ababirn-eka warna warni-mamalya nungkwuwa-manja akwudangwa bi-minjirr-arjinama,” ni-yama.
Imba anaja Jesus ni-yama, “Wurru-wilyaba warni-mamalya bi-lyingama. Ning-aningma nganja mana baba akwala amawurrna nganyangwa na-likanuma ngayuwa-langwa wurrakinu-wa,” ni-yama.
Ngalaja diybina didarringka dadingma nara king-abuwarrka-jungwuna. Yingi-mirnta-birr-irridanga di-bukwaya yingi-likana alyangmi-lyangmu-wa, biya ying-abiluwendingama ying-engmidirrwa-jungwunuma dadi-mukwurra ajiringka-manja n-arjayu-murri-manja Jesus. Biya yingi-yangbina ayakwa Jesus-uwa, kajungwa warnik-engkirrki yada abirr-ajukwaba warni-mamalya ayakwa ngala-langwa. Kembirra yingini-maka dakina Jesus-manja yingini-lyinga-mulangwa nakina, mana baba angbilyuwa dakina, akwa ying-adingaba-di-mulangwa arakba dakina arngkawura-wiya yingini-lyinga-manja Jesus.
Anaja ni-yama nakina Jesus ngaluwa-wa, “Nganiyarrya nungkwuwa, nara a-werrik-awarryaduma. Ningku-werrik-ambilyuma ngayuwa-manja ningkakina, kembirra amin-akina-langwa ningk-adingaba-duma arakba. Jay! Likaja y-iningaba-mirra yukwudukwuda,” ni-yama.
Ni-yangbini-manja Jesus ayakwa ngaluwa-wa, anaja n-ibukwaya ni-likana nu-wilyaba n-anungkwarba Jaraja-langwa-langwa alikira. Biya ni-yama Jaraju-wa, “Dadiyaw-ana nungkwa-langwa arakba yingi-jungwuma adiniba. Mama arakba, ni-lalika naka nu-bungkawa, nara a-likama nakina nungkwa-langwu-wa alikira,” ni-yama.
Imba anaja Jesus n-engkirrka akina ayakwa akwa ni-yama Jaraju-wa, “Nara akbarduma, imba aningmi-dina amandangwa dakina king-adingaba-dinama,” ni-yama.
Biya Jesus akwa wurr-ababirna-langwa warni-mamalya na-likana ngawa wurri-yirrbiyirrba Jaraja-langwu-wa alikira, biya na-yarda arakba wurrakina. Biya Jesus nan-awiyabaja Bida yiya Jaminja yiya Janjana yiya Jaraja akwa ngal-ajukwaba dadingiy-anikba Jaraja-langwa alikira-wa arrawu-wa, imba nara wurru-kwala warni-mamalya kan-awiyabajuwa nakina. Ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya, “Nara awiyabuma kirru-kwala arrawu-wa imba yalakwa wurr-ambilya errekba-manja-wiya,” ni-yama.
Abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya akina-manja angalya na-ngwadayinum-eka na-mirntaki-ringirryadinum-eka wurrakina warni-mamalya diybina-langwa dadiyara. Imba ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Nara a-ngwaduma mana nara kingi-jungwuna dading-angkawura dakina, imba yanda yingi-mungkwulingam-eka marrnga daka aduwaya,” ni-yama Jesus da.
Imba abirraja warni-mamalya nanu-wurrmalya-kama nakinu-wa Jesus, mana warningma baba dakina amandangwa yingi-jungwuma.
Akana anaja Jesus n-awiyaba arrawu-wa akwa ni-rntarrka ayarrka ngala-langwa akwa n-artinga ngaluwa-wa. “Mirajanga!” ni-yama.
Ngalaja ngala-langwa amawurrna na-lawurradina ngaluwa-wa, ying-anibi-da arakba dakina da yingi-jungwu-mirrada da. Arngkawura-wiya ngawa yingi-mirajanga da. Imba Jesus nani-maka ngala-langwu-wa warni-mamalya. “Wurringa-kwuna anhinga king-alyibarini yada arakba,” ni-yama nakina da.
Abirnaja nungw-adikba akwa dirnt-adikba nani-yakikbijangayin-eka ying-anibi-di-mulangwa dakina di-yukwijiya. Anaja Jesus ni-yama wun-alakina-kiya-wa, “Nara a-makuma wurru-kwala-manja warni-mamalya ninging-anibi-ka-mulangwa daka ngayuwa,” ni-yama Jesus wun-alakina-kiya-wa nakina da.
Biya kembirra Jesus nanu-wurra-mirntukwama arakba ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa wurri-memberrkwa wurr-ambilyuma akwa nanu-kwama ani-langwa amawurrna kajungwa wurr-iyngbudi yada wurrakina. Ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Ngayuwa ka-yngbidirr-kinama kirrakina, kajungwa yika-jadi-jini yada wurr-amukwa warni-mamalya-langwa akwa yika-mirntak-aningaba-kini yada angbilyuwa-langwa warni-mamalya,” ni-yama Jesus abirruwa-wa.
“Kembirra jay!” ni-yama. “Wurri-likaja arakba angerrba. Yika-makina wurr-ababirna-manja warni-mamalya kini-bungkawa-dina-mulangwa God. Akwa ngarningka yik-aningaba-kini yada warning-errbirra wurr-angb-angbilyuwa-mirra warni-mamalya angbilyuwa-langwa.
Wurri-likaja arakba, akana nara a-wilyakama amirntakijika. Arntuwarra nara a-wilyakama yiya kayuwa yiya anhinga akwa angwarnta nara a-wilyakama. Akwa du-wilyaba-ma ngawa dimballa dadingi-karrawara yik-awiyabanama, imba nara a-wilyakama du-kwala.
Biya kembirra yiki-yardiya-manja kirrakina awilyaba-manja angalya, akwa yikab-arti-jina-manja wurru-kwala warni-mamalya akwa yikab-awiyaba-jina-manja kirrakina alikira-wa wurrakina, kembirra yakwijina ngawa yiki-mungkwula marrnga. Awilyaba-manja ngawa alikira yiki-mungkwula yanda-langwa yiki-lalikina-manja akina angalya abirra-langwa.
Imba yiki-yardiya-manja aning-errbirra-manja angalya akwa ka-warana-manja nungkwurruwa wurri-miniybina angalya warni-mamalya, kembirra yiki-lalikinama akina angalya abirra-langwa. Akwa yiki-jadana-manja nungkwurruwa akina-langwa angalya, yiku-wurrana ajiringka ebina kuw-ardirranama nungkwurra-langwa aning-alika. Yiku-wurranama akina kajungwa wurri-mirntak-iybina warni-mamalya warningmi yada wurrakina yika-lalikinama kirrakina karning-angkawura arakba. Yika-wilyaka-jinama nungkwurruwa wurri-mirntak-akina-manja warni-mamalya ka-warana-mulangwa nungkwurruwa wurrakina akwa ka-warana-mulangwa God an-ajukwaba,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Abirraja na-mirntaki-likanuma arakba wurrakina engku-wa yiya engku-wa angalya warniki-maki yada wurrakina warnik-ab-ibirraki-yuwa wurri-mirntak-akina-manja warni-mamalya aningaba ayakwa God-langwa-langwa, akwa warnik-aningaba-ki yada warni-mamalya wurriybina wurr-angb-angbilyuwa-mirrada.
Bi...ya anaja Yerida, niybina nu-bungkawa-dinuma akina-manja angalya Keliliya, n-engkirrkanuma nakina ayakwa warni-mamalya na-lyalyimbukwayinuma wurrakina Jesus-langwa. Wurrakin-eka na-maki-jayinuma amirntak-iybina-langwa ni-yama-mulangwa Jesus akwa ngawa amirntak-iybina-langwa ayakwa ni-yangbini-mulangwa nakina warni-mamalya-manja. Imba nakina Yerida nara kini-mi-miringka ayakwa ebina na-yangbayinuma, mana wurru-kwala baba na-yamama, “Janjana Nenikumingekingambaja n-anibi-duma ni-jungwu-mirrada nakina da.”
Imba abirraja na-yamama wurru-kwala, “Eliy-eka dukwa nakina ni-yarduma yalakwa.” Imba abirraja na-yamama wurru-kwala, “Nu-wilyaba Ni-Birabida niybina ni-jungwu-mirrada arakbirakba-kiya-wiya naka-bina dukwa da n-anibi-duma da.”
Nara kini-mi-miringka anaja Yerida n-engkirrkanu-mulangwa akina ayakwa na-yangbayinuma na-lyalyimbukwayinuma wurrakina. Imba ni-lyangki-yama nakina, “Na-yamarrkinam-eka amirntak-akina ayakwa? Ningani-makama nu-wilyaba-manja n-awinyamba nganyangwa akwa anaja nani-mini-yngkarrngarnuma aringka Janjana-langwa arakba da! Ni-miyambana-langwa n-anungkwarba kembirra na-lyalyimbukwayinama wurrakina?” ni-yama nakina Yerida ni-lyangki-maka-jungwunuma da. Kembirra nani-ngayindanguma angwurra nani-min-abirangkama naniki-rringki yada Jesus ana-langwa-mirra manba da.
Abirraja kembirra na-mirntaki-lawurradina arakba wurri-mirntak-iybina warniki-larrki-larrka warnungkwarba Jesus-langwa anuwa-wa. Biya nani-maka wurrakina Jesus-manja ababirna-langwa na-yama-mulangwa amirntak-akina. Anaja kembirra Jesus nanu-wilyaka wurrakina angerrba engembu-wa Bejeda. Nanu-wilyakama wurri-mirntak-akina wulkwa, imba nara wurru-kwala kanu-wilyaka nakina Jesus.
Abirraja wurru-kwala warni-mamalya nuw-engkirrkama ayakwa nakina Jesus ni-likani-mulangwa angerrba Bejedu-wa akwa nuw-ariji-dinuma anuwa-wa wurrakina arija-langwa. Kembirra wurrakina nan-akbirranga arakba nakina wilyarra. Anaja Jesus nara kini-min-angkirrayina wurrakina imba ni-yangbina ayakwa abirruwa-manja kini-bungkawa-dina-mulangwa God, akwa nani-mirntak-aningaba-ka nakina wurriybina wurr-angb-angbilyuwa-mirra warni-mamalya.
Kembirra na-larrwura-da arakba, nima-me...rr-merrk-balina mamawura. Abirraja wurri-mirntak-iybina warnik-ab-ibirraki-yuwa wurri-memberrkwa wurr-ambilyuma Jesus-langwa na-likana anuwa-wa. Na-yama, “En-eka angalya aning-alikirama. Kembirra wurra-larrkaja arakba wurri-mirntak-enena warni-mamalya. Abi-likaja arakba kajungwa kuw-alyibarini yada anhinga akwa ka-mungkwuli yada marrnga amirntak-ayina-manja angalya yanjarra,” na-yama.
Anaja Jesus ni-yama abirruwa-wa, “Nungkwurruw-eka-dangwa wurra-kwuna anhinga kuw-alyibarini yada warna warni-mamalya,” ni-yama. Abirraja na-yama, “Yarn-eka yirru-wilyakinama amangbala damba akwa ambilyuma akwalya imba nara akwala ebina da. Nar-eka yarna a-kwama wurri-mirntak-ayina wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya enena anhinga da. Dukwa yirri-mini-ngayindanama nungkwuwa yarna yiki-likajama yiki-bayindanama anhinga wurri-mirntak-ayina-langwa wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya da?” na-yama.
Abirraja wurrakina warni-mamalya yakwijina nuw-ambilyuma wurru-wurra-kwilyimid-eka na-lyimberr-mirdini-mirra, 5,000 warnungkwarba akwa ngawa wurri-darringka akwa wurri-yukwayuwa abirra-langwa abirr-ajukwaba. Anaja kembirra ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Wurr-ambarr-jina ab-angmakayana ajiringka-manja. Abu-wurra-mirntukwuna 50 yalakwa, 50 angakwuba, imba 50 yada-langwa-langwa. Abi-yamina ngawa wurri-mirntak-enena warni-mamalya wurru-wurra-kwilyimida-langwa,” ni-yama Jesus.
Kembirra abirraja warnik-ab-ibirraki-yuwa ani-langwa narra-maka wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya ebina-langwiya ayakwa Jesus-langwa. Akwa kembirra abirraja nuw-alambarrnga arakba wurrakina wurr-ababirna-langwa da.
Anaja kembirra Jesus ni-rntirrka ebina amangbala damba akwa ambilyuma akwalya. Akwa nu-ngwundikadinga, angwubina-wa n-andiyaya, akwa nani-yang-marngkwa-juwa God nanu-kwa-mulangwa nakina ebina damba yiya akwalya wurrakina-manja. Biya ni-mirntaki-kuwarranga kembirra ebina a-yukwayuwa-wiya da. Akwa nanu-kwa akina damba yiya akwalya ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, kajungwa abirramba-langwa warniku-kwi yada akina wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya da.
Abirraja na-yabukayina arakba da akwa na-mirntaki-ladinga wurr-ababirna-langwa da. Ngalaja yakwijina adirrngwarna a-ngarmungkwa alabira nuw-ambilyuma akina. Kembirra wurri-mirntak-iybina warni-mamalya narru-wurra-mirntukwama amirntak-iybina a-yukwayuwa anhinga narri-lalika-mulangwa nuw-ayijini-mirrada wurrakina. Abirraja Jesus-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa narr-akimarnuma amirntak-akina ebina-manja adirrngwarna a-ngarmungkwa alabira akina anhinga. Kembirra a-memberrkwa ambilyuma a-ngarmungkwa alabira adi-dirrngwarna na-lyangburrkwunuma da.
Bi...ya arngkawura anaja Jesus nakina n-akwukawura n-ambilyuma akwa ni-biriyaminuma God-uwa. Abirraja wurri-bukwaya na-likana arakba anuwa-wa ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa. Imba Jesus ni-yama abirruwa-wa, “Na-lyalyimbukwayini-manja warni-mamalya, ningi-miyambana ningena na-yamama wurrakina?” ni-yama.
Abirraja na-yama wurrakina Jesus-uwa, “Wurru-kwala warni-mamalya na-yamama, ‘Nakin-eka Janjana, niybina Naniki-mingeki-ngamba-ja da.’ Imba abirraja wurru-kwala na-yamama wurrakina, ‘Eliy-eka nakina da.’ Abirraja wurru-kwala na-yamama, ‘Nu-wilyab-eka Ni-Birabida n-anungkwarba n-aning-arakba-kiya n-anibi-duma arakba nakina da,’” na-yama.
“Imba nungkwurraja?” ni-yama anaja Jesus abirruwa-wa. “Ningi-miyambana ngayuwa kirri-yaminama?” ni-yama. Anaja Bida ni-lawurraka-ja ayakwa. “Nungkuw-eka ningki-bungkawa ningk-iybina God ni-yangbini-mulangwa nakina arakbirakba-kiya-wiya,” ni-yama. “Ni-yamama nakina God, ‘Ngayuw-eka ningena ning-aniki-larrka nu-wilyaba nani-mamalya kajungwa kan-anibi-kini yada nakina nganyangwa warni-mamalya,’ ni-yamama. Kembirra nungkwuwa-bina ningkakina ningk-ani-mamalya ningk-ani-miykirra Ningki-Majaya da,” ni-yama Bida nakina da.
Anaja ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Nar-eka a-makama warning-errbirra-manja warni-mamalya ebina Bida ni-yangbini-mulangwa ayakwa ngayuwa-langwa.
Ngayuw-eka ningena, ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya, ki-lyandinam-eka angwurra ningena da. Abirraja wurr-arum-uruma ngakwurra-langwa akwa ngawa wurri-Minida wurr-arum-uruma ka-waranam-eka wurrakina ngayuwa. Abirraja warnik-akakirumaka Mawijija-langwa aning-arum-uruma ayakwa abirr-ajukwaba ka-waranam-eka ngayuwa da. Kabu-wartanama ningena akana k-anibi-dinama m-abiyakarbiya-manja mamawura ngayuwa da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Kembirra Jesus ni-yangbina ngarningka ayakwa ana-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa wurr-ababirnu-wa. “Kwurruwa-yi! Yiki-ngayindana-manja yiki-yuwarna-manja ngayuwa-manja, yiku-wara-jungwunuma nungkwurr-abakiya. M-ababirna-langwa marrnga, nungkwurruwa yiki-yaminama wubirra yiki-lyilyana eka ka-mambalinu-mirri-manja, akwa yik-abirraki-yuwarna ngayuwa.
Nungkwurruwa-manja yiku-wilyakina-manja nungkwurra-langwa akwananibika, ambaka-mirra amandangwa yiki-lyumadina akina. Akana yiki-lalikina-manja akwananibika nungkwurra-langwa, ngayuwi yada, ambaka-mirra yik-anibi-dinama kirrakina da.

“Imba karning-errbirra karni-mamalya yiki-yaliyana-manja aduwaba ngayuwa-langwa akwa ngawa nganyangwa-langwa ayakwa, kembirra ngay-amba-langwa ka-mini-yaliyanama nganjukwaba nungkwurruwa-langwa. Ngayuwa, ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya, ka-mini-yaliyanama nungkwurruwa-langwa akini yada ngawa ki-lawurradina-manja ngayuwa yangkwurrangwa. Ki-lawurradina-manja ngayuwa yangkwurrangwa ku-kwilya-danama ningena ngaya-bakiya-ba. Akwa ku-kwilya-danama ngarningka Nungw-arrka-langwu-ma alarr-adada. Akwa abirr-ajukwaba warniki-mamirika-ja God-langwa ka-kwilya-danama wurrakina.
“W-engkirraja enena ayakwa ngarra-makinama ningi-larrkbi-larrkbakinama. Karn-eka kirru-kwala karni-mamalya yalakwa nara a-jungwuma kirrakina yanda-langwa yikini-rringkina-manja God kini-bungkawa-dina-manja nakina kirr-ababirna-manja karni-mamalya ababirna-langwa angalya,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya da.
Bi...ya ngalaja m-amangbala m-ambilyuma mamawura numi-likanuma makina. Biya kembirra Jesus nanu-wilyakama Bida yiya Janjana akwa Jaminja, kembirra na-biki-likanuma na-biku-wurtanguma wurri-bik-alakina angak-arjiyinga-wa angalya, kajungwa kini-biriyamini yada nakina Jesus God-uwa yakwijina. Biya na-biku-wurtanga wurri-bik-alakina karrawaru-wa. Kembirra arakba ni-biriyaminuma Jesus God-uwa.
Imba abirri-bukwurraja Bida yiya Janjana akwa Jaminja narri-bikima-ngayindanguma marrnga. Akwa na-biki-mungkwulinga m-aruma marrnga wurri-bik-alakina. Anaja kembirra nu-biriyaminu-wiya nakina Jesus, ni-miniyngka-dinum-eka nani-mukwurra. Ngalaja diybina dimballa ani-langwa n-awiyabanuma nakina yingu-kwilyarriyinum-eka arakba dakina. Yingu-kwilya-danguma du-kwily-adad-eka wubirra a-mangwurrajija amarrirla-langwa dakina. Abirnaja kembirra wun-ambilyuma-kiya wun-anungkwarba-kiya nani-jadinga adirrariyaba yakwijina. Biya na-biki-lyalyimbukwayinuma arakba yakwijina abirr-bukwurruwa Jesus. Wunalakina wun-anungkwarba-kiya wun-ani-miykirra-kiya nu-wilyaba nu-bungkawa Mawijija nakina imba nu-wilyaba Eliya, Ni-Birabida n-anungkwarba nakina. Arakbirakba-kiya-wiya nani-jungwayini-mirrada wunalakina, akana Jesus-manja arakba yakwijina wun-alakina da. Akwa nanu-kwilyarriyinum-eka abirn-ajukwaba wun-alakina-kiya. Biya na-biki-lyalyimbukwayinuma wurri-bik-alakina naniki-jungwa-langwa Jesus Jirujalema-manja. Naniki-jungwi yada Jesus nakina mana God ni-lyangku-werri-bika-jungwunuma akina arakbirakba-kiya-wiya. Kembirra abirri-bukwurraja Bida yiya Janjana akwa Jaminja na-biki-mirajanga arakba, akwa nani-rringka Jesus na-kwilyarriyinuma nakina. Akwa narra-lirraki-rringka ngarningka wunalakina wun-anungkwarba-kiya Jesus-manja akwudangwa nan-alkayanguma.
<range>
<range>
<range>
Abirnaja wun-aniki-liki yada wunalakina wun-anungkwarba-kiya Jesus-langwa arakba. Anaja ni-yama Bida Jesus-uwa, “Bungkawa,” ni-yama, “aningab-eka ena yirri-bik-ambilyama yarna yalakwa da. Kembirra ka-mini-ngekbirakinam-eka abiyakarbiya amiyarrya, awilyaba nungkwa-langwa, awilyaba Mawijija-langwa imba awilyaba Eliya-langwa da,” ni-yama nakina Bida. Akana errbirra ni-yangbinuma nakina Bida, mana nara baba angwurra kin-engkirrkana akinu-wa ayakwa ani-langwa.
A-wilyaba-wiya ayakwa ni-yangbinu-wiya Bida, ngalaja angwubina na-jadinga narraku-wurraku-wurmbi-ja wurrakina-manja yakwijina karrawara angakarjiyinga-manja angalya. Abirri-bukwurraja na-bik-akbarda wurri-bik-alakina Bida yiya Janjana akwa Jaminja narraku-wurraku-wurmbi-ji-mulangwa akina angwubina abirr-bukwurruwa-manja akwa ngawa Jesus-manja akwa ngawa wun-alakina-manja Mawijija-manja akwa Eliya-manja abirn-ajukwaba akina da.
Biya nuw-engkirrka arakba amayakwa na-yangbinuma angaliba angwubina-langwa. Na-yama ngalaja, “Naka Nanukw-arrka nganyangwa, niybina ningu-wekbalyinuma. W-engkirraja anuwa-wa,” na-yama akina amayakwa.
Kembirra na-yangbini-mulangwa akina amayakwa, abirri-bukwurraja wurri-bik-alekbina Bida yiya Janjana akwa Jaminja nani-rringka Jesus n-akwukawura arakba nakina da. Nara wurriybina wurru-kwala imba Jesus anuwa yimbukwa nani-rringkama n-akwukawura arakba da. Akana nara karra-maka wurri-bik-alakina wurru-kwala-manja warni-mamalya ebina-langwa narri-rringka-mulangwa, imba na-biki-yang-minja-dinuma, nara ayakwa ka-biki-yangbina wurri-bik-alakina ngawa da.
Biya m-iyngka-manja mamawura Jesus akwa wurri-bik-alekbina ani-langwa wurri-bik-abiyakarbiya warnik-ab-ibirraki-yuwa na-biki-dirrirntuma arakba ebina-langwa angakarjiyinga. Abirraja wurr-ababirn-eka warni-mamalya nuw-akbirrang-anja wurrakina yakwijina arrawa.
Anaja nu-wilyaba n-anungkwarba n-artanga nakina Jesus-uwa akwa ni-yama, “Bungkawa, yi-mini-rringka-langwa naka nanukw-arrka n-ambawura-mirra.
Abirraja wurru-wilyaba wurru-wurrariya wurr-amukwa nani-mi-manama nakina arngk-ababirna-langwa. Na-wartu-wartaminam-eka wurrakina wurr-amukwa akwa nani-mirntaku-warr-jinama nani-madangkwa ni-yukwijiya-langwa angerrba yiya angerrba, kembirra alyukwalya na-jadanama edirra-langwa ana-langwa-langwa. Wurrakin-eka wurr-amukwa nara a-lalikama naka ni-yukwijiya imba nani-lyandi-kinam-eka naka.
Nganja ning-arra-yandabanuma warnik-ab-ibirraki-yuwa nungkwa-langwa karra-jadi-juwi yada wurrakina wurr-amukwa, akana nara abirraja karra-jadi-juwa da,” ni-yama niybina nungw-anikba Jesus-uwa da.
Anaja ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya, “Karukwa, mikwurrak-eka mangma kirrima-wilyakinama ngawa karna karni-mamalya, kembirra nara ambaka a-werrik-ambilyuma kirrakina ngayuwa-manja. Ngayuw-eka ningena ning-errbirandinam-eka nungkwurruwa-wa. Ngambi-yad-eka ka-lalikinama ngayuwa nungkwurruwa karni-mamalya?” ni-yama Jesus. Biya kembirra ni-yama nakina niybinu-wa n-anungkwarba, “Kwa, nu-wilyakina nanukw-ana yangkwurrangwa,” ni-yama.
Abirnaja nani-likana wunalakina Jesus-uwa akana lukwakwa abirraja wurriybina wurr-amukwa nani-kbilyajanga nakina ni-yukwijiya ajiringka-wa, akwa nani-mirntaku-warri-juwa nani-madangkwa ani-langwa angerrba yiya angerrba. Anaja ni-yangbina nakina Jesus ayakwa wurrakinu-wa wurr-amukwa. “Jadiya nakina-langwa ni-yukwijiya,” ni-yama. Ni-yangbinu-wiya nakina Jesus akina ayakwa wurrakinu-wa wurr-amukwa, kembirra anaja n-aningaba-duma arakba nakina ni-yukwijiya. Kembirra Jesus ni-yama nungw-anikba-wa, “Naka arakba nanukw-ana n-aningaba-duma,” ni-yama.
Abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya ebina-manja angalya na-yakikbijangayinuma angwurra mana God n-arrbida amandangwa nakina baba da. Na-maki-jayinu-wiya ngawa wurri-mirntak-iybina warni-mamalya ababirna-langwa aning-iningaba ni-yama-mulangwa Jesus, anaja ni-yangbina nakina Jesus ayakwa ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
“W-engkirraja ambaka-langwa enenu-wa ayakwa ka-makina-mirruwa ngayuwa nungkwurruwa-wa,” ni-yama. “Yik-awiyaba-jina-manja enena ayakwa mu-wilyabu-wa mada, nara a-jadi-juma mingarrku-warru-wa, imba yiku-wilyakinama akina ngawa. Ngayuw-eka ningena ning-ambilyama ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya, akana abirraja wurru-kwala warnungkwarba kabi-manama, kabu-wilyakinama wurri-bu-bungkawu-wa,” ni-yama Jesus abirruwa-wa.
Akana abirraja warnik-ab-ibirraki-yuwa Jesus-langwa nara karri-mi-miringka akina ayakwa ani-langwa wurrakina. Akin-eka ayakwa nuw-abuwarrka-jungwunuma kajungwa nari yada a-mi-miringkama wurrakina warnungkwarba. Kembirra nar-eka ka-yama kani-yangki-labana wurrakina, “Na-yamarrkama ebina ayakwa ningki-yangbinuma?” nara ka-yama kani-yangki-labana, mana na-mirntak-akbardanguma angwurra wurrakina baba da.
Biya kembirra wurri-mirntak-akina warnik-ab-ibirraki-yuwa Jesus-langwa na-mirntaki-merrbayinuma akwa na-yama, “Ngarri-miyambana ngarr-aruma ngarru-kwala-manja angwurra? Imba ngarri-miyambana aki-bungkawa-dinama ngarru-kwala-manja ngarnungkwarba?” na-yama.
Anaja Jesus n-aningma nakina abirra-langwa mangma akwa nan-arti-juwa nu-wilyaba ni-yukwijiya anuwa-wa. Nan-arjiya-juwama nakina anuwa-manja ni-rukwuwarra-langwa,
akwa ni-yama ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Karning-errbirra karni-mamalya yiki-min-engkirrkaja-manja ngayuwa-wa akwa yiki-lyalyingmina-manja naka ni-yukwijiya, kembirra yiki-lyalyingminama kirrakina ngarningka ngayuwa nganjukwaba. Akwa karning-errbirra karni-mamalya yiki-lyalyingmina-manja ngayuwa, kembirra yiki-lyalyingminama ngarningka God an-ajukwaba, niybina ngini-larrkama ngayuwa yangkwurrangwa nungkwurruwa-wa. Kirru-wilyaba karni-mamalya nara-manja a-ngkwaningaba-kajungwuma kirrakina imba yika-minu-wartana-manja wurru-kwala-langwa warka, kembirra anaja nakina God kini-yaminama nungkwurruwa-wa, ‘Ningk-aruma ningk-ani-mamalya,’ kini-yaminama nakina da,” ni-yama nakina Jesus abirruwa-wa.
Anaja kembirra Janjana ni-yama Jesus-uwa, “Bungkawa,” ni-yama, “yini-rringkama yarna nu-wilyaba n-anungkwarba nani-jadi-juwama wurru-wurrariya wurr-amukwa warni-mamalya-langwa. Imba anaja ni-yangbi-juwama nakina ekirra nungkwa-langwa. Kembirra yiny-ngwanja-juma mana nara baba nakina ngakwurra-langwa nani-mamalya,” ni-yama Janjana nakina da.
Imba anaja nakina Jesus ni-yangbina ayakwa Janjanu-wa akwa ngarningka ena-langwu-wa wurru-kwala warnik-ab-ibirraki-yuwa. “A-a, nara a-ngwanja-juma nakina,” ni-yama. “Nara a-ngwanja-juma mana nakina nani-mamalya, niybina nara a-warma nungkwurruwa-manja, kirrani-mamirika-jinama nungkwurruwa nakina da,” ni-yama Jesus abirruwa-wa da.
Bi...ya ni-lyangku-werri-bika-jungwunuma arakba nakina Jesus kini-likaji yada dirrbira Jirujalemu-wa kajungwa nari yada ambididuma amiyarra nakina. Nim-ambawura-dinuma arakba ngalaja mamawura naniki-lawurrada-langwa Jesus God-langwu-wa angalya abalkayu-wa.
Nani-larrkanuma kembirra Jesus wurru-kwala warnungkwarba awilyabu-wa angalya amin-ambawura-mirruwa alikira. Akin-eka angalya nuw-ambilyuma Jameriya-manja miybina-manja mamirukwa nimi-likanu-murri-manja Jirujalemu-wa makina. Nani-larrkanuma nakina Jesus kajungwa warnik-abirangki yada wurrakina angalya adinakba nanik-ambilyingi yada wilyarra nakina. Abirraja na-lyangmanguma wurrakina adinakba imba Jesus akwa ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa nuw-ariji-dinuma wurri-mirntak-akina arija-langwa da. Bi...ya abirraja na-yarda arakba wurrakina warnungkwarba akina-manja angalya amin-ambawura alikira. Akwa narra-yangki-labana wurrakina warning-akwijina warni-mamalya alikiri yada Jesus-langwi yada akwa ngawa ena-langwi yada warnik-ab-ibirraki-yuwa kajungwa warnik-ambilyingi yada aduwaya wurrakina yakwijina.
Akana abirraja wurri-min-akina angalya Warning-Jameriya warni-mamalya na-mirntaku-waranguma nara ambilyuma Jesus abirra-langwa-manja angalya. Na-mirntaku-waranguma wurri-mirntak-akina warni-mamalya mana narra-wurriykba-mubaba angwurra warning-errbirra-manja warningi-Judiya warni-mamalya. Akwa ngarningka warningma wurrakina kini-likajama nakina Jesus Jirujalemu-wa kajungwa nanik-ambarrngi yada nakina Akwuringku-warrkwa yakwijina da.
Bi...ya abirraja nuw-akbirrang-anja-manja ngarningka wurriybina warnungkwarba akwa Jesus akwa ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa, nani-makama wurrakina Jesus-manja ebina ayakwa na-warangi-mulangwa Jesus wurri-mirntak-iybina Warning-Jameriya warni-mamalya. Abirnaja kembirra Jaminja akwa Janjana nani-yama Jesus-uwa arakba, “Bungkawa,” nani-yama, “dukwa ningkakina yirri-ngayindanama yarna yikini-yang-kilabajama God-uwa kajungwa kini-larrka-ji yada nakina angwura angwubina-langwa karraki-dakini yada wurri-mirntak-ayana Warning-Jameriya warni-mamalya da?” nani-yama wun-alakina da.
Anaja Jesus ni-yama wun-alakina-kiya-wa wun-anungkwarba-kiya, “Nar-eka a-yangbuma nungkwurnuwa amukwiyad-akina ayakwa kin-alakina da,” ni-yama nakina.
Kembirra nara ka-ngwanjina wurrakina Jesus akwa ngawa ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa akina-manja angalya, imba wurr-arri-jinungkwa ngawa angwurra na-mirntaki-likanuma aminiyngku-wa angalya da.
Biya Jesus akwa ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa na-likani-manja lukwakwa wurrakina nuw-akbirrang-anja nu-wilyaba n-anungkwarba. Anaja ni-yama nakina Jesus-uwa, “Nganjukwaba ki-likajama nungkwuwa-manja,” ni-yama. “Yiba-yibi-yuwarnama ngawa ngayuwa ababirnu-wa angalya ki-likaja-mirruwa nungkwuwa ningkakina da,” ni-yama nakina.
Anaja ni-yama Jesus anuwa-wa, “Kwuja, akin-eka warning-animbaliba-langwa edirra abirra-langwa akwa ngawa wurrajija-langwa miyerriya abirra-langwa abirr-ajukwaba makina. Akana nara ebina angalya nganyangwa da. Ngayuw-eka ningena ning-ambilyama ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya, akana nara ebina angalya nganyangwa kajungwa ning-aniki-mungkwulingi yada ningi-yngkinyungwurra wurri-mirntak-iybina wubirra warning-animbaliba akwa wurrajija wurriybina na-mungkwuli-jayinama wurri-yngkinyungwurra wurrakina da,” ni-yama Jesus niybinu-wa n-anungkwarba nakina da.
Bi...ya nuw-akbirrang-anja Jesus akwa ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa nu-wilyaba ngarningka n-anungkwarba ni-likanuma mamirukwa-langwiya. Biya Jesus ni-yama anuwa-wa, “Kwa, likaja yakuwa, yi-yuwarna ngayuwa-manja,” ni-yama. Anaja n-anungkwarba ni-yama, “Nara ambaka, Bungkawa,” ni-yama. “Ngi-likaja-langwa adiniba-wiya angalyu-wa, mana nungw-arrka nganyangwa ni-jungwuma arakba. Kini-rungkwabinama adiniba-wiya nani-madangkwa ajiringka-manja, kembirra arija-langwa ki-likajama yiba-yuwarnama ngayuwa nungkwuwa-manja,” ni-yama.
Anaja ni-yama Jesus anuwa-wa, “Abirraja warni-mamalya wurriybina nara a-likama God-langwa-manja mamirukwa abirra-rungkwabina warni-niki-jungwa warni-madangkwa abirra-langwa, mana na-likaja-mubaba abirr-ajukwaba warni-niki-jungwa wubirra wurrakina. Imba nungkwaja, jay, likaja arakba, imba ka-makina warni-mamalya-manja, ‘God kini-bungkawa-dini yada nakina kirr-ababirna-manja karni-mamalya ababirna-langwa angalya,’ ki-yaminama nungkwuwa ningkakina da,” ni-yama Jesus anuwa-wa da.
Anaja nu-wilyaba n-iyngka n-anungkwarba ni-yama Jesus-uwa, “Bungkawa,” ni-yama, “ningena ngayuwa yiba-yuwarnama nungkwuwa-manja, imba adiniba-wiya ngi-likiya-langwa angalyu-wa ngayuwa ka-makini yada nganyangwa-manja warni-mamalya yiba-yuwarna-mulangwa ngayuwa nungkwuwa-manja,” ni-yama nakina.
Anaja kembirra Jesus ni-yama anuwa-wa, “Nungkwaja yiki-yuwarna-manja ngayuwa-manja, kembirra nara ningkakina errkerruma. K-errkerrina-manja nungkwuwa, kembirra ki-yaminama ningkakina nu-wilyaba wubirra n-anungkwarba ni-ngadingkarrijinama ajiringka. Kin-errikerrina-manja akwabirrangarnu-wa nakina, nara kembirra dirrbira a-likama, imba angerrba yiya angerrba kini-likajama kini-yangkwuruwudinama nakina da. Nakina wubirra n-anungkwarba ki-yaminama nungkwaja yi-mini-yarrku-warakina-mulangwa aduwaya nganyangwa ayakwa akana yi-lalikina-mulangwa ngayuwa da. Nar-eka God a-bungkawa-duma kirra-mukwiyad-akina-manja karni-mamalya nakina da,” ni-yama Jesus anuwa-wa da.
Bi...ya Nu-Bungkawa Jesus nu-wekbalyinuma nakina wurru-kwala ngarningka warni-mamalya. Ni-lyangku-werri-bika-jungwunuma naniki-liki yada ababirnu-wa angalya nuw-ambilyi-mirruwa alikira yiya warni-mamalya. Nu-wekbalyinuma nakina 70 warni-mamalya kajungwa ka-lyangmani yada wurrakina wurr-amb-ambilyuma-wiya angerrba yiya angerrba amirntak-akinu-wa angalya imba kuw-ariji-dini yada Jesus akwa ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa wurri-memberrkwa wurr-ambilyuma ambaka-mirra wurrakina da.
Ni-yangbina kembirra Jesus amirntak-enena ayakwa lukwuniyawa abirruwa-wa nara-wiya ka-likana engku-wa. “W-engkirrkiya,” ni-yama Jesus. “Adiniba God kini-bungkawa-dinama nakina. Abirraja warni-mamalya warnik-engkirrki yada wurr-ababirna God-langwa ayakwa arakba wurrakina. Kembirra kuw-angkirrkaja-manja nara wurrakina a-warma ani-langwa ayakwa imba kani-min-engkirrkajama anuwa-wa. Akana nungkwurraja kirriybina kini-minu-wardanama God-langwa warka aduwaba kirr-ambawur-eka kirrakina da. Kembirra wuni-yang-kilabaja Nu-Bungkawa God kajungwa kani-larrkaji yada nakina wurr-ababirna warniki-minu-wardu-warda ani-langwa kajungwa kani-makini yada ani-langwa ayakwa wurr-ababirna-manja warni-mamalya nakina da.”
“W-engkirrkiya,” ni-yama ngarningka Jesus. “Kuw-akbirranganja-manja warning-animbaliba ebina a-yukwujiya jiba, anijiyangm-eka awinyamba akina jiba a-yukwujiya, wurr-abarta baba awinyamba wurrakina warning-animbaliba. Imba nganja ngarra-larrkajama nungkwurruwa aduwaba akwa akin-eka wubirra a-yukwujiya jiba yiki-yaminama kirrakina karni-mamalya. Yik-akbirrangayinama kirrakina warni-mamalya wurriybina wurr-abarta awinyamba wurrakina da.”
Biya Jesus ni-yama ngarningka, “Nar-eka a-wilyakama angwarnta yiya beka m-aning-anhinga akwa aning-alika nungkwurruwa-manja, imba errbirra yiki-likaja. Biya yika-rringkina-manja wurru-kwala warni-mamalya mamirukwa-manja, nara ambididuma a-lyalyimbukwajuma lukwakwa imba dirrbira yiki-likaja kirrakina ngawa. Kembirra yikini-yardiya-manja kin-alekbina kin-ambilyuma-kiya kin-ani-mamalya-kiya awilyaba-manja angalya akwa yikin-awiyabana-manja arrawu-wa alikira-wa kin-alakina, adiniba-wiya yikini-yangbina enena ayakwa wurri-min-akinu-wa alikira. Yikini-yama kin-alakina, ‘Yi-lyurrkwa yukwudukwuda wurr-ambilya,’ yikini-yamina abirruwa-wa.
<range>
Imba akina-manja alikira kin-ambilya-manja nu-wilyaba nani-mamalya niybina kani-ngayindanama nakina God kani-mini-lyurrkwa-kinama yukwudukwuda ani-langwa, kembirra anaja God kani-mini-lyurrkwa-kinama amandangwa yukwudukwuda ani-langwa. Imba ka-warana-manja wurri-min-akina alikira warni-mamalya nara-manja a-mini-lyurrkwa-kama God yukwudukwuda abirra-langwa, kembirra ngalaja ebina ayakwa nungkwurna-langwa nara akina a-mini-lyurrkwa-kama yukwudukwuda abirra-langwa. Imba akin-eka ayakwa nungkwurna-langwa kuw-ambilyama ngawa nungkwurnuwa-manja.
Imba yakwijina ngawa ebina-manja alikira yikini-mungkwula kin-alakina. Akwa yikin-alyibarina anhinga abirra-langwa akwa yikini-ybekina akwubibeka yakwijina abirra-langwa. Yiki-yaminjaminama ngawa kirrakina karni-mamalya mana yikabu-kwuna-manja wurrakina warni-mamalya anhinga karniki-minu-wardu-warda karni-mamalya aningaba akina. Nara a-rnjurrkwuma engku-wa yiya engku-wa alikira, imba a-wilyu-wilyaba-wiya-manja yik-ambilyama ngawa da.”
Biya Jesus ni-yama ngarningka, “Yikini-likaja-manja nungkwurnuwa aning-errbirru-wa angalya,” ni-yama, “akana nara-manja a-warma kin-alakina wurri-min-akina angalya warni-mamalya, kembirra yikin-alyibarina ebina anhinga yikabu-kwunama wurrakina,
akwa yik-aningaba-kina wurr-angb-angbilyuwama warni-mamalya abirra-langwa. Yik-aningaba-kina warni-mamalya angbilyuwa-langwa, akwa yikini-yangbina nungkwurnuwa enena ayakwa wurri-mirntak-akina-manja wurr-ababirna-manja warni-mamalya. ‘Aduwaba,’ yikini-yamina, ‘yik-aningmi-dinama kirrakina kini-bungkawa-dina-mulangwa God adiniba nakina da,’ yikini-yamina kin-alakina abirruwa-wa.”
Biya Jesus ni-yama ngarningka, “Yikini-likaja-manja kin-alakina aning-errbirru-wa angalya,” ni-yama, “akana ka-warana-manja kin-alakina wurri-min-akina angalya warni-mamalya, kembirra yikini-rijakbina akina angalya abirra-langwa akwa yikini-yangbina lukwakwa enena ayakwa abirruwa-wa.
Yikini-yamina, ‘Enena ajiringka nungkwurra-langwa-manja angalya ebina nuw-ardirranama yina-langwa-manja alika yikinu-wurranama arakba yin-alakena,’ yikini-yamina. ‘Yinuwa yikinu-wurranama akina kajungwa karningmi yada yinuwa yin-alakena ngarra-lekbajama nungkwurruwa-wa, mana kirru-warangu-mubaba aduwaba ayakwa God-langwa. Imba w-engkirraja angwurra enenu-wa ayakwa nungkwurraja karni-mamalya enena-manja angalya. Aduwab-eka yik-aningmi-dinama kirrakina kini-bungkawa-dina-mulangwa God adiniba nakina!’ yikini-yamina kin-alakina-kiya abirruwa-wa da.
Amandangwa, ngarra-makinama,” ni-yama ngarningka Jesus, “God kani-lekbajam-eka wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya m-aning-arija-langwa-manja mamawura. Akini yada ngawa kini-lyangku-werribika-jungwunama nakina karni-mamalya-langwa, karningaba-mirrikba akwa kirru-wurrariya-mirrikba. Nakin-eka kani-lekbajama abirr-ajukwaba wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya wurru-wurrariya Warningi-Jaduma, kembirra akini yada ngawa ka-lyandinam-eka wurrakina warni-mamalya. Akana kani-lekbajama nakin-eka God angwurra wurri-mirntak-iybina warni-mamalya wurriybina ka-waranama nungkwurra-langwa ayakwa aduwaba, akwa ka-lyandinam-eka angwurra wurrakin-eka da!” ni-yama Jesus, nani-makama wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya 70 da.
Biya kembirra Jesus ni-yama nakina, “Nungkwurraja karni-mamalya Karningi-Karajina akwa ngawa Karningi-Bejeda yiki-yamarrkinam-eka kirrakina?” ni-yama. “Anaja God yikani-mini-ngekbirakinama a-werrik-awarrya awurrariya nungkwurra-langwi yada. Kirrakin-eka kirri-rringkama arakba engb-iyngbida amirntak-iybina God ni-yama-mulangwa nakina nungkwurra-langwa-manja angalya aduwaba, akana nara yiki-larrngku-wurranga alarrngk-ilarrngk-awarrya kirrakina akwa nara yikini-mini-yarrku-waraka ayakwa God-langwa da.” Biya Jesus ni-yama ngarningka, “Abirraja arakbirakba-kiya-wiya warni-mamalya Warningi-Daya akwa Warningi-Jayidina wurru-wurrariya wurrakina nuw-ambilyuma. Wurru-wurrariya wurri-lyangm-eka. Akana nara wurrakina karri-rringka engb-iyngbida amirntak-iybina ni-yama-mulangwa God nungkwurra-langwa-manja angalya. Karri-rringka-manja wurrakina ebina aningaba engb-iyngbida God-langwa, kembirra karru-wurranguma wurrakina a-wurru-wurrariya imba kani-mini-yarrku-warakama arakba God-langwa ayakwa wurrakina. Waranja-bawiya kuw-awiyabayinuma du-wurru-wurrariya dimballa diybina narringa-ngekbirakama nanukwuta-langwu-ma a-mangwurrajija, akwa kuw-ambarrnuma ajiringka-manja amarnina-manja. Akin-eka ka-yamama wurrakina kajungwa n-aningmi yada God narri-larrngku-wurrangi-mulangwa alarrngk-ilarrngk-awarrya imba nani-mini-yarrku-warakinuma God-langwa ayakwa arakba wurrakina da,” ni-yama nakina.
Biya Jesus ni-yama ngarningka, “M-aning-arija-langwa-manja mamawura anaja God kani-lekbajama amandangwa wurri-mirntak-iybina warni-mamalya Warningi-Daya-manja akwa ngawa Warningi-Jayidina-manja, wurru-wurrariya baba wurrakina. Imba yikani-lekbajama nakina angwurra kirrakina karni-mamalya Karningi-Karajina akwa Karningi-Bejeda kirru-warangi-mulangwa nungkwurr-ajukwaba God-langwa ayakwa aduwaba.
Imba nungkwurraja karni-mamalya Karningi-Kabuniyuma,” ni-yama Jesus. “Kirri-lyangku-werri-bika-jungwunuma God yikanu-wilyakina-mulangwa kirrakina ena-langwu-wa angalya aningaba na! Akana nar-eka da! Nakin-eka yikani-larrkajama kirrakina awurrariya-wa angalya kirru-warangi-mulangwa ani-langwa ayakwa aduwaba da!” ni-yama Jesus.
Biya kembirra ni-yama Jesus nani-makama wurri-mirntak-iybina-manja 70 warni-mamalya, “Amandangwa,” ni-yama, “warning-errbirra warni-mamalya kuw-angkirrkaja-manja ayakwa nungkwurra-langwa, akin-eka wubirra laka kuw-engkirrkajama ayakwa nganyangwa. Imba ka-warana-manja nungkwurruwa wurrakina, akin-eka wubirra laka ka-waranama ngayuwa nganjukwaba. Akwa ka-warana-manja ngayuwa wurrakina warni-mamalya, ka-waranama an-ajukwaba niybina ngini-larrkama ngayuwa yangkwurrangwa da,” ni-yama Jesus abirruwa-wa. Abirraja kembirra na-mirntaki-likanuma arakba wurrakina akwa na-wardanguma ebina warka nanu-kwama Jesus abirruwa da.
Bi...ya kembirra wurri-mirntak-iybina 70 warni-mamalya na-mirntaki-lawurradinuma arakba Jesus-uwa wurrakina. Wurri-yakirrerr-eka wurri-mirntak-akina warni-mamalya. Biya na-mirntaki-yama Jesus-uwa, “Bungkawa,” na-yama, “wurru-wurrariy-eka wurr-amukwa na-jadanguma warni-mamalya-langwa. Yirri-yangbijuwa-manja ekirra nungkwa-langwa wurri-mirntak-iybinu-wa wurr-amukwa, yirrabi-min-engkirrkanuma yirra-langwa ayakwa,” na-mirntaki-yama wurri-mirntak-akina warni-mamalya Jesus-uwa.
Anaja ni-yama Jesus, “Ngayuwa ningena ningani-rribirringkama Namukwa, niybina nu-bungkawa wurru-wurrariya-langwa wurr-amukwa. Biya ningani-rringkama ni-yngki-larruma nakina angwubina-langwa. Waranja-bawiya arrawu-wa ni-larruma nakina, wubirra laka yibilyibilya yiybina ni-ngarning-mindanama li-larrinama waranja-bawiya ajiringka-wa yakina da.
W-engkirrkiya-langwa!” ni-yama Jesus ngarningka abirruwa-wa. “Ngayuwa ngarra-yng-bidirrkama kirrakina karni-mamalya kajungwa karniku-bungkawa-di yada Namukwa-manja akwa ngarningka ana-langwa-manja wurru-wurrariya wurr-amukwa wurr-ababirna-manja. Yiki-likaja-manja kirrakina yikini-ngalyilya-kina-manja yingarna, nara ngalaja anguma nungkwurruwa-manja yakina. Akwa ngarningka yikima-ngalylya-kina-manja merrbira, nara ardarruma makina nungkwurruwa-manja. Amandangwa anaja n-arrbid-eka niybina Namukwa akana nganja ngayuwa ngarra-yng-bidirrkama angwurra kirrakina. Kembirra nara nakina a-mini-ngekbirakuma awurrariya nungkwurra-langwa da.”
Biya kembirra Jesus ni-yama ngarningka abirruwa-wa, “Nungkwurraja aduwaba kirru-werriki-lyalyingma-jungwunama kirrakina kirru-bungkawa-dina-mulangwa wurr-amukwa-manja. Aningaba akina. Imba angwurra yiku-werriki-lyalyingma-jungwunama karna mana God-langwa karni-mamalya kirrakina da. Ngalaja ekirra nungkwurra-langwa nuw-arrkarri-jungwunuma arakba. Akwa anaja God nu-wilyakinama ngawa amirntak-akina ekirra nungkwurra-langwa ana-langwa-manja angalya abalkaya da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya da.
Akini yada ngawa ngalaja Amawurrna God-langwa kirriybina angwurra nakina Jesus. Anaja ni-yama God-uwa, “Nganiyarrya Ngangwa, ningku-bungkawadinama abalkaya angwubina-manja ningkakina, akwa ngarningka yalakwa enena-manja angalya ningku-bungkawadinama,” ni-yama Jesus. “Nganja yirra-yang-marngkwa-jinama ningkakina mana ningkarra-wilyaka-juwa-mubaba wurri-mirntak-enena-manja warni-mamalya ningku-bungkawa-dina-mulangwa aduwaba. Nara nungkwaja kani-maka aringkawa-manja warni-mamalya, imba wurri-mirntak-enena-manja wulkwa warni-mamalya ningkarra-makama ningkakina da. Amandangwa yirra-yang-marngkwa-jinama ngayuwa, mana ningki-marngkirra ningkakina akwa ningki-lyangku-werri-bika-jungwunuma akina da,” ni-yama Jesus God-uwa nakina da.
Biya kembirra ni-yangbina Jesus amirntak-enena ayakwa wurr-ababirnu-wa warni-mamalya. Ni-yama nakina, “Nungw-arrk-eka nginu-kwama nakina ababirna-langwa ngayuwa-manja,” ni-yama. “Kirri-miyamban-eka karni-mamalya kirr-akakiruma amandangwa ngayuwa Ning-anukw-anikba? Nara da. Anaja Nungw-arrka anuwa yimbukwa n-akakiruma ngayuwa da. Imba kirri-miyamban-eka karni-mamalya kirr-akakiruma amandangwa Nungw-arrka? Nara da. Ngayuw-eka ningena Ning-anukw-anikba ning-akakiruma nakina da. Imba yika-ngayindana-manja ngayuwa ka-wilyaka-jinama kirrakina-manja, kembirra kirru-kwala karni-mamalya nungkwurr-ajukwaba yik-aningmi-dinama Nungw-arrka,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya wurr-ababirnu-wa da.
Biya kembirra ni-nyaku-warrkwa-jungwa Jesus, ni-yangbina ngarningka amirntak-enena akwala ayakwa ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa nara-mirri-manja kuw-engkirrkana wurru-kwala warni-mamalya. Ni-yama nakina, “God nu-kwilyiban-eka nakina nungkwurruwa-manja,” ni-yama, “mana kirri-rringkama nungkwurra-langwa-mirra manba arum-uruma engb-iyngbida ningi-yama-mulangwa ngayuwa.
Arakbirakba-kiya-wiya abirraja Wurru-Birabida warni-mamalya akwa ngawa wurri-bu-bungkawa warning-arakba-kiya nuw-ambilyi-mirra wurrakina. Narri-ngayindangum-eka karri-rringkama amirntak-iybina kirri-rringkinama karna karni-mamalya aduwaba akwa ngawa kuw-engkirrkanuma ayakwa amirntak-iybina kirr-engkirrkajama karna aduwaba. Amandangwa narri-ngayindanguma, akana nara karri-rringka kuw-engkirrkana wurrakina da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Bi...ya nuw-angm-ingma-kayangi-manja wurrakina Jesus akwa ngawa wurru-kwala warni-mamalya, na-lyalyimbukwayini-manja wurrakina, anaja nu-wilyaba nanik-akakirumaka ayakwa Mawijija-langwa aning-arum-uruma nuw-aruma-jungwa nakina ayakwi yada. Nani-ngayindanguma naniki-kadiki yada Jesus, kembirra nani-yandabanuma nakina. “Bungkawa,” ni-yama nakina Jesus-uwa, “ki-yamarrkinama ngayuwa nari yada a-jungwuma amawurrna nganyangwa imba ning-aniba k-ambilyi yada ning-aning-angkawura?” ni-yama.
Anaja ni-yama Jesus, “Ki-ridimindana-manja nungkwuwa amirntak-iybina ayakwa Mawijija-langwa aning-arum-uruma, a-miyambana kembirra ayakwa kaki-makinama akina ningk-aniki-yama-langwa nungkwuwa?” ni-yama Jesus anuwa-wa.
Anamba-langwa n-anungkwarba nani-mini-lawurraka-ja ayakwa ebina Mawijija-langwa Jesus-uwa akwa ni-yama, “Ni-yamama nakina Mawijija, ‘Ki-lyalyingminama Nu-Bungkawa nungkwa-langwa God amandangwa. Ki-mirajangina-manja nungkwuwa akwa ngawa ki-mungkwula-manja ki-yaku-werri-bikajama anuwa-wa ningk-aning-angkawura ningkakina,’ ni-yamama nakina. Akwa ngarningka ni-yamama, ‘Ki-lyalyingminama nungkwa-langwa nani-mamalya wubirra laka ningki-lyalyingma-jungwunama nungkwuwa,’ ni-yamama Mawijija,” ni-yama nakina n-anungkwarba Jesus-uwa.
Ni-yama anaja Jesus anuwa-wa, “Akina-bina da. Nungkwuwa amandangwa yu-kwama ayakwa a-dirrbira. Ki-yaminjaminama nungkwuwa akina. Kembirra ngalaja amawurrna nungkwa-langwa nara a-jungwuma, imba aniba kuw-ambilyama aning-angkawura,” ni-yama Jesus.
Imba anaja nakina n-anungkwarba nani-ngayindanguma ngawa naniki-kadiki yada Jesus, kembirra ni-yama, “Wurri-miyambana kembirra warni-mamalya nganyangwa ki-lyalyingminama?” ni-yama nakina n-anungkwarba.
Anaja Jesus nani-maka arakba nakina enena alawudawarra. Nu-wilyaba N-aningi-Judiya n-anungkwarba ni-likanuma nakina Jirujalema-langwa akwa ni-dirrirntuma Jerika-wa. Imba ni-likani-manja nakina mamirukwa-langwiya, abirraja wurru-kwala wurr-engkengmina nan-akbirranga. Biya nanu-wartanga akwa nani-mirraka-juwa dimballa yiya angwarnta akwa amirntakijika ani-langwa, akwa arngki-darrba naniki-jungwangana nani-lalika arakba akwa na-likana da. Imba yakwijina ngawa anaja ni-murrkwu-murrkwuluma nakina ajiringka-manja da.
Bi...ya anaja nu-wilyaba Ni-Minida n-anungkwarba n-ibukwaya ni-likana an-ajukwaba miybina-manja ngawa mamirukwa. Nani-rringka nakina akana nara kani-mamirika-juwa nakina-manja imba nima-likarrku-wakika akwa n-arri-jinungkwa ni-likana ni-dirrirntuma arakba.
Bi...ya anaja nu-wilyaba ngarningka n-anungkwarba, niybina nu-wardu-wardanguma warka God-langwa-manja angalya Jirujalema-manja, n-ibukwaya ngawa ni-likanuma an-ajukwaba miybina-manja ngawa mamirukwa. Biya n-akwudangwu-kajungwa akwa nani-rringka, akana nani-lalika da. An-ajukwaba nara kani-mamirika-juwa nakina-manja n-anungkwarba da, imba nima-likarrku-wakika akwa n-arri-jinungkwa ni-likana ni-dirrirntuma arakba nakina da.
Bi...ya anamba-langwa nu-wilyaba n-anungkwarba ni-likanuma an-ajukwaba makina-manja ngawa mamirukwa. Akana nakin-eka n-anungkwarba N-aningi-Jameriya nani-mamalya nakina. Imba abirraja warningi-Judiya warni-mamalya narra-wirriykbam-eka angwurra Warningi-Jameriya-manja warni-mamalya wurrakina. Biya nan-akbirranga arakba nakina n-anungkwarba niybina arngki-darrba naniki-jungwangana. Biya nani-rringka akana n-errkwula nakina.
Nara kani-lalika imba ni-likana dirrbira anuwa-wa. Biya nani-mini-jirabama m-amalyirra mirrijina akwa ngawa amalyirra akwurana-langwa ebina-manja amarmarra ka-warrwalyi yada. Kembirra nani-mini-lamiranguma dimballa-mirra. Biya kembirra nani-njawudanga arakba ana-langwa-manja dangki akwa nani-likana wunalakina arakba da. Nan-ali-likanu...wa. Biya alikira-manja nani-yarda arakba wunalakina. Akin-eka alikira aki-mungkwu-mungkwulinga wurr-ababirna-langwa warni-mamalya. Biya nakina N-aningi-Jameriya n-anungkwarba nan-embirra-juwama mu-wilyaba marrnga niybina n-anungkwarba naniki-jungwangana yakwijina akina-manja alikira.
Biya wurtarrya-wiya nanu-kwama angwarnta ni-min-akina-manja alikira, kajungwa nanik-akwurraji yada niybina naniki-jungwangana n-anungkwarba. Akwa nani-makama anuwa-wa, “Yi-min-akwurrajina naka,” ni-yama nakina N-aningi-Jameriya n-anungkwarba. “Ningi-likajama ningena, imba wiya, angwarnta. Ngarningka ki-ngayindana-manja nungkwuwa, yiba-kwunama ningena yangkwurrangwa-mirruwa ki-lawurradina-manja ngayuwa,” ni-yama nakina. Biya ni-likana arakba da. Ena-bu ngawa alawudawarra da.
Akin-eka alawudawarra Jesus nani-makama niybinu-wa nani-mamalya naniki-maki-maka ayakwa Mawijija-langwa aning-arum-uruma. Biya kembirra ni-yama Jesus anuwa-wa, “Wurrakina-mirru-wiya-bina da wurr-abiyakarbiya warni-mamalya da,” ni-yama. “Imba wurri-miyambana kembirra warnungkwarba nani-mamirika-juwama nakina n-anungkwarba nanu-wartangu-mulangwa wurrakina wurr-engkengmina, wubirra laka nungkwuwa ningkarra-mamirika-jinama nungkwa-langwa-manja warni-mamalya?” ni-yama nakina Jesus da.
Anaja ni-yama, “Nakina-bina n-anungkwarba niybina n-errkwulinuma naniki-jungwangana n-anungkwarba,” ni-yama. Anaja kembirra Jesus ni-yama anuwa-wa, “Jay! Likaja ki-yamini yada nakina wubirra n-anungkwarba nungkw-ajukwaba,” ni-yama Jesus anuwa-wa da.
Bi...ya Jesus akwa ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa na-yarda arakba awilyaba-manja angalya a-min-ambawura-manja alikira yiya warni-mamalya. A-miykirra angalya Bedaniya. Yakwijina ngalaja ying-ambilyuma du-wilyaba didarringka dadi-miykirra Mada, ngaluwa akwa ngawa ngala-langwa warni-mamalya. Imba Jesus akwa ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa na-likana ngala-langwu-wa alikira. Dakin-eka Mada narring-awiyaba-juwa wurrakina, kajungwa kuw-alyibarini yada anhinga akwa ngawa ka-ybekini yada akwubibeka. Abirraja nuw-awiyabayina arrawa, nuw-ambarrnga akwa na-lyalyimbukwayina wurrakina ayakwa, imba Mada narringa-mini-dakama anhinga abirra-langwa.
Ngalaja dadiya-marnj-adikba Mada-langwa dadi-miykirra Meri. Ying-ambarringa dakina Jesus-manja akwudangwa, biya ying-engkirrkanuma ayakwa ani-langwa. Ying-angm-ingmakwu-laluma ngawa dakinu...wa.
Akana ngalaja Mada d-akwukawura yingu-wardanguma warka aruma. Yingi-lyang-mirukwayinuma, akwa nara king-errminjina. Biya dakina Mada yingu-werrik-awarrya-dina warka-langwa arakba akwa yingi-likana Jesus-uwa. Yingi-yama dakina anuwa-wa, “Bungkawa, ningi-lyang-mirukwayinama ngayuwa, mana dadiya-marnj-arrka nara a-mamirika-juma nganja daka,” yingi-yama. “Awurrariy-eka ena ningu-wardanama ning-akwukawura ngayuwa na? Kembirra nga-makina kajungwa kangi-mamirika-jini yada ngayuwa,” yingi-yama Mada Jesus-uwa.
Anaja Jesus ni-yama ngaluwa-wa, “Amandangwa, ningku-werrik-awarrya-dinam-eka, nganiyarrya, ababirna-langwa, amukwiyad-akina-langwa anhinga-mirrya-langwa.
Akana enena awilyaba aningaba ningki-ngayindanama: k-engkirrkajama ayakwa nganyangwa ningkakina. Ngalaja dakaka dadiya-marnj-ana ying-angmakwu-lalama ying-engkirrkajama ngayuwa-wa. Aningaba kembirra ngala-langwa. Ena yingi-ngayindanama akwa yingi-lyangku-werri-bika-jungwunuma dakina aningabi yada. Kembirra nara nganja a-min-angkirra-juma daka da. Ang-angmakwu-lala ngawa, ang-engkirrkaja ayakwa nganyangwa da,” ni-yama Jesus Mada-wa nakina da.
Arngku-wilyaba Jesus ni-biriyaminuma nakina God-uwa. Kembirra ni-jarrukwa-manja ebina ayakwa, anaja nu-wilyaba nanik-aburraki-yuwa ani-langwa ni-yama anuwa-wa, “Bungkawa,” ni-yama, “yirru-wilyakajina yirraja ayakwa kajungwa yirr-ajukwaba yiki-biriyamini yada God-uwa. Yirru-wilyakajina yirraja wubirra laka Janjana nanu-wilyaka-juwama ana-langwa-manja warnik-ab-ibirraki-yuwa,” ni-yama nakina Jesus-uwa.
Anaja Jesus ni-yama ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Yiki-biriyamina-manja God-uwa kirrakina, kembirra amirntak-enena ayakwa yiki-yangbinama: ‘Ningkungw-anyungwa,’ yiki-yaminama, ‘yirri-mamirika-jina yirruwa yiki-yangbini yada aningaba-wiya nungkwa-langwa-langwa ningk-ani-miykirra, mana akwurtukwurta baba akina ekirra nungkwa-langwa. Imba bungkawadina-langwa yirruwa-manja nungkwuwa.
Akwa yiku-kwuna anhinga yirraja m-ababirna-langwa mamawura.
Akwa yirri-mini-yakwabijina a-wurru-wurrariya amirntak-iybina yirri-yama-mulangwa, mana yirr-ajukwaba yirra-mini-yakwabijinama a-wurru-wurrariya wurru-kwala-langwa warni-mamalya amirntak-iybina yirrabi-mini-ngekbirakama wurrakina. Akwa yirri-yngbidirr-kina awurrariya-langwa yirruwa,’ yiki-yaminama kirrakina da,” ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Biya nani-makama nakina enena alawudawarra abirruwa-manja. Nu-wilyaba n-anungkwarba ni-likanuma ena-langwu-wa nani-mamalya marngkirngkuwilyarra anhingi yada. Biya ni-yama nakina anuwa-wa, “Yu-kwa-langwa nganja anhinga,
mana nu-wilyaba nani-mamalya nganyangwa ni-yarduma adiniba engka-langwa. Akana nara ebina anhinga ningena, kemba yu-kwa-langwa,” ni-yama niybina n-anungkwarba ni-min-akinu-wa alikira da.
Kembirra anaja n-imin-akina alikira ni-lawurraka-ja enena ayakwa arrawa-langwa ana-langwa-langwa alikira, “Jay, likaja!” ni-yama. “Nara a-mirajangajuma ngayuwa mana na-diti-jungwu-mubaba akwurraka ena alikira nganyangwa akwa warna wurri-yukwayuwa nganyangwa na-mirntaku-mungkwuli-jajuma arakba. Kemba nara nganja a-mirajanguma a-kwama anhinga ngayuwa nungkwuwa-wa da,” ni-yama nakina. Ni-lawurraka-ja ena ayakwa arrawa-langwa,
akana mama ani-langwa nani-mamalya n-arj-ijayuma errekba-manja ngawa, nar-eka nakina kini-mirajangina nakina da. Anaja n-art-irtanguma ngawa nakina errekba-langwa. Anaja kembirra arakba-langwa ni-mirajanga nakina n-anungkwarba n-imin-akina alikira, mana n-art-irtanguma niybina ani-langwa nani-mamalya baba da. Ni-mirajanga nakina biya nanu-kwa ebina anhinga ni-ngayindanguma. Ena-bu ngawa alawudawarra da.
Jesus nakina nani-makama ebina alawudawarra ana-langwa-manja warnik-ab-ibirraki-yuwa. Biya ni-yama nakina abirruwa-wa, “W-engkirraja ebinu-wa ayakwa ngarra-maka-mirruwa niybina-langwa n-anungkwarba. Wuni-yandabaja kembirra God-uwa yikanu-kwuni yada nakina ebina kirri-ngayindanama. Kembirra anaja yikanu-kwunama akina. Wurr-andiya angwurra, akwa yik-akbirranginama kirrakina ebina kirr-andiyama. Yiki-ring-bajanama akina-manja akawiyuwiyaba. Kembirra anaja God yikani-minu-ngwurrkbali-jinama akina akawiyuwiyaba da.
Karning-errbirra karni-mamalya yikini-yandabaja-manja anuwa-wa, kembirra God-eka nakina yikanu-kwunama ebina kirri-ngayindanama. Akwa ngarningka yik-andiya-manja karning-errbirra karni-mamalya ebina kirri-ngayindanguma, kembirra yik-akbirranginam-eka kirrakina da. Akwa ngarningka yiki-ringbajana-manja karning-errbirra karni-mamalya akawiyuwiyaba-manja, kembirra God-eka nakina yikani-minu-ngwurrkbali-jinama kirrakina akawiyuwiyaba da.
Imba engkirraja enenu-wa ayakwa, nungkwuwa ningkungwarringba wurri-yukwayuwa-langwa,” ni-yama Jesus. “Kini-yamina-manja nanukw-ana nungkwuwa-wa, ‘Ngangwa, yu-kwa-langwa akwalya,’ kemba kinu-kwunama anuwa-wa yuwurrariya yingarna yiybina nara ngarna alyibaruma na? Nar-eka ningkakina da!
Imba kini-yamina-manja nakina nanukw-ana, ‘Ngangwa, yu-kwa-langwa nganja yini-mamuwa,’ kinu-kwunama kembirra anuwa-wa merribira na? Nara da. Nar-eka ningkakina da!
Karningm-eka karna kirru-ngw-arringba yika-kwuna-mulangwa ababirna-langwa aning-iningaba nungkwurra-langwu-wa wurri-yukwayuwa. Mama kirru-wurrariya, imba karningm-eka kirrakina. Imba anaja God Nungw-anungwa nungkwurra-langwa an-ajukwaba n-aningma angwurra nakina akwa kanu-kwunama Amawurrna akwurtukwurta ani-langwa wurribinu-wa warni-mamalya kani-yandabaja-mirruwa da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Bi...ya Jesus nani-rringkama nu-wilyaba n-anungkwarba n-aning-ayakwa-ma. Nakin-eka nara kini-yangbina ayakwa mana wurru-wurrariya baba wurr-amukwa nuw-awiyabuma anuwa-manja. Imba nani-jadi-juwama Jesus wurrakina wurr-amukwa anuwa-langwa. Anaja kembirra n-anungkwarba ni-yangbina arakba ayakwa. Abirraja nuw-engkirrkani-manja ayakwa ani-langwa wurr-ababirna warni-mamalya wurriybina nuw-ambilyi-mirri-mirri yakwijina, na-mirntaki-yakikbijangayinum-eka wurrakina.
Wurru-kwala warni-mamalya na-maki-jayinuma wurrakina. Na-mirntaki-yama, “Nakin-eka Namukwa niybina nani-miykirra Biyaljibula, niybina wurramukwa-langwa nu-bungkawa, nani-yngbidirr-kinam-eka nakina-bina Jesus na? Amandangwa Biyaljibula nani-yngbidirr-kinama nakina akwa nani-jadi-jinama Jesus wurru-wurrariya wurr-amukwa warni-mamalya-langwa na?” na-mirntaki-yama wurrakina.
Imba wurru-kwala warni-mamalya narri-ngayindanguma warniki-labi yada Jesus wurrakina. Biya na-yama anuwa-wa, “Wu-ngekbirakina engb-iyngbida ebina nara warni-mamalya a-ngekbirakuma wurrakina, kajungwa yarningmi yada yarna nungkwuwa ningki-likanuma God-langwa ningkakina da,” na-yama wurrakina.
Akana anaja Jesus n-aningma nakina abirra-langwa mangma akwa ni-yama abirruwa-wa, “W-engkirrkiya-langwa,” ni-yama. “Namukwa nara a-mamirika-juma nakina karni-mamalya-manja karniki-yama-langwa aningaba. Yika-jadijiya-manja karni-mamalya wurru-wurrariya wurr-amukwa wurru-kwala-langwa wurrakina, nar-eka kembirra a-yngbidirr-kama Namukwa kirrakina-manja. Nungkwurraja yiku-warti-yina-manja kirru-wurrakawurama karni-mamalya, kirru-kwala yadada imba kirru-kwala angaliba, kemba yiki-yamarrkinama kirrakina? Nara arakba kirru-wurrakawurama ambilyuma kirrakina imba kirru-wurrak-ayabijaba ngawa yik-ambilyama da.
Imba ka-warti-yina-manja abirraja wurru-wurrakawuru-ma wurru-wurrariya wurr-amukwa, kembirra ka-yamarrkinama wurrakina? Nar-eka arakba wurru-wurrakawuru-ma ambilyuma wurrakina imba wurru-wurrak-ayabijaba ngawa kuw-ambilyama abirr-ajukwaba. Imba nungkwurraja kirri-yamama karna karni-mamalya ena ayakwa nganyangwa-langwa, ‘Namukwa nani-yngbidirr-kinama nakina naniki-jadiji yada wurru-wurrariya wurr-amukwa warni-mamalya-langwa,’ kirri-yamama kirrakina. Akana nar-eka.
Ka-jadijiya-manja ngayuwa wurr-amukwa warni-mamalya-langwa ngini-yngbidirr-kina-mulangwa Biyaljibula ngayuwa-manja, kemba yirri-makina arakba, ka-yamarrkinama warnik-ab-ibirraki-yuwa nungkwurra-langwa? Ka-yamarrkinama wurrakina warniki-jadi-ji yada wurru-wurrariya wurr-amukwa warni-mamalya-langwa? Warningma wurrakina nar-eka Biyaljibula a-yngbidirr-kama wurrakina-manja. Kembirra warningma wurrakina ekiykalya ayakwa kirri-yangbinama nganyangwa-langwa kirrakina da.
Nar-eka ningena. Anaja God-eka nakina ngini-yngbidirr-kinama ngayuwa kajungwa ana-langwa-mirra Amawurrna wulkwa ka-jadi-jini yada wurru-wurrariya wurr-amukwa warni-mamalya-langwa ngayuwa da. Kembirra ka-jadijina-manja ngayuwa wurrakina God-langwa-mirra Amawurrna, karningma karna Nu-Bungkawa God nu-bungkawa-dinam-eka enena-manja angalya arakba amandangwa nakina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya da.
Biya enena ngarningka ayakwa nani-makama nakina Jesus. “W-engkirrkiya enenu-wa ayakwa nu-wilyaba-langwa n-anungkwarba n-iyngbida,” ni-yama. “Kin-ambirra-jina-manja nakina n-anungkwarba ani-langwa alikira, ngalaja akina aning-awinyamba amirntakijika ani-langwa kuw-ambilyam-eka akwudangwa anuwa-manja aning-angkawura. Kemba nar-eka a-mirraka-juma abirraja wurru-kwala warni-mamalya ebina amirntakijika yiya anhinga akwa dimballa ani-langwa. Ngalaja engki-nyungwurra ngawa kuw-ambilyama akina.
Imba anaja kini-likaja-manja ena-langwu-wa alikira nakina nu-wilyaba nani-mamalya, niybina n-iyngbida anuwa-manja angwurra, kemba kanu-wartiyinam-eka wunalakina. Biya nakina n-iyngbida-dangwa nani-mamalya kini-likajama angwurra nakina da. Kemba kani-mirraka-jinam-eka amirntakijika yiya anhinga akwa dimballa ani-langwa n-imin-akina-langwa alikira. Akwa kani-mirraka-jinam-eka ngarningka amirntak-iybina amirntakijika aning-awinyamba ani-langwa, ebina nanaki-kalyikama n-imin-akina alikira da. Biya kani-larrmbirranama amirntak-iybina amirntakijika wurr-iyngku-wa yiya wurr-iyngku-wa warni-mamalya,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya.
Biya ni-yama ngarningka Jesus, “Karning-errbirra karni-mamalya nara-manja a-minu-warduma warka nganyangwa, yik-awinyambakinama kembirra ngayuwa-manja kirrakina. Imba karning-errbirra karni-mamalya nara-manja a-mirntukwajuma kirrakina wurru-kwala warni-mamalya ngayuwa-wa, kirri-min-angkirrayinama kembirra engku-wa wurri-mirntak-iybina wurru-kwala warni-mamalya da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya.
Biya ni-yama Jesus, “Ka-jadana-manja wurru-wilyaba wurru-wurrariya wurr-amukwa nu-wilyaba-langwa n-anungkwarba, kembirra ka-likajama wurrakina engku-wa alarrk-iyngbiringka-wa kuw-abirangkinama angalya ka-ngwanjini yada. Nara-manja akbirranguma aningaba angalya abirra-langwi yada, kembirra ka-maki-jajungwunama ka-lyangki-yaminama wurrakina, ‘Ki-lawurradinama arakba ngayuwa ebinu-wa angalya ning-ambilyu-mirruwa adiniba-wiya,’ ka-yaminama wurrakina wurr-amukwa.
Kembirra ka-lawurradinama arakba, biya karr-rringkinama ebina angalya a-mungkwurda alarr-ngekbirna.
Biya kembirra ka-likajama kuw-abirangkinama wurru-kwalu-wa wurr-amukwa, akwa karra-wilyakinama wurri-mangbala wurr-ambilyuma wurr-amukwa akinu-wa angalya. Akana abirraja wurri-mirntak-akina wurr-amukwa wurru-wurrariy-eka, amandangwa wurru-wurrariya warning-adiniba-wiya-manja angwurra. Biya kembirra kuw-awiyabanama wurrakina akwa yakwijina ngawa kuw-ambilya-mirra wurru-wurrakawuru-ma niybina-manja n-anungkwarba warning-angkawura wurrakina. Kembirra nakin-eka n-anungkwarba kin-arrya-dinam-eka angwurra, ka-lawurradina-mulangwa wurriybina warning-adiniba-wiya wurr-amukwa, wurru-kwala wurr-iyngka wurr-amukwa abirruwa. Adiniba-wiya n-arrya-duma nakina akana angwurra ngawa kin-arrya-dinama nakina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya nakina.
Kembirra ni-jarrukwa-manja Jesus amirntak-akina ayakwa, ngalaja du-wilyaba didarringka yakwijina wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya ying-artinga dakina. Yingi-yama dakina Jesus-uwa, “Di-yakirrerr-eka didarringka diybina ng-arrangbama ngu-ngwunjikama ningkakina,” yingi-yama dakina.
Anaja ni-yama Jesus, “Mungkw-eka dakina, akana amandangwa abirraja wurri-yakirrerra angwurra wurriybina nuw-engkirrkaja-mirri-mirra God-langwa ayakwa akwa nani-mini-yarrki-warakina-mirri-mirra akina ayakwa ana-langwa da!” ni-yama Jesus ngaluwa-wa da.
Abirraja kembirra wurri-mirntak-iybina warni-mamalya nuw-engkirrkani-mirri-mirra Jesus-uwa nuw-ababirn-da-dinuma wurrakina, biya na-wurraki-lyibilyidanguma arakba. Kembirra ni-yama anaja Jesus abirruwa-wa, “Karniniyarrya karni-mamalya karna aduwaba! Kirri-ngayindanama karniki-rringki yada amini-miniyngka engb-iyngbida amirntak-iybina nara a-yamama warni-mamalya, akana nara a-rringkama kirrakina. Ngayuw-eka, ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya, Jawuna wubirra ningi-yaminama ningena. Nakin-eka Jawuna n-ambilyuma ebina-manja akwalya m-abiyakarbiya mamawura akana n-aniba ngawa ni-jadanguma nakina. Amin-akina-langwa kembirra abirraja wurri-mirntak-iybina warni-mamalya wurri-min-akina angalya Niniba nuw-aningmi-dinuma wurrakina God nani-larrkama Jawuna abirruwa-wa da. Akin-eka wubirra yikanu-wilyaka-jinama anaja God kirrakina-manja karni-mamalya ngini-larrka-mulangwa ngayuwa nungkwurruwa-wa imba nara akwala da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya.
<range>
Biya kembirra ni-yama nakina abirruwa-wa ngarningka, “Ambaka-mirri-mirra m-aning-arija-langwa-manja mamawura, God nakina kini-lyangku-werribika-jungwunama warni-mamalya-langwa, warningaba-mirrikba akwa wurru-wurrariya-mirrikba. Akini yada ngawa ngalaja king-arjiyama diybina du-bungkawa duminakina angalya Jiba. King-arjiyama dakina akwa yikangi-lekbajama nungkwurruwa-wa karni-mamalya kirriybina kirr-ambilya-mirri-mirra ena-manja angalya aduwaba. Arakbirakba-kiya-wiya yingi-likanuma dakina engka-langwa aminiyngka-langwa angalya kajungwa dadik-engkirrki yada ayakwa Nu-Bungkawa-langwa Jalumuna-langwa. Arrbud-eka ayakwa ni-yangbinuma anaja Jalumuna, aringkawa baba nakina, akwa ying-engkirrkanuma dakina amirntak-akinu-wa ayakwa. Kembirra yikangi-lekbajama nungkwurruwa-wa dakina da. Yikangi-lekbajama dakina mana nu-wilyaba baba nani-mamalya niybina n-aruma-dangwa n-ambilyama nakina yalakwa nungkwurruwa-manja aduwaba. Akana nungkwurraja karni-mamalya nar-eka engkirrkuma ena-langwu-wa ayakwa aduwaba kirrakina da.
Kembirra ngarningka akini yada m-aning-arija-langwa-manja ngawa mamawura abirraja wurri-mirntak-iybina Warningi-Niniba warni-mamalya kuw-arjiyama abirr-ajukwaba kajungwa warniki-lekbi yada nungkwurruwa-wa karni-mamalya. Yikabi-lekbajama wurrakina mana narrima-yku-warrkwa-juwa-mubaba mangma abirra-langwa nuw-engkirrkani-mulangwa ayakwa Jawuna-langwa. Narrima-yku-warrkwa-juwama mangma wurri-mirntak-iybina warni-mamalya, narru-wurranguma a-wurru-wurrariya imba nani-minu-yarrku-warakama wurrakina ayakwa God-langwa arakba. Arrbida ayakwa ni-yangbinuma anaja Jawuna, imba amirntak-enena ayakwa kirr-engkirrkajama karna aduwaba arrbida-dangwa angwurra ena da. Akana nara nungkwurraja engkirrkuma kirrakina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya.
Biya enena ayakwa bajananga-langwa nani-makama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya. Ni-yama nakina, “Yakuwa yalakena yak-abarraka-jina-manja bajananga alikira-manja arrawa, nar-eka abuwarrkama akina. Nar-eka yalakena akimama akina bajikala-manja arrawa imba yak-akimirnama akina karrawara kajungwa karri-rringkini yada wurru-kwala warni-mamalya aningaba alarr-adada.
Nara-manja ebina bajananga alikira-manja arrawa alyarrngwalyilya kembirra nara yalakena a-rringkama angalya. Akwa nara-manja miybina manba yakwa-langwa kembirra nara yalakena a-rringkama angalya. Akwa mu-wurrariya manba yakima-wilyakina-manja kembirra alarri-mirda-manja ngawa yak-ambilyama yalakena. Imba yakima-wilyakina-manja m-aningaba manba kembirra engku-wa yaki-rringkinama yalakena.
Kembirra yiki-rringka-jungwunama karna karni-mamalya kajungwa nari yada a-rringkama awurrariya-wa imba aningabu-wa yiki-rringkini yada kirrakina da.
Kembirra nara-manja a-rringkama awurrariya-wa imba yiki-rringkina-manja aningabu-wa karning-angkawura, kembirra ababirna-langwa nungkwurra-langwa ka-wuldinama ka-ngwurdanama akina aning-angkawura ngawa, wubirra laka kirr-ambilyama alikira-manja ebina na-lyangburrkwuna-mirri-manja alarr-adada akina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya.
Ni-jarrukwa-mulangwa Jesus amirntak-iybina ayakwa, kembirra anaja nu-wilyaba n-anungkwarba, niybina Ni-Barija, ni-yama nakina anuwa-wa, “Yi-likaja arakba nganyangwu-wa angalya anhingi yada,” ni-yama. Biya nani-likana arakba wunalakina Ni-Barija-langwu-wa alikira, akwa wurru-kwala warnungkwarba abirruwa. Biya n-ambarrnga nakina Jesus anhingi yada arakba, akana nara nakina kini-jiraba akungwa adiniba-wiya ana-langwa-manja ayarrka.
Anaja Ni-Barija n-anungkwarba nani-miringkama nakina Jesus-uwa nara kin-ajirranga ani-langwa ayarrka imba n-ambarrnga waranja-bawiya anhingi yada nakina. Biya ni-yakikbijanguma Ni-Barija nakina da.
Anaja kembirra ni-yama nakina Nu-Bungkawa Jesus anuwa-wa, “Kirri-Barija karni-mamalya kirr-ajirranam-eka nungkwurra-langwa ayarrka. Akina kirri-yaminjaminama aning-arum-uruma-langwiya ayakwa nungkwurra-langwa, akana nara kirrakina a-mungkwur•duma mangma yiya yukwudukwuda nungkwurra-langwa. Kirri-mungwurdangma kirrakina karni-mamalya kirriybina kirra-mirraka-jinama ababirna aning-errbirra warni-mamalya-langwa mana mu-wurrariya baba mangma yiya yukwudukwuda kirrima-wilyakinama kirrakina. Amandangwa kirri-yaminama nu-wilyaba wubirra nani-mamalya n-anibuwakida, niybina n-ajirranama ambaka-langwa ani-langwa bajikala errekba-langwiya, akana nara a-jarruma akina arrawa-langwiya,” ni-yama Jesus niybina-manja Ni-Barija n-anungkwarba.
Biya ni-yama ngarningka nakina Jesus, “Karni-nibu-wakida karni-mamalya. Anaja God ni-ngekbirakama nakina ababirna-langwa ebina ngarri-rringkinama aduwaba ngarna, aning-errekba akwa ngawa aning-arrawa ngal-ajukwaba ni-ngekbirakama nakina.
Nungkwurraja kembirra ena yiki-yamina kirrakina karni-mamalya kajungwa yikima-wilyakini yada ma-mungkwurda mangma m-aningaba. Yika-kwuna nungkwurra-langwa amirntakijika wurru-kwalu-wa warni-mamalya warning-alyingm-alyingma-wa. Yiki-marngkirra-dinama abirruwa-manja kirrakina da.
Amandangw-eka awurrariya ka-ngekbiraka-jungwunama nungkwurra-langwa Kirri-Barija-langwa karni-mamalya! Nar-eka kirrakina engkirrkuma karniki-yama-langwa aningaba wurru-kwala-manja. Akwa ngarningka nar-eka engkirrkuma God-uwa, akwa nara a-lyalyingmama anuwa-wa kirrakina karni-mamalya. Imba amarta anik-alyibara a-yukwayuwa, amirntak-iybina ka-kwurarikinama anhinga nungkwurra-langwa, kirri-mirntuwarnama amirntak-akina a-wilyu-wilyaba-wiya, kajungwa yikinu-kwuni yada awilyaba God-uwa imba yiku-wilyakini yada kirrakina amangbala abiyarbuwa nungkwurra-langwi yada. Aningaba akina akana nara a-yakuwabi-juma karniki-yama-langwa aningaba wurru-kwala-manja da akwa ngarningka karniki-lyalyingma-langwa God-uwa kirrakina da.
Amandangw-eka awurrariya ka-ngekbiraka-jungwunama akina nungkwurra-langwa Kirri-Barija-langwa karni-mamalya! Kirru-ngkw-aningaba-kajungwunam-eka. Kirri-likaja-manja kirrakina jinikakwu-wa kirri-mardanama kirrakina angalya aningaba karnik-ambarrngi yada yakwijina. Akwa kirri-likaja-manja kirrakina wurr-ababirnu-wa warni-mamalya kirri-lyalyingminam-eka ayakwa abirra-langwa na-yangbina-mulangwa aning-iningaba-wiya wurrakina ayakwa nungkwurruwa-wa,” ni-yama Jesus niybinu-wa Ni-Barija n-anungkwarba.
“Yaw-eka,” ni-yama ngarningka Jesus. “Awurrariy-eka ka-ngekbiraka-jungwunama nungkwurra-langwa! Kirri-miyamban-eka karni-mamalya karna? Ka-makinama ngayuwa. Kirrakin-eka karni-mamalya awilyaba wubirra angalya ebina-manja narra-rungkwaba-mirri-manja warni-niki-jungwa warni-madangkwa. Akana akin-eka angalya nuw-abuwarrka-jungwunama. Abirraja kemba ka-likaja-manja warni-mamalya yanjarrikina, karri-ngalyilyakinama akina-manja angalya. Warningbal-eka nuw-ambilya-mulangwa arrawa wurri-mirntak-iybina wurri-miyngma warni-madangkwa. Amandangwa akin-eka wubirra angalya kirrakina da, mana warningbala baba wurrakina wurru-kwala warni-mamalya nungkwurra-langwa mangma mu-wurrariya miybina nim-abuwarrka-jungwunama makina da,” ni-yama Jesus niybinu-wa n-anungkwarba Ni-Bariju-wa da.
Anaja kembirra nu-wilyaba nanik-akakirumaka Mawijija-langwa ayakwa aning-arum-uruma ni-yangbinuma nakina ayakwa Jesus-uwa. “Bungkawa,” ni-yama, “ningki-yaminama ningkakina kembirra yirruwa-wa, ‘Karniniyarrya karni-mamalya karna nungkwurr-ajukwaba,’ ningki-yaminama na?” ni-yama nakina nanik-akakirumaka n-anungkwarba.
Anaja ni-yama Jesus nakinu-wa, “Awurrariy-eka ka-ngekbiraka-jungwunama nungkwurra-langwa nungkwurr-ajukwaba akina, mana kirra-makina-mubaba wurru-kwala-manja warni-mamalya warniki-yama-langwa amini-miniyngka, akana nara karna a-mamirika-juma wurrakina-manja kirrakina da. Kirri-yaminama wurri-bu-bungkawa wubirra wurriybina narra-kwunama warniki-minu-wardu-warda engki-barrngwarrngwa amirntakijika warniku-wilyaki yada akana nara a-mamirika-juma wurrakina-manja da.”
“Yaw-eka,” ni-yama ngarningka Jesus. “Awurrariy-eka ka-ngekbiraka-jungwunama akina nungkwurra-langwa! Arakbirakba-kiya-wiya abirraja wurri-miri-mir-anungwa nungkwurra-langwa narra-wartanguma wurrakina Wurru-Bi-birabida warnungkwarba God-langwa. Narra-wartanguma wurrakina mana na-warangu-mubaba God-langwa ayakwa. Kembirra aduwaba ngarningka nungkwurraja karni-mamalya kirri-likirakama a-kwu-kwilyibana a-yukwayuwa alikira karrawara narra-rungkwaba-mirri-manja wurrakina warni-madangkwa wurri-mirntak-iybina-langwa Wurru-Bi-birabida arrawa.
Kirri-likirakama amirntak-akina alikira a-kwu-kwilyibana kajungwa warnik-engkirrki yada wurrakina warni-mamalya kirri-lyalyingmina-mulangwa kirrakina ayakwa Wurri-Bi-birabida-langwa. Akana nara karna a-lyalyingmama abirra-langwu-wa ayakwa, imba kirri-lyalyingminama kirrakina na-yama-mulangwa wurri-miri-mir-anungwa narra-wartangu-mulangwa wurri-mirntak-iybina Wurru-Bi-birabida God-langwa. Kirri-lyalyingminama narra-wartangu-mulangwa wurrakina mana nungkwurr-ajukwaba kirru-warangu-mubaba God-langwa ayakwa aduwaba.
Akina-langwa-bina anaja ni-yangbinuma enena ayakwa nakina God niybina n-akakiruma ababirna-langwa. Ni-yamama nakina, ‘Ka-larrkajama ngayuwa wurru-kwala warniki-maki-maka warni-mamalya akwa ngawa warniki-yarrku-wilyaka warni-mamalya ayakwa nganyangwu-wa warni-mamalya. Akana wurri-mirntak-akin-eka warni-mamalya nganyangwa karra-jungwa-jinama wurru-kwala imba karra-mini-ngekbirakinama awinyamba wurru-kwala-langwa,’ ni-yamama God.
Kembirra yikani-lekbajama nakina God nungkwurruwa karni-mamalya karningaduwaba. Yikani-lekbajama akwa yikani-larrkbarjanama nungkwurruwa narra-jungwa-juwa-mulangwa wurri-miri-mir-anungwa nungkwurra-langwa arakbirakba-kiya-wiya wurri-mirntak-iybina Wurru-Bi-birabida ani-langwa wurr-ababirna-langwa.
Adiniba-wiya arakbirakba-kiya anaja Kayina nanu-wartanguma nakina naniki-marnj-anikba Ebula. Bi...ya na-lami-lamukwarri-dinuma abirraja ngawa wurrakina warni-mamalya wurr-ababirna-manja God-langwa-manja Wurru-Bi-birabida warnungkwarba. Na-yaminjamama ngawa wurrakina yanda-langwa Jekaraya n-ambilyuma nakina. Jekaraya nu-wardanguma warka God-langwa-manja angalya Jirujalema-manja. Imba yakwijina ngawa nani-jungwa-juma nakina da, akwudangwa ebina alta akwa ebina alikira akwurtukwurta da. Amandangwa nganja ningi-larrkbi-larrkbakinama ngayuwa. Anaja God yikani-lekbajama nakina karni-mamalya karningaduwaba akwa yikani-larrkbarjanam-eka na-lamukwarri-dinu-mulangwa wurri-miri-mir-anungwa warning-arakbirakba-kiya ana-langwa-manja Wurru-Bi-birabida wurr-ababirna-manja wurrakina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warnik-akakirumaka Mawijija-langwa ayakwa aning-arum-uruma.
Biya kembirra ngarningka Jesus ni-yama abirruwa-wa, “Karnik-akakirumaka Mawijija-langwa ayakwa karnungkwarba, awurrariy-eka ka-ngekbiraka-jungwunama akina nungkwurra-langwa! Awurrariy-eka ka-ngekbiraka-jungwunama, mana warni-mamalya narri-ngayindana-mubaba wurrakina aduwaba kuw-akakiruma-dini yada God-langwa ayakwa, akana nungkwurraja kirr-abuwarrkinama ayakwa ani-langwa abirruwa-manja kirrakina da. Nara karna a-ngayinduma akina ayakwa akwa ngarningka nara a-makama wurru-kwala-manja warni-mamalya kirrakina da. Amin-akina-langwa ka-ngekbiraka-jungwunama akina awurrariya nungkwurra-langwa da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akina-manja warnik-akakirumaka ayakwa Mawijija-langwa da.
Biya kembirra ni-lalika arakba nakina Jesus ebina alikira niybina-langwa Ni-Barija n-anungkwarba. Yadikina abirraja wurri-mirntak-iybina warnik-akakirumaka ayakwa aning-arum-uruma Mawijija-langwa akwa ngawa wurri-mirntak-iybina Wurri-Barija warni-mamalya abirr-ajukwaba na-yangbayinuma arakba ayakwa ayarrk-iyarrk-awarrya Jesus-langwa. Biya na-yangbi-yangbayini-mirr-eka ngawa wurri-mirntak-akina warning-angkawura ayarrk-iyarrk-awarrya ayakwa anuwa-wa. Akwa nani-yangki-labanuma wurrakina ababirn-eka ayakwa amini-miniyngka anuwa-manja. Nani-yangki-yangki-labanuma ayakwa,
mana nani-ngayindanguma wurrakina warniki-kadiki yada nakinu-wa Jesus kajungwa naniki-yangbi yada ayakwa awurrariya. Nani-ngayindanguma warniki-lekbi yada anuwa-wa wurrakina akana nar-eka kini-yangbina ayakwa ayarrk-awarrya nakina Jesus da.
Akini yada ngawa abirraja wurru-wurra-kwilyimid-eka warni-mamalya na-wurra-mirntukwunuma Jesus-manja wurrakina. Na-wurraki-lyibilyidanguma akwudangwa akwa na-wurraki-ngalyi-lyaki-jayinuma wurri-mirntak-akina warni-mamalya mana wurru-wurra-kwilyimida baba wurrakina. Anaja kembirra arakba Jesus ni-yangbina nakina ayakwa ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa akwa ni-yama, “Wurrakin-eka Wurri-Barija warnungkwarba narra-mini-ngayindanama wurru-kwala warni-mamalya ka-yaminama wurrakina, ‘Warningab-eka wurri-mirntak-akina Wurri-Barija warni-mamalya.’ Akana wurru-wurrariya wurrakina, akwa narrim-abuwarrkinama mangma abirra-langwa wurru-kwala-langwa warni-mamalya. Nungkwurraja kembirra nara a-yamama wurri-mirntak-akina wubirra warnungkwarba,
mana aning-errbirra ebina nuw-abuwarrka-jungwunama aduwaba kuw-abilyarri-kajungwunama ambaka-mirra akina.
Ababirna-langwa ayakwa amirntak-iybina ningki-yangbinuma nungkwuwa ningkakina alarri-mirda-manja, kuw-engkirrkajam-eka abirraja warning-errbirra warni-mamalya alarradada-manja. Akwa ngarningka ababirna-langwa ayakwa amirntak-iybina ningki-yangbinuma ningkakina amirama alikira-manja arrawa, kuw-engkirrkajam-eka warning-errbirra warni-mamalya amirntak-akinu-wa ayakwa nungkwa-langwu-wa da, wubirra laka ningk-artanguma angwurra ningkakina da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
“Amandangwa, kirriybina ngakwurruwa-mirri-mirra,” ni-yama ngarningka Jesus abirruwa-wa, “nar-eka akbarduma warni-mamalya-langwa wurriybina wurr-abarta awinyamba. Dukwa wurrakin-eka kabu-wartana kabi-jungwa-jina ningkakina da. Akana kabu-wartana-manja ningk-ani-madangkwa akwa ki-jungwuna-manja ningkakina, nara arakba ebina akwala awurrariya nungkwa-langwa warniki-yama-langwa wurrakina da.
Imba nganja yiba-wilyakajinama ngayuwa niybina nani-mamalya kan-akbardi-jinama angwurra ningkakina. Nungkwaja k-akbardanama ningkakina God-langwa, mana n-arrbida baba nakina amandangwa. Anaja kani-ngayindana-manja nakina, kanu-wartanama nakina ningk-ani-madangkwa akwa ki-jungwunama, akwa ngarningka nakina kanu-wurranama ningk-animawurrna awurrariya-wa angalya angwura-mirruwa. Kembirra yakwijina ngawa k-ambilyama ningk-aning-angkawura da. Yaw-eka, yirra-madimurrkwunama ngayuwa nungkwuwa-manja. Nakina-langwa-bina nani-mamalya k-akbardanama angwurra ningkakina, mana n-arrbida baba nakina da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Biya ni-yangbina ngarningka enena ayakwa nakina Jesus ana-langwa-manja warnik-ab-ibirraki-yuwa. “N-arrbida God nakina akwa kan-embirra-jinama nungkwuwa-manja,” ni-yama. “Dukwa kirru-wilyaba karni-mamalya yiki-bayindanama kirrakina wurri-mangbala wurri-yukwayuwa wurrajija a-yu...kwujiya-mirra angwarnta da. Imba anaja God nakina nan-embirra-jinama warning-errbirra wurrajija wurrakina wurr-ababirna-langwa. Nara nakina a-yakuwabi-juma a-ngwarntirruma wurru-wilyu-wilyaba imba nan-embirra-jinama wurrakina-manja ngawa.
God nan-embirra-jinama wurri-yukwayuwa wurrajija, akwa kan-embirra-jinama nungkwuwa-manja nungkw-ajukwaba akwa nara nakina a-yakuwabi-juma. N-aningm-eka nakina mamungba nungkwa-langwa. Nima-mirntuwarnama arakba makina mamungba mu-wurra-kwilyimida nungkwa-langwa. N-aningma nakina! Nar-eka kembirra nungkwaja akbarduma, mana God nan-akwurrajinama nakina wurri-yukwayuwa wurrajija, akwa ngin-akwurrajinama angwurra amandangwa nungkwuwa-manja nungkw-ajukwaba ningk-ani-mamalya-manja. Ngin-akwurrajinam-eka nungkwuwa-manja mana ana-langwa baba ningkakina da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Biya ni-yama ngarningka Jesus, “Kirru-wilyab-eka karni-mamalya yiki-yamina-manja nakina wurrakinu-wa wurru-kwala warni-mamalya, ‘Ngayuw-eka ningena Jesus Christ-langwa ningani-mamalya,’ yiki-yamina-manja kirrakina akina ayakwa, kembirra nganja ngay-amba-langwa ki-yaminama enena ayakwa. Ngayuw-eka ningena, ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya, ki-yaminama nganjukwaba, ‘Nungkwaja ningkakina nganyangwa ningk-ani-mamalya da.’ Enena ayakwa ki-yangbinama ngayuwa kajungwa warniki-mamirika-ja God-langwa kuw-engkirrkaji yada wurrakina ana-langwa-manja angalya abalkaya da.
Imba kirru-wilyaba karni-mamalya yiki-yamina-manja wurru-kwalu-wa warni-mamalya, ‘Ngayuw-eka ningena ning-aningbala Jesus Christ,’ yiki-yamina-manja kirrakina akina ayakwa, yik-aningbali-kajungwuna-manja kirrakina ngayuwa-langwa, kembirra nganja ngay-amba-langwa ki-yaminama enena ayakwa. ‘Nganjukwaba ning-aningbala ningkakina, nara nganyangwa ningkakina da,’ ki-yaminama. Enena ayakwa ki-yangbinama ngayuwa kajungwa warniki-mamirika-ja God-langwa kuw-engkirrkaji yada wurrakina abirr-ajukwaba ana-langwa-manja angalya abalkaya da.
Imba karning-errbirra karni-mamalya yiki-yangbina-manja ayakwa a-wurru-wurrariya ningiybina-langwa ningi-rukwularrinu-mulangwa enena-manja angalya, kembirra anaja God yikani-mini-yakuwabijinama nakina ayakwa nungkwurra-langwa. Imba yiki-yangbina-manja kirrakina ayakwa a-wurru-wurrariya Amawurrna-langwa Akwurtukwurta God-langwa-langwa, nara kembirra God a-mini-yakwabijuma amirntak-akina ayakwa a-wurru-wurrariya nungkwurra-langwa da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Biya ni-yama ngarningka Jesus abirruwa-wa, “Kabi-mana-manja ningkakina wurru-wurrariya warnungkwarba akwa kabu-wilyakina-manja ningkakina jinikakwu-wa wurrakinu-wa wurri-bu-bungkawa warningi-jinikakwa, akwa ngawa wurru-kwalu-wa wurri-bu-bungkawa wurri-miniyngku-wa abirr-ajukwaba, nar-eka a-werrik-awarryaduma ayakwa-langwa. Akwa nara a-lyangki-yamama, ‘Karukwa, ki-yamarrkinama ki-yangbinama ayakwa? A-miyamban-eka ayakwa ki-lawurraka-jinama ngayuwa wurri-bu-bungkawu-wa, kajungwa nari yada a-wartuma a-dituma ngayuwa aduwaba?’ Nar-eka a-lyangki-yamama akina, a-werrik-awarryaduma akina-langwa ayakwa,
mana akini yada ngawa Amawurrna Akwurtukwurta God-langwa kaku-wilyakajina-mubaba ayakwa a-dirrbira ningk-aniki-yangba-langwa ningkakina,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Anaja kembirra nu-wilyaba n-anungkwarba, niybina yakwijina ngawa n-ambilyuma wurri-mirntak-akina-manja warni-mamalya wurru-wurraku-wilyarra, ni-yangbinuma nakina ayakwa Jesus-uwa. Biya ni-yama, “Bungkawa,” ni-yama, “nawarrka nara a-ngayinduma nakina ngu-kwama ngayuwa-wa akwala angwarnta. Ni-jungwuma arakba yina-langwa nungw-arrka, kembirra yikini-larrmbirranama yin-alakena angwarnta yiya amirntakijika akwa angalya nungw-arrka-langwa, ekuwarra nawarrka-langwa imba ekuwarra nganyangwa. Imba nungkwaja ningkakina yi-mini-makina-langwa nganyangwa nawarrka kajungwa kanu-kwuni yada nganja akwala amirntakijika nganyangwa ngayuwa-wa,” ni-yama nakina n-anungkwarba Jesus-uwa.
Anaja ni-yama Jesus, “Kada. Nara wurriybina warning-errbirra warni-mamalya kabu-kwa amukwiyad-akina warka ngayuwa-wa. Nara nganja a-lyangku-werri-bika-jungwuma ningena akina-langwa. Nara kembirra a-makama ngayuwa naw-ana-manja ningena da,” ni-yama Jesus anuwa-wa da.
Biya kembirra Jesus ni-yangbinuma nakina ayakwa wurri-mirntak-akina-manja ngawa warni-mamalya wurr-ababirna-manja yakwijina. Ni-yama, “W-engkirrkiya-langwa! Nar-eka a-mungwurdangmaduma akwa a-mardi-marduma aning-errbirra amirntakijika wurru-kwala-langwa. Nar-eka a-yamama akina. Mama kirri-min-ababirn-eka amirntakijika-mirrya kirrakina, akana nar-eka akina a-kwama a-mamalya akwananibika aningaba nungkwurra-langwa da. Kembirra wurri-rringkajungwunama aduwaba da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya.
Kembirra arakba enena alawudawarra nani-makama nakina abirruwa-wa. Nu-wilyaba n-anungkwarba n-ambilyi-mirra ni-min-ababirn-eka angwarnta yiya anhinga akwa amirntakijika. Biya nu-wardanguma nakina m-ababirna-langwa mamawura warka ani-langwa. Ni-lungkwabi-juwa-mirra nakina ababirna anhinga amarta-mirra. Nu-wardu-wardangu...wa. Ngalaja ababirn-eka amarta-mirra a-manhinga na-lingku-warrayinuma ana-langwa-manja angalya mana aningaba baba ajiringka akina.
Bi...ya nima-wardi-kama nakina mangma ani-langwa, kembirra ni-yaku-werri-bikinuma arakba. Biya ni-lyangki-yama nakina, “Nara ebina angalya ning-anik-akimi yada enena anhinga a-wurra-kwilyimida da, mana ababirn-eka ena anhinga nganyangwa da. Ki-yamarrkinama kemba ningena?
Wa! Ku-wurranama ngayuwa amirntak-enena alikira aning-anhinga a-yukwayuwa, imba ki-likirakinama akwala alikira ningena adi-dirrngwarna-langwa. Kemba arakba a-larrngkw-abirranama ababirna-langwa anhinga yiya amirntakijika nganyangwa anik-inikaduwa-manja alikira adi-dirrngwarna-manja da.
Biya kembirra arakba ki-lyangki-maka-jungwunama ngayuwa, ‘Enena kembirra laka ababirna aning-iningaba-wiya nganyangwa arakba,’ ki-yaminama. ‘Kembirra nara arakba a-warduma ningena warka imba ku-ngwanjinama ningena warka-langwa ning-aning-angkawura ngayuwa da. K-alyibarinama aruma anhinga akwa ki-ybekinama aruma akwubibeka ning-aning-angkawura da. Ningi-yakirrerr-eka k-ambilyama ngayuwa da!’” ni-yama ni-maka-jungwunuma nakina n-anungkwarba. Akina ayakwa ni-lyangki-maka-jungwunuma nakina n-anungkwarba.
Imba anaja God ni-yangbina nakina ayakwa anuwa-wa. Ni-yama, “Ningk-anibuwakid-eka ningkakina ningk-ani-mamalya! Mema-manja marrnga ki-jungwunama ningk-aning-angkawura. Ningki-larrngkw-abirranguma ningkakina ababirna anhinga-mirrya nungkwa-langwi yada aduwaba. Imba ki-jungwa-manja ningkakina, angkabirra karr-manama amirntak-enena anhinga yiya angwarnta akwa amirntakijika nungkwa-langwa? Nar-eka ningkakina a-wilyakama nungkwuwa-manja amirntak-akina ababirna-langwa nungkwa-langwa, imba abirraja wurru-kwala warni-mamalya karr-manama ababirna-langwa nungkwa-langwa da,” ni-yama nakina God anuwa-wa. Ena ngawa alawudawarra da.
Biya ni-jarrukwa-mulangwa nakina Jesus akina alawudawarra, ni-yama nakina wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya, “Akina wubirra ka-yaminama wurr-ababirna-langwa warni-mamalya wurriybina narri-larrngkw-abirranama aduwaba alarrngk-ababirna amukwiyad-akina abirra-langwi yada, akana nara ebina aningaba abirra-langwa warniku-wilyakaja-langwa wurrakina God-uwa da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya.
Kembirra ni-yangbinuma nakina Jesus akwala ayakwa ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa. Ni-yama nakina, “Ngarra-makama arakba kirri-min-ababirna-langwa amirntakijika-mirrya ngayuwa. Ningi-yamama, ‘Nara amirntak-akina amirntakijika a-kwama a-mamalya aningaba nungkwurra-langwa,’ ningi-yamama. Kembirra amin-akina-langwa nara nungkwurraja a-werrik-awarryaduma engkirrkuma ebinu-wa anhinga kirri-ngayindana-mirruwa yik-ambilyi yada karniba enena-manja angalya. Nara ngarningka engkirrkuma dibinu-wa dimballa kirringa-ngayindana-mirruwa karnik-awiyaba-langwa kirrakina.
Kirr-aku-kwurrajinama kirrakina karni-madangkwa. Imba kirr-aly-alyibarinama anhinga kirr-iyngbudi yada, akwa kirr-awiyu-wiyabanama duwabilya dimballa yiku-wabilya-dini yada kirrakina. Imba kirrakina-bina karni-mawurrna nungkwurra-langwa yik-engk-iyngkirrkajama akwa yik-aku-kwurrajinama kirrakina da.
Imba wi-yaku-werribikina kirrakina yingwu-wa,” ni-yama ngarningka Jesus. “Nara yakina a-lungkwabi-juma arrangbama amadidira a-manhinga. Nara ebina alikira aning-anhinga ani-langwa akana anaja God kinu-kwunama nakina anhinga ani-langwa. Kembirra yikanu-kwunama amandangwa anhinga nungkwurra-langwa, mana nakina God nan-akwurrajina-mubaba wurrajija akwa nungkwurruwa nungkwurr-ajukwaba karni-mamalya kirran-akwurrajinama nakina angwurra amandangwa da.
Yirri-makina,” ni-yama ngarningka Jesus. “Yiku-werrik-awarryadina-manja kirrakina karnik-ambilyinga-langwa karniba amiyarra enena-manja angalya, kembirra akina-langwa yiku-werrik-awarryadina-mulangwa, dukwa yik-ambilya karna karniba mukwala mamawura amiyarra? Nar-eka.
Kembirra nara-manja kirrakina a-merri-jirrirra-kuma nungkwurra-langwa mamawura enena-manja angalya, kajungwa amiyarra angwurra yik-ambilyi yada karniba, kembirra nar-eka a-werrik-awarryaduma anhinga-langwa akwa dimballa-langwa.
Imba wi-yaku-werri-bikaja kembirra mebinu-wa nimi-lingku-warrna-mirruwa erriberriba-manja,” ni-yama nakina Jesus ngarningka. “Nara ngalaja ma-mirntak-akina mebina a-warduma warka a-mini-ngekbirakuma dimballa ngala-langwa m-anik-awiyabi yada makina. Arakbirakba-kiya-wiya anaja Nu-bungkawa Jalumuna ni-min-ababirn-eka amirntakijika nakina akwa n-awiyu-wiyabayinum-eka dimballa du-kwu-kwilyiban-eka. Dakin-eka dimballa ani-langwa du-kwilyibana di-mirntak-akina imba ngalaja mebina m-aningaba mu-kwulyibana angwurra makina m-amawalyuwa.
Anaj-eka God nima-ngekbirakama makina mu-kwulyibana mebina akana m-aning-aduwaya makin-eka m-amawalyuwa. Mu-wilyaba-manja mamawura kimi-lingbakdanama mu-kwulyibana makina, imba m-iyngka-manja mamawura kimi-yngbiringka-dinama waranja-bawiya, kimi-jungwunama makina arakba. Dukwa ekalara-manja kimi-dadinama makina. Imba nungkwurraja karni-mamalya nar-eka kirrakina a-werrik-ambilyuma God-uwa, akana anaja nakina God yikanu-kwunama kirrakina dimballa karnik-awiyabi yada amandangwa da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Biya ni-yama ngarningka nakina abirruwa-wa, “Nara kembirra a-lyangmi-lyang-mirukwajuma a-werrik-awarryaduma anhinga-langwa yiya akwubibeka-langwa.
Imba abirraja warni-mamalya wurriybina warningbala-mirru-wiya God na-lyang-mirukwayinam-eka aninga-manja akwa ngawa akwubibeka-manja wurrakina da. Anaja Nungw-ana God n-aningm-eka ningki-ngayindana-mulangwa ningkakina anhinga-mirrya akwa akwubibeka-mirrya kajungwa k-ambilyi yada ningk-aniba aduwaba ningkakina da.
Nara kembirra a-lyangmi-lyang-mirukwajuma a-werrik-awarryaduma amukwiyad-akinu-wa, imba ki-lyang-mirukwayinama nungkwuwa kini-min-engkirrkajama God-uwa, mana nungkwa-langwa ngawa Nu-Bungkawa nakina baba da. Kembirra anaja God kanu-kwunama amirntak-iybina anhinga akwa akwubibeka-mirrya nungkwuwa-wa da.
Nganiyarrya, kirrambawura karna karni-mamalya nganyangwa,” ni-yama ngarningka nakina Jesus. “Kembirra nara akbarduma, mana Nungw-anungwa kirrani-ngayindana-mubaba kini-bungkawa-dinama nakina nungkwurruwa-manja. Ngarra-makama arakba nungkwurruwa-manja God kirran-akwurrajina-mulangwa kirrakina aduwaba.
Kembirra nungkwurraja yika-kwunama amirntakijika wurru-kwalu-wa warni-mamalya akwa yiki-manama angwarnta akina mirrada. Kembirra yika-kwunama ebina-mirrada ngawa angwarnta warning-alyingm-alyingma-wa warni-mamalya da abirra-langwi yada aning-angkawura akina. Imba ki-yamina-manja nungkwuwa akina, ki-manama kembirra aning-iningaba-wiya nungkwa-langwa ambaka-mirra God-langwa-manja angalya abalkaya. Imba ngalaja amirntak-akina aning-iningaba-wiya alarrngekburna-wiya God-langwa-manja angalya nar-eka a-jarriduma akina. Enena-manja angalya ningki-larrngki-mirntukwunama ababirna amirntakijika, akana amirntakakin-eka kuw-anungkwurakba-dinama kuw-arrya-dinama akina. Dukwa akwala ka-lyumadinama akina. Dukwa abirraja warni-mamalya wurr-engkengmina kuw-angmadama akwala amirntak-iybina nungkwa-langwa. Dukwa abirraja wurrilukwukwulyilya kuw-alyibarinama akwala wurrakina. Akana God-langwa-manja angalya abalkaya nara da. Nara angma-duma wurr-engkengmina warni-mamalya, akwa nara alyibaruma wurrilukwukwulyilya yakwijina wurrakina da. Ngalaja aning-angkawura alarr-ngekbirna nungkwa-langwa kuw-ambilyama akina yakwijina ngawa da.
God kini-bungkawa-dina-manja nungkwuwa-manja, kembirra nungkwa-langwa mada kimi-likajama ngawa anuwa-wa. Imba kimi-likaja-manja nungkwa-langwa mada amirntakijika-mirrya-wa kirri-ngayindana-mirruwa, nara kembirra God a-bungkawa-duma nakina nungkwuwa-manja,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Biya enena engka ayakwa nani-makama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa. “Yik-embirrarinama ngawa kirrakina ngayuwa-wa, yik-and-andiyama ki-lawurradina-mirruwa ningena,” ni-yama nakina. Biya nani-makama enena alawudawarra wurru-kwala-langwa warniki-minu-wardu-warda nuw-embirrarini-mirri-langwa abirra-langwu-wa nu-bungkawa. Nu-wilyaba n-ambilyuma nakina nu-bungkawa ana-langwa-manja angalya. Biya nakina nu-bungkawa ni-likana nani-yakirrerri-kama ani-langwa nani-mamalya mana nakin-eka nani-mamalya nanga-mangi-murri-baba dadingiy-anikba ani-langwa. Biya nakina nu-bungkawa akwa ngawa wurru-kwala warni-mamalya abirr-ajukwaba nani-yakirrerri-kama nakina-manja nani-mamalya akwa na-yabikayinuma anhinga wurru-wurrakawuru-ma wurrakina. Abirraja warniki-minu-wardu-warda nakina-langwa nu-bungkawa nuw-embirrarinuma angalya-manja ngawa kini-lawurradina-mirruwa abirra-langwa nu-bungkawa. Nuw-emb-imbirrarinuma na-mi-mirakwu-laluma ngawa wurrakina. Nara ka-mungkwula, nara karring-abirawa-ka dimballa dadingi-karrawara marrngi yada imba na-mirakwulaluma ngawa. Akwa ngarningka nara karri-jungwa-juwa abirra-langwa bajananga. Nuw-embimbirrarinu...wa. Kembirra arakba-langwa ni-yarda anaja niybina nu-bungkawa. Abirraja nuw-engkirrkana wurrakina ni-ringbajanguma nakina akiditijungwa-manja. Biya kembirra nara kuw-ambididina imba waranja-bawiya na-warma-jungwa, narru-ngwurrkbali-juwa akawiyuwiyaba akwa nan-awiyaba-juwa arakba abirra-langwa nu-bungkawa wurrakina warniki-minu-wardu-warda da.
<range>
Dukwa marngkirngkuwilyarra, dukwa nara-wiya ka-ykbadanga ni-lawurradinuma anaja nakina nu-bungkawa akana abirraja nuw-emb-imbirrarinuma ngawa wurrakina da. Ni-lyalyingminuma nakina nu-bungkawa nara baba ka-mungkwula ani-langwa warniki-minu-wardu-warda imba nuw-emb-imbirrarinuma ngawa wurrakina baba. Biya nang-abirawa-ka ani-langwa dadingi-karrawara dimballa akwa ni-manga nakina anhinga akwa nan-angmakayi-juwama wurrakina. Mama abirra-langwa nu-bungkawa nakina imba nanu-kwama arakba wurrakina. Imba ni-yakirrerri-duma ngawa akwa nani-yakirrerri-kama wurrakina-manja warniki-minu-wardu-warda ana-langwa-manja abirr-ajukwaba da. Nani-yakirrerri-kama amandangwa nakina nu-bungkawa wurrakina-manja warniki-minu-wardu-warda da nuw-embirrarinu-mulangwa anuwa-wa wurrakina da. Ena ngawa alawudawarra da.
<range>
Akin-eka alawudawarra nani-makama Jesus ana-langwa-manja warnik-ab-ibirraki-yuwa. Biya kembirra ni-yama nakina abirruwa-wa, “Nungkwurr-ajukwaba yik-embirrarinama kirrakina kirru-werring-mirntirra ki-lawurradina-mirruwa ngayuwa yangkwurrangwa enenu-wa angalya. Yik-embirrarinama kirrakina wurri-mirntak-iybina wubirra warniki-minu-wardu-warda. Akana nar-eka a-yamama wubirra nakina n-abalija n-imin-akina alikira. Nakin-eka n-aningbala naniki-lika-langwa n-engkengmina n-anungkwarba ena-langwu-wa alikira. Kin-aningmi-dini-manja nakina n-engkengmina-langwa naniki-lika-langwa nakina ena-langwu-wa angalya, kembirra nara-maka kan-awiyabajuwa nakina n-engkengmina na? Nar-eka. Kin-andaya-maka ngawa nakina n-abalija alikira da.
Nungkwurraja nungkwurruwa karnik-ab-ibirraki-yuwa nganyangwa yik-embirrarinama ngawa kirrakina ngayuwa-wa, mana ngayuwa, ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya, ki-lawurradinama ngayuwa karningbala-wiya kirrakina. Ki-lawurradinama ngayuwa nara-manja andiyama karna karni-mamalya da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Anaja kembirra Bida ni-yama nakina Jesus-uwa, “Bungkawa, akina alawudawarra yirri-makama yirruwa-manja, yirruwa-langwa yimbukwa yinda yirr-ababirna-langwa?” ni-yama.
Anaja ni-yama Nu-Bungkawa Jesus Bida-wa akwa ena-langwu-wa wurru-kwala warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Yi-maka-langwa. Niybina nu-wilyaba naniki-minu-wardu-warda nu-werriki-dirrbira akwa aringkawa ni-miyamban-eka nakina? Anaja nu-bungkawa ani-langwa nani-bungkawa-kama nakina naniki-minu-wardu-warda nu-bungkawa wurru-kwala-manja warniki-minu-wardu-warda. Akwa nanu-wardu-wardikinama arakba nakina wurri-mirntak-akina-manja warnungkwarba yiya wurri-darringka, akwa nanu-kwu-kwunama anhinga nu-bungkawa-langwa wurri-mirntak-akinu-wa warnungkwarba yiya wurri-darringka m-ababirna-langwa marrnga. Kini-yamarrkinama kembirra kinu-wardanama nakina warka nara-wiya niybina nu-bungkawa ani-langwa? Nakin-eka n-anungkwarba kinu-wardanama aningaba warka nani-ngangkawura kini-likaja-wiya engku-wa ani-langwa nu-bungkawa da.
Kembirra kini-lawurradina-manja anaja nakina nu-bungkawa angalyu-wa akwa kani-rringkina-manja ani-langwa naniki-minu-wardu-warda nu-wardanguma aningaba warka, kembirra kini-lyalyingminama nakina nu-bungkawa da. Akwa ni-yakirrerra kin-ambilyama an-ajukwaba niybina naniki-minu-wardu-warda ana-langwa da.
Kembirra nakin-eka nu-bungkawa ani-langwa kani-bungkawa-kinama nakina naniki-minu-wardu-warda ani-langwa ababirna-manja amirntakijika ana-langwa-manja da,” ni-yama Jesus.
Biya ngarningka ni-yama Jesus, “Akana niybina-mirrada ngawa naniki-minu-wardu-warda dukwa kini-lyangkiyaminama nakina, ‘Nara a-lawurraduma imba n-ambidida nu-bungkawa da,’ kini-yaminama. Biya arakba kani-larrkbarjanama nakina wurri-mirntak-iybina-manja warnungkwarba yiya wurri-darringka kanu-wardikina-mirri-manja nakina. Nara arakba a-warduma aningaba warka, imba errbirra kinu-wardanama awurrariya warka da. Ababirn-eka anhinga kin-alyibarinama nara-wiya niybina ani-langwa nu-bungkawa da. Akwa kini-ybekinama anija nakina, kini-bungwurri-dinama da.
Bi...ya anaja ani-langwa nu-bungkawa kini-lawurradinama nakina arakba da. Kini-yardanama waranja-bawiya, nara-manja engkirrkuma niybina naniki-minu-wardu-warda naniki-lawurrada-langwa nakina nu-bungkawa ani-langwa. Kembirra nakina nu-bungkawa kini-yamarrkinama dukwa ana-langwa-manja naniki-minu-wardu-warda? Amandangwa kembirra kanu-wartanama nakina da wubirra laka warni-mamalya abirr-ajukwaba narra-wardanama wurru-wurrariya-manja warni-mamalya,” ni-yama Jesus.
“Akwa ena engka,” ni-yama ngarningka Jesus. “Nu-wilyaba naniki-minu-wardu-warda ni-miniyngka-dangwa anaja n-aningma nakina ababirna-langwa naniki-yama-langwa nani-mini-ngayindangu-mulangwiya ngawa niybina ani-langwa nu-bungkawa. Akana nara nakina a-minu-warduma aningaba warka. Kembirra anaja ani-langwa nu-bungkawa kani-larrkbarjanama angwurra nakina ana-langwa-manja naniki-minu-wardu-warda nuwurrariya-manja.
Imba anaja ningka-langwa naniki-minu-wardu-warda n-aningbala nakina naniki-yama-langwa nani-mini-ngayindangu-mulangwiya ena-langwi yada nu-bungkawa. An-ajukwaba nara nakina a-minu-warduma aningaba warka. Kembirra anaja ani-langwa nu-bungkawa kani-larrkbarjanama ambaka-langwa nakina ana-langwa-manja naniki-minu-wardu-warda nuwurrariya-manja, n-aningbala baba nakin-eka da,” ni-yama nakina Jesus. Biya ni-yama ngarningka Jesus, “Kembirra yikanu-kwuna-manja God aruma warka nungkwurruwa-wa, nungkwurraja yikini-min-engkirrkajam-eka kirrakina anuwa-wa akwa yikini-minu-wardanama kirri-mirnta-mirntirra alyangmandukwuna ngawa warka. Imba yikanu-kwuna-manja God nungkwurruwa-manja warka, ebina aruma angwurra, kembirra yikini-min-engkirrkajam-eka akwa yikini-minu-wardanama angwurra ngawa kirrakina da,” ni-yama nakina Jesus Bida-wa akwa ngawa ena-langwu-wa wurru-kwala warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Biya ni-yangbina nakina Jesus ayakwa ana-langwa-manja warnik-ab-ibirraki-yuwa wurr-ababirna-manja. Ni-yama, “Ngayuw-eka ningena ningi-likanuma enenu-wa angalya kajungwa ki-lyangku-werri-bika-jungwuni yada karningaba-mirrikba akwa kirru-wurrariya-mirrikba karna akwa ngawa warningaba-mirrikba akwa wurru-wurrariya-mirrikba abirr-ajukwaba wurr-ababirna-langwa wurru-kwala warni-mamalya. Ki-yaminama ngayuwa wubirra laka ka-ykilarrkajama angwura kajungwa ki-dakini yada ngayuwa alarrngk-ilarrngk-awarrya amirntakijika. Karukwa! Ka-ykalari-dinuma arakba akina angwura,
akana nara ambaka a-ykalar-iduma, mana adiniba-wiya ning-aniki-lyandi yada ngayuwa baba da. Ki-lyandina-manja ngayuwa, wubirra laka ku-ngwurdirrwa-jungwunuma ngayuwa akarrkwijaja-manja arrawa ka-yaminama akina. Ebina-wiya nani-mingeki-ngambajuwa-manja Janjana nu-wilyaba n-anungkwarba, anaja nakina n-anungkwarba nu-ngwurdirrwa-jungwunuma akungwa-manja. Imba ki-lyandina-manja ngayuwa, akin-eka wubirra ka-yaminama, wubirra laka ku-ngwurdirrwa-jungwunuma ngayuwa akarrkwijaja-manja arrawa. Karukwa! Ningu-werrik-awarrya-dinam-eka ngayuwa akina-langwa akarrkwijaja. Akwa ku-werrik-awarrya-dinama ngawa yanda-langwa ki-jarrukwuna-manja ngayuwa akina akarrkwijaja da,” ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Biya kembirra ngarningka Jesus ni-yama, “Kirri-yamarrkinama kirr-engkirrkajama nungkwurruwa kembirra nganyangwa-langwa? Laka ningi-likanuma ningena enenu-wa angalya kajungwa ka-marumini yada ngayuwa warni-mamalya-langwa? Nar-eka. Ningi-likanuma ngayuwa enenu-wa angalya kajungwa warni-mamalya ka-bayini yada ngawa wurrakina akwa kuw-awinyamba-kayini yada nganyangwa-langwa wurrakina.
Dukwa kuw-ambilyama abirraja wurri-mangbala warni-mamalya awilyaba-manja ngawa alikira. Kembirra aduwaba-langwa wurri-bik-alakina wurri-bik-abiyakarbiya karra-wurrikybinama wurrakinu-wa wurr-ambilyuma.
Dukwa wunanukwa-manja kanu-wurriykba-jayinama wun-alakina da. Imba dukwa abirring-ajukwaba wurringaburra-manja karringu-wurriykba-jayinama wurring-alakina da. Imba dukwa wurringadija-manja ngarningka ngawa karringu-wurriykba-jayinama abirring-ajukwaba da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Biya kembirra ni-yangbinuma ngarningka nakina Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya wurr-ababirna-langwu-wa. Akwa ni-yama, “Yiki-rringkina-manja kirrakina angwubina ka-li-mirdina-manja akina akwa ka-lukwi-lyuwakana-manja akina akwabirrangarna-langwa, ka-warma-jungwuna-manja akina, kembirra yiki-maki-jayinama akina-langwa. Biya waranja-bawiya yiki-yaminama kirrakina, ‘Yalyukw-eka yi-bukwaya da.’ Ngalaja kembirra kini-larrinama amandangwa yalyukwa adiniba.
Imba yik-engkirrkaja-manja ngarningka arrirra dalada kuw-angkarrna-manja akina angwurra, kembirra yiki-yaminama kirrakina, ‘Mi-bukwaya arakba mukwana da,’ yiki-yaminama kirrakina da. Biya amandangwa da.
Karningm-eka karna yalyukwa-langwa yiki-rringkina-mulangwa angwubina. Kemba miyambana-birra nara kirrakina a-miringkama ababirna-langwa God ni-ngekbirakina-mulangwa enena-manja angalya aduwaba? Karniniyarrya karni-mamalya, kirra-ngayindanama karna wurru-kwala warni-mamalya ka-yaminama wurrakina nungkwurra-langwa-langwa, ‘Warningab-eka warna warni-mamalya,’ akana kirru-wurrariya karni-mamalya kirrakina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya wurr-ababirnu-wa da.
Biya kembirra ngarningka Jesus ni-yama abirruwa-wa, “Miyambana-birra nara a-lyangku-werri-bika-jungwuma kirrakina nungkwurra-bakiya-ba ebina aningaba karniki-yama-langwa nungkwurruwa karni-mamalya?
Dukwa anaja nu-wilyaba nani-mamalya kani-lekbajama nungkwuwa-wa. Kembirra kin-alakina ambaka-langwa yikini-lyalyimbukwayinama akina-langwa. Dukwa kanu-wilyakinama nakina nungkwuwa nu-bungkawu-wa akina-langwa awurrariya ningki-yama-mulangwa. Kembirra kani-wilyakina-manja ngawa ningkakina niybina yikini-lyalyimbukwayinama lukwakwa akina-langwa kin-alakina da, nungkwuwa akwa niybina ngini-lekbuma nungkwuwa-wa da. Yikini-lyalyimbukwayinama nara-wiya a-yarduma nu-bungkawa-langwa-manja alikira kin-alakina da. Nara ambididuma ningkakina, imba kini-yakirrerri-kinama niybina nani-mamalya ningkakina da, kajungwa kani-mini-yakwabijini yada nakina ebina awurrariya ningki-yama-mulangwa ningkakina da. Nara-manja nungkwuwa a-yakirrerri-kama niybina nani-mamalya, nakin-eka kembirra kanu-wilyakinama dirrbira nungkwuwa nu-bungkawu-wa ningkakina. Anaja nakina nu-bungkawa kini-lyangku-werribika-jungwunama karni-mamalya-langwa, karningaba-mirrikba akwa kirru-wurrariya-mirrikba. Nakin-eka kembirra nu-bungkawa kanu-kwunama nungkwuwa nu-wilyaba-manja n-awinyamba n-anungkwarba. Anaja kembirra nakina n-awinyamba n-anungkwarba kan-awiyaba-jinama ningkakina akiditijungwa-manja, kani-ditanama ningkakina da. Kemba yakwijina ngawa nungkwaja k-ambilyama ningk-aning-amiyarra da. K-ambambilyama ngawa.
Nara-manja ningkakina a-kwama anuwa-manja ababirna-langwa angwarnta ebina ni-ngayindanama, nara kemba a-jadi-juma ningkakina miybina-langwa medirra niybina nu-Bungkawa nakina da. Kinu-kwunam-eka angwarnta ababirna-langwa ningkakina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya wurr-ababirnu-wa nakina da.
Akini yada ngawa abirraja wurru-kwala warni-mamalya nani-makama Jesus-manja enena ayakwa ni-yama-mulangwa nu-bungkawa Balita. Na-yama wurrakina anuwa-wa, “Nakin-eka Balita nani-makama ana-langwa-manja wurr-awinyamba warnungkwarba, biya narra-wartanguma wurrakina wurru-kwala-manja warnungkwarba Warning-Keliliya-manja,” na-yama. “Wurrakin-eka warnungkwarba Warningi-Keliliya na-likanuma Keliliya-langwa akwa angerrba Jirujalemu-wa God-langwu-wa angalya, kajungwa kani-minu-wardani yada jiba-mirrya God-langwa yakwijina. Imba yakwijina ngawa wurriybina wurr-awinyamba warnungkwarba narra-wartanguma wurrakina-manja warni-mamalya, nani-maka-mubaba nu-bungkawa Balita. Ngalaja miybina merra abirra-langwa akwa ngawa jiba-mirrya-langwa nimu-ngwi-nyurrkwayinuma makina da,” na-yama nani-maka Jesus-manja wurrakina warni-mamalya da.
Anaja ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Wurri-miyambana warni-mamalya wurri-mirntak-akina? Na-jungwayinuma wurrakina wurru-wurrariya baba na? Wurru-wurrariya angwurra wurru-kwala-manja warni-mamalya Warningi-Keliliya na?
Nar-eka! Imba nungkwurraja karni-mamalya, yiku-wurranama aduwaba a-wurru-wurrariya akwa yikini-mini-yarrku-warakinama God-langwa ayakwa kirrakina. Nara-manja a-wurruma kirrakina a-wurru-wurrariya akwa amini-yarrku-warakama God-langwa ayakwa, kembirra nungkwurr-ajukwaba yiki-jungwunama da. Wubirra wurri-mirntak-iybina Warningi-Keliliya warnungkwarba yiki-yaminama kirrakina yiki-jarridinama karning-angkawura.
Imba wi-yaku-werri-bikaja wurri-mirntak-iybinu-wa wurru-kwala warni-mamalya nuw-ambilyi-mirruwa Jirujalema-manja engemba angalya Jilawuma-manja. Wurrakin-eka na-mirntaki-jungwayinuma wurri-memberrkwa wurri-mangbala wurr-abiyakarbiya warni-mamalya yakwijina. Ngalaja alikira na-ringki-larrma alinga-jirrirra akwa narraku-wartanguma wurri-mirntak-akina warni-mamalya. Wurri-miyambana kemba wurri-mirntak-akina warni-mamalya? Wurru-wurrariya angwurra wurrakina wurr-ababirna-manja warni-mamalya Jirujalema-manja na?
Nar-eka! Imba nungkwurraja, yiku-wurranama aduwaba a-wurru-wurrariya akwa yikini-mini-yarrku-warakinama God-langwa ayakwa. Nara-manja a-wurruma kirrakina a-wurru-wurrariya akwa amini-yarrku-warakama God-langwa ayakwa, kembirra nungkwurr-ajukwaba yiki-jungwunama da. Wurri-mirntak-iybina wubirra warni-mamalya Jirujalema-manja yiki-yaminama yiki-jarridinama karning-angkawura kirrakina,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya da.
Biya enena kembirra alawudawarra eka-langwa nani-makama Jesus wurri-mirntak-akina-manja warni-mamalya. Nu-wilyaba n-anungkwarba nima-lungkwabi-juwama nakina mu-wilyaba manyungwunya ebina-manja ngawa angalya ni-lungkwabi-juwa-mirri-manja nakina akwurana. Biya arngkawura ni-likanuma nakina n-abirangkama makinu-wa manyungwunya ma-manhinga akana nara miybina kinim-akbirrangarna nakina.
Biya nani-makama nakina ana-langwa-manja naniki-minu-wardu-warda. “Kwuja,” ni-yama, “ningi-likanuma ngayuwa ebini yada akilarrk-artitarra ning-abirangkama ma-manhinga. Arngk-abiyakarbiya-ma akilarrk-artitarra arakba ning-abirangkama ma-manhinga mema-manja memem-eka nganyangwa-manja, akana nara miybina. Na-mardana-mubaba ena angalya, kembirra yi-mini-ridana-langwa mema,” ni-yama anuwa-wa.
Anaja ni-yama ani-langwa naniki-minu-wardu-warda anuwa-wa, “Ma-lalika ambaka mema awilyaba ngarningka akilarrk-artitarra abukwaya. Adiniba-wiya ngu-mungkadina-langwa ajiringka, kembirra kim-akimirnama yimi bullukwa-langwa yalakwa aningabi yada ajiringka. Kim-ambilyama ngawa mema yanda-langwa engka-manja akilarrk-artitarra.
Kembirra kuw-arrangbina-manja ma-manhinga ngala-langwa, aningaba akina. Akana nara-manja arrangbama ma-manhinga makina, kembirra ambaka-mirra yiba-mini-ridanama ngayuwa mema manyungwunya nungkwa-langwa,” ni-yama nakina naniki-minu-wardu-warda, nani-makama ana-langwa-manja nu-bungkawa. Ena ngawa. Enena alawudawarra nani-makama Jesus wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya.
Ngalaja dakina du-wilyaba didarringka ying-ambilyi-mirra, akana narringa-wilyakama wurru-wilyaba wurru-wurrariya wurr-amukwa ngaluwa-manja. Wurrakin-eka wurr-amukwa narring-angbilyuwakama dakina. Dadinungkwurakb-eka angbilyuwa dakina yingaku-wartanguma, akwa nara dirrbira kingi-likana imba ying-abiluwanduma dading-angkawura ngawa. Yingi-yaminjamama ngawa dakinu...wa. Ying-abiluwanduma m-ememberrkwa m-amangbala m-abiyakarbiya mamarika yiya yinungkwura. Kembirra mu-wilyaba-manja mu-kwurtukwurta mamawura Jabida dakina yingi-likanuma akinu-wa alikira jinikakwa. Imba akini yada ngawa anaja Jesus nanu-wilyaka-juwama yakwijina nakina warni-mamalya-manja jinikakwa-manja.
<range>
Biya nanga-rringka-manja nakina Jesus, kembirra nang-artijuwa dadiki-liki yada anuwa-wa. “Nganiyarrya, ngarr-anjungwurranama arakba ngayuwa angbilyuwa-langwa,” ni-yama nakina ngaluwa-wa.
Biya nanga-mingeki-lyinga Jesus ayarrka-mirra dakina-manja didarringka, imba arngkawura-wiya ngawa ngalaja yingi-dirrbira da arakba dakina da. Biya kembirra arakba yingini-yang-marngkwa-juwa God-uwa dakina didarringka da.
Akana anaja nu-bungkawa n-aningi-jinikakwa n-awinyambada nakina, mana Jabida-manja nang-aningaba-ka-mubaba Jesus dakina didarringka. Biya kembirra ni-yangbina nakina nu-bungkawa enena ayakwa wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya yakwijina. “Yaku-wardanama warka m-amangbala mu-wilyaba-manja mamawura yalakena,” ni-yama, “akana aduwaba nar-eka a-warduma yalakena mana Jabida baba ena da,” ni-yama nakina abirruwa-wa. “Yika-ngayindana-manja karna yikab-aningaba-kina-manja warni-mamalya angbilyuwa-langwa, nara kembirra Jabida-manja abirangkama aningaba-kama warni-mamalya angbilyuwa-langwa, imba yiki-likajama yangkwurrangwa m-amirntak-iybina-manja mamawura m-amangbala mu-wilyaba-manja kirrakina,” ni-yama nu-bungkawa n-aningi-jinikakwa abirruwa-wa da.
Anaja Nu-bungkawa Jesus ni-yama anuwa-wa akwa wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya, “Karniniyarriy-eka karna kirri-bu-bungkawa,” ni-yama, “kirra-ngayindanama karna wurru-kwala warnungkwarba ka-yaminama, ‘Warningab-eka warna wurri-bu-bungkawa,’ ka-yaminama, akana kirri-kadikajungwunama kirrakina da,” ni-yama. “Ningk-aning-errbirra ningk-ani-mamalya k-abirawa-kinama bullukwa akwa dangki nungkwa-langwa Jabida-manja akwa ku-wilyakinama akina akungwa-wa.
Ngalaja daka didarringka dadi-kaduwa Abiriyama-langwa di-mir-anikba daka da, akana anaja Namukwa nanga-lamiranguma daka dadi-nungkwurakba da. M-ememberrkwa m-amangbala m-abiyakarbiya mamarika yiya yinungkwura nara king-arjaya dirrbira daka imba aduwaba-manji-kba da. Aningaba akina ngayuwa ninging-anjungwurrangu-mulangwa daka didarringka Jabida-manja na?” ni-yama nakina Jesus niybinu-wa nu-bungkawa n-aningi-jinikakwu-wa.
Imba ni-yangbini-manja Jesus akina ayakwa, abirraja warnungkwarba yakwijina wurriybina nani-wurriykba-mirri-mirra Jesus-uwa wurrakina na-mirntaki-mini-yali-jungwunuma, mana nan-arntirrangu-mubaba nakina Jesus wurrakina. Akana abirraja wurr-ababirna warni-mamalya na-werriki-lyalyingma-jungwunuma wurrakina ni-yama-mulangwa Jesus aning-iningaba da.
Anaja kembirra Jesus ni-yangbinuma ngarningka ayakwa wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya nuw-ambilyi-mirruwa yakwijina jinikakwa-manja. “Kini-yamarrkinama God kini-bungkawa-dina-manja nakina?” ni-yama. “Imba a-miyambana ayakwa ka-makinama ngayuwa nungkwurruwa-manja kajungwa yik-aningmi-dini yada kirrakina kini-bungkawa-dina-mulangwa God?” ni-yama. “Kwuja, kini-bungkawa-dinama nakina adiniba-wiya wurrambawura-manja warni-mamalya. Bi...ya ngarningka wurru-wurra-kwilyimida-manja warni-mamalya kini-bungkawa-dinama God kembirra arakba nakina da.
Kwuja, ngayuwa ka-makinama ambilyuma-kiya alawudawarra, awilyaba eka-langwa imba awilyaba damba-langwa,” ni-yama ngarningka Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya. Nu-wilyab-eka n-anungkwarba ni-manguma nakina awilyaba amadidira embirrkaluwa a-yukwijiy-eka akwa ni-lungkwabijuwa akina. Ngalaja kembirra na-lingku-warrinuma akina amadidira yanda-langwa aruma eka nuw-arjiyuma akina. Kembirra abirraja wurrajija nuw-ambarrnuma emem-eka-manja akwa narruma-ngekbirakama miyerriya abirra-langwa yakwijina. Imba ngarningka ngalaja du-wilyaba didarringka yingi-manguma dakina akibidika yiya bulawa akwa akungwa dambi yada. A...yukwijiy-eka akibidika yingi-manguma dakina. Akana ngalaja akina akibidika a-yukwujiya na-wardanguma damba-manja, yanda-langwa akina na-milyingku-warma-jungwunuma akwa na-budinuma aruma. Akina ngawa alakina-kiya alawudawarra da. Biya ni-yama ngarningka Jesus abirruwa-wa, “Ka-makinama kembirra ngarningka ngayuwa kini-bungkawa-dina-mulangwa nakina God. Ka-yaminama akina wubirra laka ebina a-yukwujiya amadidira na-lingku-warrinama ajiringka-manja yanda-langwa adirrngwarna eka kembirra nuw-arjiyama akina. Akwa ka-yaminama ngarningka akina wubirra laka ebina a-yukwujiya akibidika na-milyingku-warma-jinama akina damba kembirra adirrngwarna. Adiniba-wiya anaja God kini-bungkawa-dinama nakina wurrambawura-manja warni-mamalya. Imba ambaka-mirri-mirra kini-bungkawa-dinama God wurru-wurra-kwilyimida-manj-eka warni-mamalya arakba nakina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya nakina da.
<range>
<range>
Nakin-eka Jesus akwa ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa narrima-yuwarnuma wurrakina miybina mamirukwa numi-likanuma Jirujalemu-wa. Na-wurrak-ali-likanu...wa. Biya lukwakwa wurrakina na-ngwanjinuma ababirna-manja angalya, waka a-min-ababirna-manja alikira, imba waka a-min-ambawura-manja alikira. Biya Jesus nan-akakiruma-kama ayakwa yakwijina wurri-min-akina-manja angalya warni-mamalya akwa ngawa ana-langwa-manja warnik-ab-ibirraki-yuwa abirr-ajukwaba.
Imba anaja nu-wilyaba nani-mamalya ni-yama Jesus-uwa, “Bungkawa, God akan-anibikinama wulkwa ngarrambawura-manja ngarni-mamalya?” Anaja Jesus ni-lawurraka-ja enena ayakwa anuwa-wa akwa ngarningka wurru-kwalu-wa warni-mamalya abirr-ajukwaba. Ni-yama,
“Yik-abirangkayinama angwurra kirrakina karni-mamalya karnik-awiyabi yada God-langwu-wa angalya. Yiki-yaminama wubirra laka kirr-awiyabanama alikira-manja a...yukwijiya-langwiya edirra. Kembirra yik-abirangkayinama angwurra aduwaba mana abirr-ajukwaba wurr-ababirna warni-mamalya kuw-abirangkayinama wurrakina akinu-wa edirra warnik-awiyebi yada, akana ka-lyang-miri-dinama wurrakina da. Kembirra nungkwurraja yik-abirangkinama aduwaba angwurra kirrakina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya.
Biya ni-yama ngarningka Jesus, “Anaja n-imin-akina angalya n-abalija kinu-warma-jungwunama nakina akwa kini-ditanama akina akiditi-jungwa, akwurraka ngawa kin-akimirnama. Imba nungkwurraja errekba-manja-wiya yik-arjiyama akwa yik-artanama anuwa-wa. ‘Bungkawa,’ yiki-yaminama, ‘yirr-awiyaba-jiya-langwa yirraja!’ yiki-yaminama. Akana anaja n-imin-akina angalya kini-yaminama nungkwurruwa-wa, ‘Ning-aningbala ningena nungkwurruwa. Karningamba-langwa kirrakina?’ kini-yaminama nakina da.
Imba nungkwurraja yiki-yaminama nungkwurr-amba-langwa anuwa-wa, ‘Kada, ngarriybina ngakwurruwa ngarri-yabikayini-mirrada anhinga akwa ngarri-bekayini-mirrada ngarru-wurrakawura-ma akwubibeka ngarriybina da. Imba nungkwaja yirru-wilyaka-juwa-mirrada ayakwa yirra-langwa-manja angalya ningkiybina da,’ yiki-yaminama kirrakina da.
Anaja kini-yaminama ngawa, ‘Ning-aningbal-eka kirrakina, kirri-mini-miniyngk-eka karni-mamalya. Jay! Karniniyarrya karni-mamalya, engku-wa wurri-likaja yadada ngayuwa-langwa!’ kini-yaminama nakina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya.
“Errekba-manja-wiya ngawa yiku-ngwadayinama kirrakina,” ni-yama Jesus. “Yiku-ngwadu-ngwadayinama yiki-ringirriya-dinam-eka yika-rringkina-mulangwa kirrakina wurri-bik-alakina Abiriyama yiya Ajika yiya Jekaba akwa ngawa abirr-ajukwaba wurr-ababirna-langwa Wurru-Bi-birabida warni-mamalya God-langwa ana-langwa-manja angalya. Akana nara kirrakina awiyabuma imba errekba-manja-wiya ngawa yik-ambilyama. Yiku-ngwadayinama angwurra kirrakina mana wurri-mirntak-iybina warni-mamalya kuw-ambilyama arrawa warningadinakba nara awiyabajuma kirrakina da.
Imba abirraja wurru-kwala warni-mamalya ka-likajama yanjarrikina alyangmi-lyangma-langwa akwa akwabirrangarna-langwa. Engka-langwa yiya engka-langwa angalya ka-likajama wurrakina kuw-awiyabayinama God-langwa-manja angalya. Biya ka-mirntak-ambarrnama ka-mirntaki-yabikayinama wurru-wurrakawuru-ma wurri-mirntak-iybina warni-mamalya, akana nungkwurraja nara da!” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya.
Biya ni-yama ngarningka Jesus, “Wurru-kwaly-eka warni-mamalya kuw-ariji-dina-mirra aduwaba akana ka-lyangmanam-eka akini yada ngawa wurrakina da. Abirraja wurru-kwala ka-lyangmanama aduwaba biya kembirra ka-likajama kuw-ariji-dinam-eka arija-langwa akini yada ngawa wurrakina da,” ni-yama Jesus nani-makama wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya nakina da.
Akini yada ngawa abirraja wurri-bukwaya wurru-kwala Wurri-Barija warni-mamalya na-likanuma wurrakina Jesus-uwa. Biya na-yama, “Nara yalakwa ambilyuma amiyarra ena-manja angalya, imba jay, likaja yadada,” na-yama, “mana Nu-Bungkawa Yerida ngini-ngayindanama kanu-wartanama ningkakina,” na-yama wurrakina da.
Anaja ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Jay! Wurri-likaja Yeridu-wa. Yikini-makin-eka nganyangwa ayakwa nakina-manja nu-warnkarnyarra nani-mamalya. Nganj-eka ningena ningi-lyang-mirukwayinama aduwaba, akwa ngarningka arnungkwaya ki-lyang-mirukwayinama ningena ngawa. Ku-wardanama ningena ka-jadijinama wurr-amukwa warni-mamalya-langwa akwa ka-ngekbirakinama warni-mamalya angbilyuwa-langwa aduwaba akwa ngawa arnungkwaya. Imba m-abiyakarbiya-manja mamawura ki-jarrukwunama warka nganyangwa,” ni-yama Jesus.
“Akana Jirujalemu-wa ki-likajama ngayuwa,” ni-yama. “Kima-yuwarnama mamirukwa miybina nimi-likaja-mirra Jirujalemu-wa aduwaba, akwa arnungkwaya, akwa m-iyngka-manja. Jirujalemu-wa ki-likajama ningena mana yirruwa Yirri-Birabida yarni-mamalya God-langwa nara a-minu-kwala-manja angalya a-jungwuma yirrakina imba yiki-jungwayinama ngawa yarna yakwijina Jirujalema-manja da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akinu-wa Wurri-Barija warni-mamalya.
“Karukwa! Karni-mamalya Karningi-Jirujalema!” ni-yama Jesus. “Nani-larrkani-manja nakina God ani-langwa warni-mamalya Wurru-Birabida nungkwurruwa-wa, kembirra kirr-ar•dirranguma wurrakina malarra-mirra. Kirr-errikbayinuma malarra abirra-langwu-wa warni-madangkwa yanda-langwa kirra-jungwa-juwama warning-angkawura wurrakina da. Biya aduwaba kirri-yaminjaminama kirrakina ngawa da.” “Karukwa!” ni-yama Jesus. “Ngarra-ngayindanguma nganja ngayuwa ka-wurra-mirntukwama nungkwurruwa ngayuwa-manja wubirra laka diybina dirnt-arringba jukwujukwa narringa-wurra-mirntukwunama dakina wurri-yukwayuwa ngala-langwa ngaluwa-manja kajungwa wurri-yngkinyungwurri yada ngala-langwa-manja meme-miyaja wurrakina da. Akana nungkwurraja kirru-warangum-eka kirrakina karni-mamalya da.
Kembirra anaja nakina God kini-lalikinama ani-langwa angalya (Jirujalema-manja), akana nara arakba akwurrajuma akina. Nganjukwaba ka-lalikinama kirrakina karni-mamalya da. Nara amandangwa a-rringkama karna ngayuwa yanda-langwa yiki-yaminama kirrakina enena ayakwa, ‘Akini-yang-marngkwa-jina niybina n-anungkwarba nani-larrkama God yangkwurrangwa kajungwa akan-anibi-kina yada ngakwurruwa ani-langwa ngarni-mamalya,’ yiki-yaminama kirrakina,” ni-yama Jesus nani-makama wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya Wurri-Barija da.
Bi...ya arngkawura Jesus ni-likanuma nakina alikira-wa nuwilyaba-langwu-wa n-anungkwarba Ni-Barija. N-arum-eka nu-bungkawa nakina Wurri-Barija-langwa warni-mamalya. Biya Jesus ni-likanuma nakina ena-langwu-wa alikira Jabida-manja nanik-alyibari yada nakina anhinga yakwijina anuwa-manja. Akana nakin-eka Ni-Barija n-anungkwarba akwa ngawa wurru-kwala warni-mamalya abirr-ajukwaba nani-rribirringkama ngawa Jesus-uwa wurrakina.
Nani-rringka-manja wurrakina Jesus-uwa, anaja nu-wilyaba n-anungkwarba ni-likana nakina anuwa-wa. Akana na-mirntaki-rrangkuwanginum-eka alakba yiya ayarrmurra ani-langwa.
Imba anaja Jesus ni-yangbina ayakwa wurru-kwalu-wa warnik-akakirumaka Mawijija-langwa ayakwa aning-arum-uruma akwa ngawa wurru-kwalu-wa Wurri-Barija warni-mamalya. Ni-yama nakina, “Karningma karna God-langwa ayakwa aning-arum-uruma. Kembirra na-yamarrkinama ngarraki-makinama ena? Ak-aningaba-kina-manja ngarna warni-mamalya Jabida-manja angbilyuwa-langwa, aningaba akina yinda awurrariya?” ni-yama Jesus.
Abirraja na-wurraki-yangminja-da wurrakina. Imba Jesus nani-minjirrki-lyinga niybina-manja n-anungkwarba akwa nan-aningaba-kama nakina akwa nani-larrka arakba angalyu-wa da.
Biya Jesus ni-yama nakina wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya, “Kini-yngki-larrina-manja nanukw-ana Jabida-manja edirra-wa, kemba ki-yamarrkinama nungkwuwa ningkakina? Akwa ka-yngki-larrina-manja bullukwa nungkwa-langwa edirra-wa Jabida-manja, ki-yamarrkinama nungkwuwa ningkakina? Mama Jabida akina, imba waranja-bawiya kin-arrkirnama nanukw-ana akwa k-arrkirnama ebina bullukwa nungkwa-langwa ngal-ajukwaba edirra-langwa na?” ni-yama Jesus abirruwa-wa.
Nara abirraja kani-mini-lawurrakajuwa a-wilyu-wilyaba ayakwa anuwa-wa imba na-rrakiyinduma ngawa wurrakina. Na-wurraki-yangminja-duma ngawa wurri-mirntak-akina warni-mamalya.
Anaja Jesus nani-miringka wurri-mirntak-akina warni-mamalya narri-mardi-mardu-mulangwa ebina aningaba angalya warnik-ambarrngi yada, mana na-lyangkiyamama wurrakina, “Ngarr-arum-uruma ngarni-mamalya ngawa ngarna da.” Kembirra nakina Jesus nani-wurraki-rringka-manja wurrakina, nani-makama arakba enena ayakwa abirruwa-wa.
Ni-yama, “Kan-artijina-manja nungkwuwa ningkakina nu-wilyaba n-anungkwarba ena-langwu-wa alikira anhingi yada, nara kembirra nungkwaja a-mar•duma angalya aningaba-dangwa ningk-anik-ambarrngi yada nungkwuwa. Dukwa anaja n-abalija alikira nan-arti-juwama nakina nu-wilyaba n-aruma n-anungkwarba an-ajukwaba aninga-wa. Akana ningki-yukwijiy-eka ningkakina imba anaja nakina n-aruma.
Nara kembirra a-mar•duma aningaba-dangwa angalya, nari yada a-yamama niybina n-abalija alikira nungkwuwa-wa, ‘Jay! An-ambarrya-langwa naka n-anungkwarba yalakwa imba errbaja-wiya ningkakina.’ Kini-yamina-manja nakina akina ayakwa nungkwuwa-wa, kembirra ku-werriki-yaliyanama ningkakina akwa ki-lalikinama ebina angalya ningki-mardangu-mulangwa.
Nara kembirra a-mar•duma aningaba angalya imba ki-likajama k-ambarrnama awurrariya-manja angalya. Mama nara a-ri-ngekbira-kajungwuma ningkakina, imba k-ambarrnama yakwijina. Kembirra anaja kin-akwudangwu-kajungwuna-manja niybina n-abalija alikira nungkwuwa-wa, kini-yaminama nakina nungkwuwa-wa, ‘Nganiyarrya, awurrariya ena angalya nungkwa-langwa. Angerrba likaja aningabu-wa angalya, ri-ngekbira-kajungwuna ningkakina,’ kini-yaminama nakina nungkwuwa-wa. Kini-yamina-manja akina ayakwa, kembirra ka-lyangki-yaminama abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya yakwijina, ‘Wa! Kwuja, n-arum-eka nakina nani-mamalya na!’ ka-lyangki-yaminama wurrakina.
Amandangwa nara-manja a-ngkwaningaba-kajungwuma ningkakina, kembirra God kini-yaminama nakina nungkwuwa-wa, ‘Ningk-aningab-eka ningkakina ningk-ani-mamalya,’ kini-yaminama nakina. Akana ku-ngkw-aningaba-kajungwuna-manja ningkakina, kembirra anamba-langwa God arrkala kani-lyangki-yali-jinama nungkwuwa-manja nakina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya wurr-ababirnu-wa da.
Biya kembirra ni-yangbina Jesus akwala ayakwa nabaliju-wa alikira n-anungkwarba. “Ka-mirntukwa-jina-manja ningkakina warni-mamalya kajungwa karniki-yabikaji yada anhinga nungkwa-langwa-manja alikira, kembirra nara a-mirntukwama warni-mamalya nungkwa-langwa, wurriybina nungw-ana-mirrya, naw-ana-mirrya, akwa wurriybina wurru-kwala wurri-min-ababirna angwarnta warni-mamalya. Abirramba-langwa dukwa kab-arti-jinama wurrakina ambaka-mirra abirra-langwu-wa alikira anhingi yada. Imba warning-errbirra-langwa warni-mamalya ka-mirntukwunama nungkwuwa-wa,” ni-yama Jesus.
“Imba wurr-amukwiyadak-ena warni-mamalya warning-errbirra k-arii-jinama nungkwuwa-wa, wurri-mirntak-iybina warning-alyingm-alyingma warni-mamalya, wurri-rrengmi-rrengmirnirna warni-mamalya akwa ngawa wurri-mimbi-mimba warni-mamalya.
Mama nara wurrakina arti-juma nungkwuwa anhingi yada abirramba-langwa imba aningaba ka-ngekbiraka-jungwunama nungkwa-langwa. Anaja God kini-yaminama aningaba nungkwuwa-manja m-aning-arija-langwa-manja mamawura kuw-anibi-dina-manja ngarningka warninginingaba warni-mamalya wurriybina ka-jungwuna-mirrada,” ni-yama Jesus anuwa-wa da.
Anaja nu-wilyaba n-anungkwarba n-engkirrka-manja amirntak-iybina ayakwa yakwijina ni-yangbini-mulangwa Jesus, ni-yama nakina, “Ka-yakirrerri-dinam-eka wurrakina warni-mamalya kuw-alyibarina-mirri-mirra anhinga akini yada ngawa kini-bungkawa-dina-manja God nakina da,” ni-yama nakina.
Anaja kembirra Jesus nani-makama enena alawudawarra anuwa-wa. Nu-wilyaba n-anungkwarba n-ambilyi-mirra nakina. Nani-ngayindanguma nakina ani-langwa warni-mamalya wurr-ababirna warniki-liki yada ena-langwu-wa alikira wurrakina kajungwa warniki-yabikaji yada anhinga yakwijina anuwa-manja. Kembirra ni-larrka ayakwa abirruwa-wa adiniba-wiya warniki-liki yada wurri-mirntak-akina warni-mamalya. Abirraja kembirra ani-langwa warniki-minu-wardu-warda arakba narri-dakama anhinga amini-miniyngka. Aruma anhinga aningaba akwa ngawa akwalya narri-dakama wurrakina aningaba da.
Kembirra na-walyuwa-manja arakba akwalya yiya anhinga, anaja nakina nu-bungkawa nani-larrka nu-wilyaba naniki-minu-wardu-warda ani-langwa wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya, kajungwa ka-wurraki-likaji yada ena-langwu-wa alikira. Anaja kembirra ni-likana arakba nakina naniki-minu-wardu-warda. Biya ni-yama nakina wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya, “Awalyuwa arakba anhinga, imba kwa!” ni-yama.
Akana abirraja narri-lyangki-lyuwaka-juwama wurru-wurraki-dirrbira aringka abirra-langwa wurrakina da. Ni-yama n-aning-adiniba-wiya n-anungkwarba anuwa-wa, “Kini-makina nungkwa-langwa nu-bungkawa ena ayakwa nganyangwa. Ngayuw-eka ningena ningi-bayindanguma angalya kajungwa ki-lungkwabi-jini yada amarta aning-anhinga nganyangwa. Akwa ningi-ngayindanama ki-likajama ngayuwa enena-wiya ki-rringkinama akina. Nara kembirra a-likama ngayuwa aduwaba da,” ni-yama nakina.
Anaja ni-likana ngarningka arakba naniki-minu-wardu-warda ningku-wa n-anungkwarba. “Awalyuwa arakba anhinga, imba kwa!” ni-yama. Anaja ni-yama anuwa-wa, “Kini-makina nu-bungkawa nungkwa-langwa ena ayakwa nganyangwa. Ngayuw-eka ningena ningi-bayindanguma a-memberrkwa bullukwa kaki-minu-wardani yada warka nganyangwa. Kemba ningi-ngayindanama ki-likajama ngayuwa enena-wiya ki-rringkinama amirntak-akina bullukwa nganyangwa aningaba-mirrikba akina. Nara kemba a-likama ngayuwa nungkwa-langwu-wa nu-bungkawa aduwaba,” ni-yama nakina.
Anaja ni-likana ngarningka naniki-minu-wardu-warda ningku-wa n-anungkwarba. “Awalyuwa arakba anhinga, imba kwa!” ni-yama nakina. Anaja ni-yama anuwa-wa, “Adinib-eka ningena yirringi-yakajuma dadingiy-arrka. Kembirra amin-akina-langwa nara a-likama ngayuwa nungkwa-langwu-wa nu-bungkawa aduwaba da,” ni-yama nakina. Anaja ni-yaminjamama ngawa nani-mirntaki-yandabanuma nakina naniki-minu-wardu-warda wurr-ababirnu-wa warni-mamalya warniki-liki yada wurrakina ena-langwu-wa nu-bungkawa anhingi yada. Akana abirraja nawurraki-waranguma nara ka-likana wurrakina.
Anaja kembirra ni-lawurradina arakba angalyu-wa akwa nani-maka amirntak-iybina ayakwa ana-langwa-manja nu-bungkawa. Anaja kembirra n-awinyamba-d-eka nakina nu-bungkawa arakba amirntak-iybina-langwa ayakwa. Biya ni-yama niybinu-wa naniki-minu-wardu-warda, “Jay! Likaja errekbu-wa mamirukwu-wa,” ni-yama. “Nara ambididuma imba waranja likaja wurru-kwalu-wa warni-mamalya nuw-ambilya-mirruwa enena-manja angalya. Ki-likaja maruma-langwiya mamirukwa akwa ngawa miyukwayuwa-langwiya mamirukwa. Biya k-abirangkina ningkakina warning-errbirra warni-mamalya, wurriybina warning-alyingm-alyingma akwa ngawa wurrirrengmurrengmurnirna akwa ngawa wurriybina wurri-mimbi-mimba warni-mamalya. Kembirra ka-wilyakina wurr-amukwiyad-akina warni-mamalya yangkwurrangwa nganyangwu-wa angalya kajungwa kuw-alyibarini yada enena anhinga,” ni-yama nakina nu-bungkawa nani-makama ana-langwa-manja naniki-minu-wardu-warda da.
Anaja ni-likana arakba da. Biya wurr-amukwiyad-akina warni-mamalya n-abirangkama nakina. Biya wurru-kwala nan-akbirrangarnuma nakina akwa nanu-wilyakama arakba ena-langwu-wa nu-bungkawa da. Biya ni-yama ena-langwu-wa nu-bungkawa, “Ning-arra-wilyakama wurri-mirntak-enena warni-mamalya yangkwurrangwa akana aruma ngawa enena angalya da,” ni-yama nakina.
Anaja kembirra nu-bungkawa ni-yama anuwa-wa, “Jay! Likaja ma-mirntak-angaba-wa mamirukwa nara-mirruwa alikira,” ni-yama. “K-abirangkina ningkakina yakwijina warning-errbirra warni-mamalya. Biya k-akbirrangina-manja wurrakina ka-wilyakina yangkwurrangwa, kajungwa ena alikira nganyangwa ka-lyangburrkwuni yada warni-mamalya. Ka-warana-manja wurrakina, kembirra ki-yamina nungkwuwa abirruwa-wa, ‘Yiki-likajama enena-wiya,’ ki-yamina, ‘mana nu-bungkawa nganyangwa ngini-maka-mubaba nakina ngayuwa-manja yiki-lika-ji yada karning-errbirra karni-mamalya anhingi yada,’ ki-yamina nungkwuwa abirruwa-wa.
Amandangwa ningi-yaminama, wurri-mirntak-iybina warni-mamalya ka-likani yada warning-adiniba-wiya nganyangwu-wa angalya nara arakba wurrakina alyibaruma ena anhinga nganyangwa,” ni-yama nakina nu-bungkawa ena-langwu-wa naniki-minu-wardu-warda da. Ena-bu ngawa da. Enena alawudawarra nani-makama Jesus niybinu-wa nani-mamalya da.
Bi...ya narrima-yuwarnuma ngawa miybina mamirukwa nimi-dirrirnduma makina Jirujalemu-wa nakina Jesus akwa wurriybina ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa. Abirraja wurri-lyimberr-kwilyimid-eka warni-mamalya na-mirntaki-likanuma makina-manja ngawa mamirukwa abirr-ajukwaba wurrakina. Kembirra na-likani-manja wurrakina lukwakwa nakin-eka Jesus nu-ngwanja akwa ni-nyaku-warrkwa-jungwa akwa ni-yangbina amirntak-enena ayakwa wurri-mirntak-akinu-wa wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya.
Ni-yama nakina, “Kirru-wilyaba karni-mamalya yiki-likaja-manja ngayuwa-wa akwa yiki-lyalyingmina-manja angwurra nungw-anungwa yiya dirnt-anungwa yiya dadingiy-anungwa yiya wurri-yukwayuwa nungkwurra-langwa, akwa ngawa narrkw-ana-mirrya yiya d-arrkw-ana-mirrya imba yiku-warrngki-lyalyingmina-manja ngayuwa, nara kembirra abirraki-yuwarna ngayuwa-manja kirrakina. Yiki-lyalyingminama angwurra ngayuwa-manja imba yiku-warrngki-lyalyingma-jungwunama kirrakina da.
Akwa ki-lyalyingma-jungwuna-manja ningkakina akwa ku-warana-manja ningk-aniki-jungwa ngayuwa-langwa, nara kembirra abirraki-yuwarna ngayuwa-manja ningkakina da,” ni-yama Jesus nani-makama wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya da.
Biya ngarningka ni-yama nakina abirruwa-wa, “Yiki-ngayindana-manja kirrakina karniki-yuwi yada ngayuwa-manja, kembirra yikima-wardi-kinama ambaka-langwa mangma nungkwurra-langwa,” ni-yama Jesus. “W-engkirrkiya-langwa. Ka-makinama ngayuwa ambilyuma a-yukwijiya-kiya alawudawarra, awilyaba alikira-langwa imba awilyaba awinyamba-langwa,” ni-yama Jesus. Nu-wilyaba n-anungkwarba kini-ngayindana-manja kini-likirakina-manja nakina alikira alinga-jirrirra, kembirra adiniba-wiya nara-wiya abirradaduma nakina warka kinima-wardi-kinama ambaka-langwa mangma ani-langwa. Kini-mirntuwarnama angwarnta ani-langwa, aruma-mirrikba akina, kajungwa arngkawura-mirri yada ngawa kini-ngekbirakini yada akina alikira.
Nara-manja a-mirntuwama nakina angwarnta ani-langwa adiniba-wiya, kinim-akimirnama jimanta yimbukwa dukwa da imba nara akwala da. Kemba nara a-likirakuma akina alikira ambaka nakina da. Kembirra abirraja wurru-kwala warni-mamalya kani-rinjarrkinama anuwa-wa.
“Wayi!” ka-yaminama wurrakina. “Naka n-anungkwarba n-abirradadanguma warka ani-langwa, akana nara nakina kini-jarrukwa na! Ekuwarra yimbukwa wulkwa ni-likira-kama, akana nara ambaka kini-jarrukwa akina da,” ka-yaminama wurrakina da. Ena ngawa.
Imba nu-wilyaba anaja nu-bungkawa kani-ngayindana-manja nakina naniku-warti yada ningku-wa nu-bungkawa, an-ajukwaba kinima-wardi-kinama ambaka-langwa mangma ani-langwa. Akwa kani-mirntuwarnama nakina ani-langwa wurr-awinyamba warnungkwarba nara-wiya a-likama awinyambu-wa. Dukwa wurri-lyimberr-kwilyimid-eka 10,000 warnungkwarba wurr-awinyamba ani-langwa, imba anaja nu-wilyaba-langwa nu-bungkawa wurri-lyimberr-kwilyimid-eka angwurra dukwa nakina wurr-awinyamba 20,000 warnungkwarba da.
Kembirra nara anaja nakina ambididuma imba kani-larrkajama waranja-bawiya wurru-kwala warnungkwarba ningku-wa nu-bungkawa kin-ambilya-mirruwa awilyikerra nakina ambaka. Abirraja ka-likajama akwa ka-yaminama, “A-miyambana ningki-ngayindanama nungkwuwa?” ka-yaminama anuwa-wa. “Imba yirraja yiki-yamarrkinama yirruwa yarni-mamalya nari yada awinyamba?” ka-yaminama wurrakina kaniminu-wilyakinama ayakwa abirra-langwa-langwa nu-bungkawa ningku-wa nu-bungkawa wurrakina da. Ena ngawa da.
Biya kembirra nani-makama Jesus wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya, “Kembirra wun-alakina-kiya wubirra wun-anungkwarba-kiya yiki-yaminama kirrakina nungkwurr-ajukwaba. Ningkakina ningku-wilyaba yiki-ngayindana-manja ningk-aniki-yuwi yada ngayuwa-manja, kembirra nara ningkakina a-warma ningk-aniki-lalika-langwa aning-errbirra amirntakijika nungkwa-langwa imba kima-wardi-kinama mangma nungkwa-langwa,” ni-yama Jesus nakina da.
Biya kembirra ni-yama ngarningka Jesus abirruwa-wa, “Karningm-eka karna dilingana. Dadingab-eka dakina. Akana kingi-milyingk-ambima-dina-manja dakina dilingana, aki-yamarrkinama ngarna kembirra kajungwa aking-aningaba-kini yada dakina? Nar-eka da. Nara ngarna aningaba-kama dakina dilingana d-adingu-ngwurrkwarta-ma baba dakina,
imba akinga-wurranama dakina ngarna da. Nara ngarna akimama dakina ajiringka-manja, mana nara baba aningaba-kama dakina akina ajiringka. Akwa nara ngarningka a-ngwunyirrkwa-juma bulukwa-langwa-manja yimi, mana nara baba aningaba-kama dakina dilingana amarta-mirrya. Nar-eka da, du-wurrariya baba ngawa dakina dilingana da. Kembirra w-engkirraja angwurra amirntak-akinu-wa ayakwa ngarra-maka-mirruwa. Yik-awiyaba-jina-manja akina nungkwurra-langwu-wa mada, nara kembirra a-jadi-juma mingarrku-warru-wa mada akwa a-lyikbi-juma akina ayakwa, imba yiki-yaku-werri-bikaja ngawa ambaka-langwa amirntak-akinu-wa,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya wurri-lyimberr-kwilyimida da.
Bi...ya abirraja wurr-ababirn-eka warni-mamalya narri-mirntaki-ngayindanguma warnik-engkirrki yada ayakwa wurrakina Jesus-langwa. Imba wurri-lyimberrku-warra warni-mamalya narra-minu-wardanguma warka warningi-Rawuma-langwa wurri-bu-bungkawa wurri-mirntak-akina. Akwa narra-mini-manguma angwarnta wurru-kwala-langwa warningi-Judiya warni-mamalya kajungwa warniku-kwi yada akina abirra-langwu-wa wurri-bu-bungkawa. Biya nuw-akwudangwukajungwunuma Jesus-uwa wurrakina abirruwa wurru-kwala ngarningka warni-mamalya wurru-wurrariya abirr-ajukwaba.
Akana abirraja Wurri-Barija warni-mamalya akwa wurriybina warnik-akakirumaka Mawijija-langwa ayakwa aning-arum-uruma na-ngwurrki-yangbayinuma wurrakina. Biya na-yama, “Jesus-eka nakina nara a-larrkama wurru-wurrariya warni-mamalya engku-wa, imba nan-arti-jinama wurrakina anuwa-wa akwa n-alyibarinama anhinga abirruwa-manja da,” na-yama wurrakina.
Kembirra amin-akina-langwa anaja Jesus nani-makama abiyakarbiya alawudawarra wurri-mirntak-akina-manja warni-mamalya.
Nu-wilyaba n-anungkwarba n-akwurrajuwama nakina ababirna jiba arngki-memberrkwa-ma arngki-memberrkwa ani-langwa. Imba awilyaba na-lyumaduma akina. Kembirra kini-yamarrkinama nakina? Ngayuw-eka kembirra arakba ngarra-makinama nungkwurruwa-wa. Kini-lalikinama amirntak-iybina akwala jiba ani-langwa amarta-manja imba kini-likajama nakina kin-abirangkinama ebinu-wa awilyaba jiba na-lyumadi-mirruwa ana-langwa da. Nakina ngawu...wa kin-abirangkinamu...wa, yanda-langwa kin-akbirrangina-manja ebina na-lyumadi-mirrada.
Biya kin-akbirranga-manja akina, kini-manama akwa kin-akimirnama ana-langwa-manja amirnda. Ni-yakirrerr-eka arakba kembirra kinu-werriki-lyalyingma-jungwunama da.
Kembirra kini-lawurradinama nakina angalyu-wa kini-ngabukwunama akina ana-langwa-manja amirnda da. Biya kani-mirntukwajinama warni-mamalya ani-langwa akwa kini-yaminama abirruwa-wa, “Kwa, ngarri-yakirrerri-kajungwuna-langwa arakba ngakwurruwa, mana ning-akbirranga-mubaba arakba nganyangwa ebina na-lyumadi-mirrada jiba,” kini-yaminama nakina da, kani-makinama ana-langwa-manja warni-mamalya da. Ena ngawa.
Biya kembirra ni-yangbina ngarningka akwala ayakwa nakina Jesus. Ni-yama, “God-langwa warniki-mamirika-ja ka-yakirrerri-dinama wurrakina ana-langwa-manja angalya abalkaya, kinu-wurrana-mulangwa nu-wilyaba nani-mamalya a-wurru-wurrariya amirntak-iybina n-arryaka-jungwunu-mulangwa nakina. Imba kwuja! God-langwa warniki-mamirika-ja ka-yakirrerri-dinama wurrakina wurri-mirntak-iybina-langwa 99 warni-mamalya ka-yamina-mulangwa aning-iningaba wurrakina. Imba ka-yakirrerri-dinama angwurra wurrakina wurruwilyaba-langwa warni-mamalya karru-wurrana-mulangwa a-wurru-wurrariya amirntak-iybina nuw-arryaka-jungwunu-mulangwa imba kani-mini-yarrku-warakina-mulangwa ayakwa God-langwa wurrakina da,” ni-yama Jesus nakina da.
Biya kembirra ni-yama nakina Jesus, “W-engkirraja enenu-wa ngarningka alawudawarra,” ni-yama. Du-wilyaba dakina didarringka ying-akwurrajuwama a-memberrkwa angwarnta aningi-lyamarmba ngala-langwa. Imba nuw-embirrkilyumaduma awilyaba akina. Kingi-yamarrkinama kembirra dakina didarringka? King-abirangkinama dakina angwurra ebina ngala-langwu-wa a-yukwujiya angwarnta nuw-embirrki-lyumadi-mirruwa. Akwa king-abarrakajinama bajananga akwa kingi-yangbarrkinama ngala-langwa-manja alikira ambaka-langwa. King-abi-birangkinama ngawu...wa, yanda-langwa king-embirrk-akbirrangina-manja ebina nuw-embirrki-lyumadi-mirrada.
Kembirra king-akbirranga-manja akina karringa-wurra-mirntukwa-jinama dakina ngala-langwa warni-mamalya. Kingi-yaminama abirruwa-wa, “Kwa, ngarri-yakirrerri-kajungwuna-langwa aduwaba,” kingi-yaminama, “mana ngayuwa ning-akbirranga-mubaba ebina angwarnta nganyangwa nuw-embirrki-lyumadi-mirrada,” kingi-yaminama dakina didarringka, karringa-makinama ngala-langwu-wa warni-mamalya da. Ena ngawa.
Biya kembirra ni-yangbina ngarningka akwala ayakwa nakina Jesus. Ni-yama, “Wubirra laka diybina didarringka kingi-yakirrerri-dinama, kembirra abirr-ajukwaba God-langwa warniki-mamirika-ja ka-yakirrerri-dinama wurrakina da. Ka-yakirrerri-dinama wurrakina wurruwilyaba-langwa warni-mamalya karru-wurrana-mulangwa a-wurru-wurrariya amirntak-iybina nuw-arryaka-jungwunu-mulangwa wurrakina akwa kani-mini-yarrku-warakina-mulangwa ayakwa God-langwa wurrakina da,” ni-yama nakina Jesus.
Biya enena ngarningka alawudawarra nani-makama Jesus abirruwa-wa. Nu-wilyaba nakina n-anungkwarba akwa wun-ambilyuma wun-anukwa-bilana-kiya na-bik-ambilyuma yakwijina awilyaba-manja angalya wurri-bik-alakina.
Biya n-aning-arija-langwa-dangwa nanukw-anikba ni-yama nungw-anikba-wa, “Ngangwa,” ni-yama, “wu-mirntuwarna arakba akwa wi-yabijaba-kina amirntakijika yiya ajiringka nungkwa-langwa aduwaba kajungwa ki-mani yada ekuwarra ngaya nganyangwa,” ni-yama. Anaja kembirra nungw-anikba ni-mirntuwarna nakina amirntak-iybina amirntakijika yiya ajiringka. Nani-mini-lirrak-ayabijaba-kama arakba wun-alakina-langwa wun-anungkwarba-kiya, ekuwarra naw-anikba-langwa imba ekuwarra naniki-marnj-anikba-langwa.
Anaja kembirra arngki-darrba-langwiya nakina nijira-dangwa nanu-kwa ebina ajiringka ani-langwa wurru-kwalu-wa warni-mamalya imba ni-manga angwarnta abirruwa-langwa akina mirrada. Akwa kembirra ni-likana aminiyngku-wa angalya nakina da. Biya ni-likana arakba, nu-wilyakama ani-langwa amirntakijika yiya angwarnta da. Juju...j engku-w-eka ni-likanuma nakina. N-ali-likanu...wa, yanda-langwa ni-yarda aminiyngka-manja angalya arakba a-min-ababirna-manja alikira yiya warni-mamalya. Yakwijina n-ambilyuma nakina akana nara a-mirnta-mirntirra ambaka kinu-wilyaka ebina angwarnta, nara kin-engkirrkana nakina ambaka-mirri yada imba nu-wurra-waja ngawa waranja-bawiya akina da. Ni-jarrukwama angkwilyimida-langwa ngawa nakina da.
Nara ebina ajijira-mulangwa kinu-wilyaka ana-langwa-manja ayarrka, ni-mangbi-jarriduma nakina ngawa arakba da. N-aninga-lyingma-lyingma-dum-eka nakina da. Imba akina-manja ngawa angalya na-warrngki-jarridinuma ngalaja anhinga akina. Kembirra nakin-eka n-anungkwarba ni-mirayanguma akwa ni-ngayindanguma kin-alyibarinuma anhinga.
Biya arakba ni-likana nakina nuwilyaba-langwu-wa n-anungkwarba angalya, nani-yandabanuma warki yada, akwa kembirra arakba nani-minu-wardanga nakina warka. Anaja nakina nani-larrka ena-langwu-wa bikibiki nanik-akwurraji yada amirntak-akina.
Imba ni-ngayindanguma nanik-alyibari yada anhinga bikibiki-langwa kajungwa naniki-ladi-kajungwi yada nakina n-anungkwarba, mana nara kanu-kwa warni-mamalya anhinga. Akin-eka bikibiki-langwa anhinga na-jijanguma narru-wurrangu-mulangwa ebina amakwilya narr-alkuwayijuwa-mulangwa warni-mamalya amamuwa-langwa anhinga warnik-alyibara-langwa.
Biya kembirra arakba ni-yaku-werri-bika nakina akwa ni-lyangki-yama, “Wurri-mirntak-iybina warnungkwarba nani-minu-wardu-wardanama warka nungw-arrka-langwa, nuw-alyibarinama arum-eka anhinga abirra,” ni-yama. “Imba nganja ningena yalakwa miri-miraya ning-ambilyama.
Ngi-likajama arakba ngi-lawurradina nungw-arrku-wa. Ki-yaminama ngayuwa anuwa-wa, ‘Ngangwa, ningen-eka ning-arrya-kajungwuma. Nara kembirra arakba wurru-kwala a-yangbi-juma ningena nungkwa-langwa ning-anukw-ana, mana nara k-engkirrkana ngayuwa ayakwa God-uwa akwa nungkwuwa-wa. Imba yirra-ngayindanama ningkakina ki-yaminama ngayuwa-manja wubirra laka wurru-kwala-manja ningki-yaminama aduwaba warni-mamalya bi-minu-wardu-wardana-mirri-manja nungkwa-langwa warka. Nganjukwaba ku-wardanama wubirra wurri-mirntak-enena warniki-minu-wardu-warda bi-minu-wardanama, akana nara arakba ning-anukw-ana a-yamama ningena,’ ki-yaminam-eka ningena nungw-arrku-wa da,” ni-lyangki-yama nakina ni-lyangki-maka-jungwunuma n-anungkwarba.
<range>
Biya kembirra ni-mirajanga nakina akwa ni-likana arakba ni-lawurradina nungw-anikba-langwu-wa angalya da. N-ali-likanu...wa. Akana awilyikerra-langwiya ngawa ni-likanu-wiya nakina ambaka n-anungkwarba, anaja nungw-anikba nani-rringka n-ibukwaya ni-lawurradinuma. Nani-rringka-manja nakina ni-lawurradini-manja nanukw-anikba, n-errkwul-eka. Biya n-angkarra nakina nanu-kwurukwa, akwa nan-engkarrnga akwa nani-lawurangka nanukw-anikba-manja da.
Kembirra ni-yama anaja nanukw-anikba nungw-anikba-wa, “Ngangwa, ningen-eka ning-arrya-kajungwuma. Nara k-engkirrkana God-uwa akwa nungkwuwa-wa. Nara kembirra arakba nungkwa-langwa ning-anukw-ana ningena mana ningu-wurrariya baba,” ni-yama.
Akana anaja nungw-anikba nan-arti-juwa wurri-mirntak-iybina warni-mamalya nani-minu-wardu-wardanguma, biya ni-yama abirruwa-wa, “Kwa waranja, wurringa-lyilyiya dimballa d-adingaba-langwa akan-awiyaba-ji yada naka,” ni-yama. “Akwa wun-awiyaba-jiya a-yukwujiya errmungkwa a-mamamuwa ana-langwa-manja a-mamamuwa ayarrka akwa wun-awiyaba-jina ngarningka ebina aning-alika ana-langwa-manja alika.
Akwa yiki-likaja yiki-mana ebina a-yukwujiya bullukwa engmirra. Yiku-wartana akwa yik-abirtana akina. Kembirra ak-alyibarinama ababirna a-madangkwa yiya anhinga ngakwurruwa aki-yakirrerri-kajungwunama,
mana naka nanukw-arrka nganyangwa ni-jungwu-mirrada, akana aduwaba n-anibi-duma arakba naka da. Ningan-akbirrangama arakba niybina ni-lyumadi-mirrada da,” ni-yama nani-yuwangkwa nakina. Biya nuw-alyibarina arakba anhinga wurrakina da.
Akini yada ngawa anaja nu-wilyaba nanukw-anikba n-aruma-dangwa nu-wardanguma warka errekba-manja. Biya ni-lawurradini-manja nakina angalyu-wa akwa n-akwudangwu-kajungwuni-manja alikira-wa, n-engkirrka nakina arakba akimalyimalyangka aning-alukwanja na-malyangkayinuma.
Biya kembirra nan-arti-ja nu-wilyaba naniki-minu-wardu-warda nungw-anikba-langwa akwa ni-yama, “Na-yamarrkinama wurrakina?” ni-yama nakina.
Anaja niybina naniki-minu-wardu-warda ni-yama anuwa-wa, “Nungkwa-langwa naniki-marnj-ana ni-yarduma naka. Kembirra anaja nungw-ana yirrani-makama yarniku-warta ebina a-yukwujiya bullukwa engmirra, mana ni-lawurradinu-mubaba karninukw-ana ngawa n-aningaba nakina da,” ni-yama.
Anaja kembirra n-aruma-dangwa nanukw-anikba nanak-ardarra awinyamba. Nara kini-ngayindanga kin-awiyabana alikira-wa. Kembirra anaja nungw-anikba ni-jadinga nakina alikira-langwa akwa ni-yama, “Nara errekba-manja ambilyuma imba kwa, awiyaba-langwa marrakba arrawu-wa,” ni-yama.
Akana anaja ni-yama nungw-anikba-wa, “Kwuja, ngayuwa yirra-minu-wardanguma warka nungkwa-langwa,” ni-yama. “M-ababirn-eka mamarika yiya yinungkwura ningu-war•danguma, ningu-wardu-wardanama aduwaba ngawa ningena da, wurri-mirntak-enena wubirra warni-mamalya bi-minu-wardanama abirr-ajukwaba nungkwa-langwa. Nara yiba-mini-yarrku-wurranga ebina yi-maka-mulangwa ayakwa nungkwuwa, akana nara kembirra yiku-kwa a-wilyu-wilyaba nanukwuta ngayuwa-wa da kajungwa yarnik-alyibari yada nganyangwa warni-mamalya da.
Akana naka anaja nanukw-ana nungkwa-langwa ni-jarrukwama ebina angwarnta nungkwa-langwa wurru-wurrariya-manja wurri-darringka. Imba ni-lawurradini-manja naka nungkwa-langwa nanukw-ana angalyu-wa, kembirra nungkwaja ningkarra-makama ningkakina nungkwa-langwa-manja warniki-minu-wardu-warda, kembirra narru-wartanguma engmirra a-yukwujiya bullukwa ena-langwi yada wurrakina da,” ni-yama nakina nanukw-anikba nungw-anikba-wa.
Anaja kembirra nungw-anikba ni-yama anuwa-wa, “Nanukwa, nganiyarrya,” ni-yama, “ningken-eka ningk-ambambilyuma yalakwa ngayuwa-manja, akwa amirntak-enena amirntakijika-mirrya nganyangwa nungkwa-langw-eka ababirna-langwa ena.
Imba ena yirr-alyibarinama yarna anhinga yirri-yakirrerri-kajungwunama yarna. Aningab-eka ena mana naka nanukw-arrka nganyangwa ni-jungwu-mirrada, akana aduwaba n-anibi-duma arakba naka da. Ni-lyumadi-mirrada, akana ningan-akbirrangama ngayuwa,” ni-yama nani-yuwangkwa, nani-makama nanukw-anikba-wa da. Akwa ena ngawa da. Enena abiyakarbiya alawudawarra nani-makama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya.
Biya kembirra nani-makama Jesus ana-langwa-manja warnik-ab-ibirraki-yuwa enena alawudawarra nu-wilyaba-langwa naniki-minu-wardu-warda. Nu-wilyaba n-ambilyi-mirra naniki-minu-wardu-warda nakina. Imba anaja ani-langwa nu-bungkawa ni-min-ababirn-eka alikira yiya amirntakijika akwa angwarnta nakina. Nakin-eka kembirra naniki-minu-wardu-warda ani-langwa ni-mirntak-akwu-kwurrajuwama ababirna-langwa aning-errbirra ana-langwa-langwa nu-bungkawa. Bi...ya abirraja wurru-kwala warni-mamalya na-likanuma nakinu-wa nu-bungkawa akwa na-yamama, “Nakin-eka naniki-minu-wardu-warda nungkwa-langwa niybina n-akwurrajinama ababirna-langwa amirntakijika nungkwa-langwa nu-wurrariy-eka nani-mamalya nakina,” na-yama. “Ni-jarrukwunam-eka aning-errbirra nungkwa-langwa nakina. Ki-mangbi-jarridinama kembirra adiniba ningkakina,” na-yama wurrakina nani-maka nakina-manja nu-bungkawa da.
Anaja kembirra nu-bungkawa nan-arti-juwa niybinu-wa arakba naniki-minu-wardu-warda. Nakin-eka ni-likana kembirra anuwa-wa. Imba ni-yama nakina nu-bungkawa ena-langwu-wa naniki-minu-wardu-warda, “A-miyambana ena ayakwa bi-makama warni-mamalya nungkwuwa-langwa?” ni-yama. “Yirra-ngayindanama nungkwuwa ki-mirntuwarnama aduwaba ababirna-langwa angwarnta nganyangwa. Akwa yiki-min-arrkarranama jurra-manja akina ababirna-langwa akwa yiku-kwunama akina jurra ngayuwa-wa, mana nara baba arakba a-minu-warduma ningkena warka nganyangwa yalakwa,” ni-yama nakina nu-bungkawa anuwa-wa.
Imba anaja nakina naniki-minu-wardu-warda ni-lyangki-maka-jungwunuma arakba. “Karukwa!” ni-yama. “Ki-yamarrkinam-eka ningena aduwaba? Nu-bungkawa nganyangwa nu-waranama ngayuwa. Nara kembirra arakba a-minu-warduma ningena warka ana-langwa da. Ning-aning-arrbida-m-eka ningena ning-aniki-mungkwada-langwa edirra da. Akwa nara a-yukwama-juma errbirra angwarnta yiya anhinga warning-errbirru-wa warni-mamalya, ki-yaliyanamu baba kembirra ningena ngayuwa akina-langwa da.
Wa! Ning-aningma kembirra arakba ning-aniki-yama-langwa ngayuwa kajungwa nari yada a-warma wurru-kwala warni-mamalya ngayuwa da. Kembirra ki-jadana-manja ngayuwa nubungkawa-langwa-langwa alikira, abirraja kab-awiyaba-jinama ambaka-mirra ngayuwa wurrakina warni-mamalya abirra-langwu-wa alikira da,” ni-yama ni-lyangki-maka-jungwunuma nakina naniki-minu-wardu-warda da.
Biya nan-arti-juwama nakina kembirra wurri-mirntak-iybina warni-mamalya warniku-kwi yada angwarnta yiya anhinga ena-langwu-wa nu-bungkawa. Wurru-wilyu-wilyaba-wiya nan-arti-juwama nakina anuwa-wa wurri-mirntak-akina warni-mamalya wurr-ababirna-langwa. Biya ni-yama nakina nu-wilyabu-wa, “Ambarrngarna anhinga ningk-aniku-kwi yada ningkena nu-bungkawa nganyangwa?” ni-yama.
Anaja ni-yama, “Kinu-kwunam-eka ningena arngki-memberrkwa-ma arngki-memberrkwa butilla anuwa-wa aliba-langwa amalyirra,” ni-yama. Kembirra anaja ni-yama nakina naniki-minu-wardu-warda anuwa-wa, “A-a! Wu-miya ena jurra nungkwa-langwa. Ambarrya akwa wu-warrkwa-jiya ena ekirra. Nara arngki-memberrkwa-ma arngki-memberrkwa imba arngkumangbala-ma arngki-memberrkwa k-arrkarranama ningkakina yalakwa da. Biya arngkumangbala-ma arngki-memberrkwa kinu-kwunama butilla anuwa-wa kembirra da,” ni-yama nakina.
Imba ningka-langwa n-anungkwarba ni-likanuma anamba-langwa anuwa-wa. Kembirra ni-yama anaja nakina naniki-minu-wardu-warda, “Imba nungkwaja, ambarrngarna ningkena anhinga ningk-aniku-kwi yada nu-bungkawa nganyangwa?” ni-yama. Anaja ni-yama, “Kinu-kwunam-eka ningena 1,000 beka amadidira-mirra a-manhinga nungkwa-langwu-wa nu-bungkawa,” ni-yama. Kembirra anaja nakina naniki-minu-wardu-warda ni-yama, “A-a! Wu-miya ena jurra nungkwa-langwa. Nara 1,000 imba 800 k-arrkarranama ningkakina,” ni-yama nakina da.
Bi...ya n-engkirrka arakba anaja nu-bungkawa ayakwa nakina-langwa n-iykalya naniki-minu-wardu-warda ni-yama-mulangwa nakina. Biya ni-yama, “N-akakirum-eka nakina naniki-minu-wardu-warda nganyangwa. Mi-lyanjirr-eka mangma ani-langwa,” ni-yama nakina nu-bungkawa. Ena-bu ngawa da. Biya kembirra Jesus nani-makama ngarningka ayakwa ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa akwa ni-yama nakina, “Akin-eka ni-yangbinuma nakina nu-bungkawa ayakwa, mana warni-mamalya wurriybina na-lyalyingmina-mirri-mirra wulkwa amirntakijika-mirrya-manja na-likaja-mubaba mi-lyanjirra-mirra mangma wurrakina. Warningm-eka wurrakina warniku-wulda-langwa warniku-ngwurda-langwa enena-manja angalya. Warningm-eka warniki-yama-langwa warni-mamalya-manja wurriybina na-lyang-mirukwayina-mirri-manja abirr-ajukwaba amirntakijika-manja imba nara akwala. Imba abirraja warni-mamalya wurriybina na-lyalyingmina-mirri-mirra God-langwa-manja alarr-adada na-lyang-mirukwayinama abirr-ajukwaba wurrakina enena-manja angalya akwa ngawa ngarningka amirntak-iybina-manja God-langwa-manja ngal-ajukwaba da. Kembirra enena-manja angalya narrima-wilyakinama wurrakina mangma m-aningi-lyanjirra-ma amirntakijika-langwa. Warningbala warniki-yama-langwa warni-mamalya-manja wurriybina na-lyang-mirukwayina-mirri-manja amirntakijika-mirrya-manja wurrakina imba nara akwala-manja,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Biya ni-yama ngarningka nakina Jesus abirruwa-wa, “Kembirra ngarra-makinama ena ayakwa nungkwurruwa-manja,” ni-yama. “Nungkwurraja yika-mamirika-jinama kirrakina wurru-kwala-manja warni-mamalya. Yika-kwunama anhinga yiya amirntakijika akwa angwarnta. Ambaka-mirra kembirra yiki-jungwuna-manja kirrakina, nara arakba a-ngayinduma amukwiyad-akina kirrakina amirntakijika-mirrya. Akini yada ngawa anaja God nakina yikanu-wilyakinama kirrakina ena-langwu-wa angalya abalkaya,” ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Biya ni-yama nakina Jesus ngarningka abirruwa-wa, “Kirru-wilyaba karni-mamalya yikini-min-akwurrajina-manja a-mirnta-mirntirra kirrakina a-yukwujiya angwarnta ningka-langwa nani-mamalya akana nara-manja a-mini-jarrukwama akina, kembirra ambaka-mirra anaja yikanu-werru-ngwurdanama nungkwurruwa-manja akwa nungkwurraja yikini-min-akwurrajinama kirrakina ani-langwa adirrngwarna angwarnta da. Akana kirr-iykalya-manja kirru-wilyaba karni-mamalya, nara-manja akwurrajuma a-yukwujiya angwarnta ebina ambaka-langwa imba yikini-mini-jarrukwuna-manja akina, kembirra nara nakina a-werru-ngwurduma nungkwurruwa-manja akwa nara kirrakina amin-akwurrajuma aruma angwarnta ana-langwa da.
Nara-manja nungkwuwa akwurrajuma ningkakina angwarnta yiya amirntakijika ningki-mirnta-mirntirra enena-manja angalya, a-miyambana kembirra God-langwa kini-min-akwurrajinama ningkakina? Nara da. Nar-eka a-kwama God aning-errbirra ani-langwa nungkwuwa-manja ningk-anik-akwurraji yada ani-langwa akina da.
Amirntak-enen-eka amirntakijika yiya angwarnta nara nungkwa-langwa akina. Imba anaja God nginu-kwunama ani-langwa angwarnta yiya amirntakijika-mirrya aning-aduwaya nungkwuwa-manja. Kembirra nara-manja akwurrajuma ningkakina amirntak-akina aning-aduwaya enena-manja angalya, ki-yamarrkinama ningkakina ambaka-mirra? Anaja kanu-kwunama ningkakina God aningaba ebina ani-langwa aning-angkawura ana-langwa-manja angalya abalkaya na? Nar-eka nakina da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Biya ni-yama ngarningka nakina abirruwa-wa, “N-aning-errbirra naniki-minu-wardu-warda nar-eka nakina a-minu-warduma warka wun-alekbina-kiya-langwa wunu-bungkawa-kiya-langwa wun-ambilyuma. Dukwa kini-lyalyingminama nu-wilyaba-manja nu-bungkawa, kinu-werrik-ambilyama anuwa-manja, imba dukwa kanu-wurriykbinama nakina n-iyngka-manja akwa nara kembirra akwurrajuma angwurra nakina-manja da. Akin-eka ngarra-makama mana baba ka-bungkawadina-manja akina angwarnta nungkwurruwa-manja, kembirra God nara a-bungkawa-duma nakina nungkwurruwa-manja da,” ni-yama Jesus nani-maka ana-langwa-manja warnik-ab-ibirraki-yuwa nakina da.
Abirraja wurru-kwala Wurri-Barija warni-mamalya abirr-ajukwaba nuw-engkirrkanuma amirntak-iybina ayakwa Jesus-langwa. Kembirra nani-marngka-juwama anuwa-wa mana na-lyalyingminu-mubaba angwurra angwarnta.
Anaja Jesus ni-yama abirruwa-wa, “Kirrakina-bina kirra-ngayindanama warni-mamalya ka-yamina-mulangwa da, ‘Karningab-eka Kirri-Barija kirrakina karni-mamalya, kirru-werriki-dirrbir-eka kirrakina da.’ Akina kirri-ngayindanama akana anaja God n-aningma nakina mangma yiya yukwudukwuda nungkwurra-langwa. N-aningma angwurra nungkwurruwa-manja karni-mamalya. Nara a-lyangku-werri-bika-jungwuma nakina wubirra kirru-kwala karni-mamalya kirri-lyangku-werri-bika-jungwunama kirrakina da. Yiki-yamina-manja karni-mamalya, ‘Aningaba akina,’ dukwa God kini-yaminama arrkala, ‘Awurrariya akina,’ kini-yaminama dukwa nakina da,” ni-yama Jesus nani-maka Wurru-Barija-manja da.
Biya ngarningka ni-yama kembirra Jesus abirruwa-wa, “Arakbirakba-kiya-wiya wurriybina warnik-akakirumaka warni-mamalya narr-akakiruma-kama Mawijija-langwa ayakwa aning-arum-uruma narra-makama wurru-kwala-manja warni-mamalya. Akwa narr-akakiruma-kama ngarningka God-langwa-langwa ayakwa amirntak-iybina Wurru-Bi-birabida narra-maka-mulangwa wurrakina ana-langwa-manja warni-mamalya. Amintak-akina-langwiya-bina ayakwa narr-akakiruma-kama wurrakina warnik-akakirumaka wurru-kwala-manja warni-mamalya wurri-yirrbiyirrba ngawa da. Bi...ya abirraja warning-aduwaba warni-mamalya kembirra nuw-engk-iyngkirrkanuma abirr-ajukwaba aduwaba amirntak-akinu-wa-bina ngawa ayakwa wurrakina. Anaja kembirra Janjana Nenikumingekingambaja ni-yarduma arakba enena-manja angalya. Kembirra ni-yar•dangu-mulangwa nakina Janjana, ngay-amba-langwa ning-arra-wilyaka-juwama warni-mamalya-manja aningaba ayakwa kini-bungkawa-dina-mulangwa God nakina. Kembirra aduwaba abirraja wurr-ababirna-langw-eka warni-mamalya nani-ngayindanama angwurra wurrakina kini-bungkawa-dina-mulangwa God nakina abirruwa-manja.
Nungkwurraja kirri-yaminama karna karni-mamalya, ‘Nar-eka a-jarriduma amirntak-akina angalya abalkaya akwa amirntak-enena angalya arrawa ngal-ajukwaba,’ kirri-yaminama. Imba amirntak-iybina ayakwa aning-arum-uruma Mawijija-langwa ngal-ajukwaba nar-eka a-jarriduma akina. Akana ngarra-makinama nganja ngayuwa, amirntak-iybina angalya abalkaya yiya amirntak-enena angalya arrawa dukwa ka-jarridinama akina imba amirntak-iybina ayakwa aning-arum-uruma Mawijija-langwa nar-eka a-jarriduma akina. Nara ngawa a-wilyu-wilyaba a-jarriduma akina da.
Arakbirakba-kiya-wiya nanu-kwa-manja anaja God enena ani-langwa ayakwa aning-arum-uruma nakina-manja Mawijija, ni-yamama nakina God, ‘Nu-wilyaba n-anungkwarba kininga-lalikina-manja dadingiy-anikba ani-langwa, imba kininga-mana-manja d-iyngka-manja didarringka, kembirra wun-alakina-kiya ngawa kani-rnti-rntirrkayinama arakba. Akwa ngarningka nu-wilyaba n-anungkwarba kininga-lalikina-manja dadingiy-anikba ani-langwa, akwa kembirra anaja n-iyngka-dangwa n-anungkwarba kininga-mana-manja dakina, kembirra nakin-eka n-anungkwarba akwa ngawa dakina didarringka abirn-ajukwaba kani-rnti-rntirrkayinama arakba wun-alakina da,’ ni-yamama God,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybina-manja Wurri-Barija warnungkwarba da.
Biya kembirra arakba nani-makama enena alawudawarra nakina Jesus wurri-mirntak-akina-manja Wurri-Barija warni-mamalya. Nu-wilyaba n-aruma nani-mamalya n-ambilyuma nakina awilyaba-manja angalya. Ni-min-ababirn-eka nakina amirntakijika yiya angwarnta akwa anhinga-mirrya. Akwa n-awiyu-wiyabanuma dimballa du-kwu-kwilyubana diybina ni-bayindanguma di-min-aruma angwarnta. Akwa n-aly-alyibarinuma anhinga aning-iningaba-wiya m-ababirna-langwa mamawura yiya marrnga nakina da.
Anaja nu-wilyaba n-anungkwarba n-ambilyuma nakina yakwijina an-ajukwaba ebina-manja ngawa angalya. Nani-miykirra nakina Lajirida. Nakin-eka n-anungkwarba n-aning-alyingm-alyingm-eka. A-wurra-kwilyimid-eka amarmarra n-arrya-yinuma ana-langwa-manja nani-madangkwa. Abirraja wurru-kwala warni-mamalya ani-langwa nani-lyilyanguma nakina niybina-langwu-wa n-aruma nani-mamalya alikira. Nani-lyilyanguma wurrakina akwa nani-lalikama nan-angmakwu-lali-juwama nakina akawiyuwiyaba-manja akwudangwa.
N-alyibarini-manja niybina n-aruma nani-mamalya ebina anhinga, kembirra ngalaja a-yukwayuwa anhinga n-alyibarinu-mulangwa nakina na-yngki-larrayinuma akina ajiringka-wa. Anaja nakina Lajirida ni-ngayindanguma ebina anhinga na-yngki-larrayinu-mulangwa nanik-alyibari yada akina. Abirraja wurru-warta na-likanuma anuwa-wa akwa narri-ngbi-juwama amarmarra amirntak-iybina ana-langwa da.
Bi...ya kembirra nakin-eka n-aning-alyingm-alyingma n-anungkwarba ni-jungwa arakba. Imba abirraja God-langwa warniki-mamirika-ja nani-ngkajika wurrakina niybina ni-jungwuma, akwa nanu-wilyakama karrawaru-wa God-langwu-wa angalya n-ambilyi-mirruwa Abiriyama, kajungwa kin-ambilyi yada ngawa anuwa-manja yakwijina akwudangwa. Bi...ya kembirra anaja niybina nani-mamalya ni-minababirna amirntakijika yiya anhinga ni-jungwa an-ajukwaba nakina. Abirraja nani-rungkwaba nani-madangkwa ajiringka-manja arakba da.
Imba ni-likana arakba kembirra awurrariya-wa angalya warni-niki-jungwa-langwu-wa nakina. Akana akina-manja ngawa angalya warni-niki-jungwa-langwa-manja, n-arrkwijayinuma nakina nani-mamalya, ni-lyandinu-m-eka angwurra nakina da. Biya nu-ngwundikadinga akwa nani-lirraki-rringka wunalakina Abiriyama akwa Lajirida. Imba awilyikerra ngawa angalya abirnaja wunalakina nan-ambilyi-mirrada.
Anaja kembirra n-artanga nakina nani-mamalya Abiriyamu-wa. “Namira...wu!” ni-yama. “Errkwuliya-langwa nganja akwa ni-larrkiya-langwa Lajirida ngayuwa-wa yangkwurrangwa, kajungwa kin-akumi yada ayarrka amamuwa ani-langwa akungwa-manja akwa kini-mirntadi-ki yada alyalyikba nganyangwa. Marrakba! Karukwa! Ningi-lyandinam-eka ningena enena-manja angalya angwura-wiya,” ni-yama nakina nani-mamalya Abiriyamu-wa da.
Akana anaja ni-yama Abiriyama, “Engkirrkiya, namira,” ni-yama. “Ningk-ambilyu-wiya ningk-aniba nungkwuwa ningkakina, ningku-wilyakama ababirna amirntakijika yiya anhinga. Anaja naka Lajirida nara ebina amirntakijika yiya anhinga kinu-wilyaka anuwa-manja, n-aning-alyingm-alyingma nani-ngangkawura n-ambilyuma nakina. Imba aduwaba kembirra ni-yakirrerra arakba naka yalakwa, imba nungkwaja ningkakina yakwijina ningk-arrkwijayinama ngawa, ningki-lyandinama ningk-aning-angkawura.
Imba ngarningka ngalaja akina laka edirra angwujirira angwurndikirra nuw-ambilyama wilyarra, kajungwa wurriybina karri-ngayindana-manja warniki-lika-langwa yadada nungkwuwa-wa nari yada wurrakina a-likama da. Akwa nara warning-errbirra yadikina ningk-ambilya-mulangwa ningkakina a-kuwabijanguma yangkwurrangwa yirruwa-wa da,” ni-yama Abiriyama anuwa-wa da.
Anaja kembirra ni-yama niybina nani-mamalya, “Abiriyama, marrakba, namira, ni-larrkiya-langwa kembirra Lajirida nungw-arrka-langwu-wa angalya,” ni-yama.
“Abirraja wurrakina yakwijina wurri-mangbala nganyangwa narrkuw-arrka-mirrya nuw-ambilyama. Ani-likaja nakina abini-makina abini-madimurrkwuna, kajungwa nari yada a-likama wurrakina enenu-wa awurrariya angalya akwilyandilyandu-wa, wubirra laka ngayuwa ningi-likanuma yangkwurrangwa enenu-wa angalya,” ni-yama nakina nani-mamalya Abiriyamu-wa da.
Anaja Abiriyama ni-yama anuwa-wa, “Nungkwa-langwa narrkw-ana-mirrya narru-wilyakinama wurri-mirntak-akina akina ayakwa Mawijija-langwa akwa ngawa Wurri-Bi-birabida-langwa,” ni-yama. “Ab-engkirrkaja kembirra wurrakina amirntak-akinu-wa ayakwa abirra-langwu-wa. Narra-madimurrkwa-mulangwa arakba, kembirra abarra-min-engkirrkaja wurrakinu-wa akina ayakwa,” ni-yama Abiriyama anuwa-wa da.
Anaja kembirra nani-mamalya ni-yama, “Nar-eka, namira,” ni-yama nakina. “Ka-jungwuna-manja wurru-wilyaba warni-mamalya biya kembirra kuw-anibi-dina-manja wurrakina akwa ka-likaja-manja abirruwa-wa, kembirra kuw-engkirrkajam-eka amandangwa wurrakina akina ayakwa da. Kembirra arakba wurrakina karru-wurranama a-wurru-wurrariya imba kuw-engkirrkajama arakba aning-iningaba-wiya da,” ni-yama nakina nani-mamalya Abiriyamu-wa.
Anaja ni-yama Abiriyama, “Nara-manja wurrakina engkirrkuma Mawijija-langwu-wa ayakwa akwa Wurri-bi-Birabida-langwu-wa, nara kembirra wurrakina engkirrkuma aduwaba wurru-kwalu-wa warni-mamalya. Kwuja! Kini-jungwuna-manja nu-wilyaba nani-mamalya biya kin-anibi-dina-manja nakina akwa kini-likaja-manja nakina yadada abirruwa-wa, kani-madimurrkwuna-manja nakina wurrakina-manja, nar-eka wurrakina engkirrkuma ena-langwu-wa ayakwa,” ni-yama Abiriyama niybinu-wa nani-mamalya da. Ena ngawa da. Enena alawudawarra nakina Jesus nani-makama wurri-mirntak-iybina-manja Wurri-Barija warni-mamalya da.
Biya kembirra Jesus ni-yangbinuma nakina ayakwa ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa. “Wurru-kwala warni-mamalya yikabu-kwudirrkinam-eka amandangwa nungkwurruwa-manja awurrariya-wa wurrakina,” ni-yama Jesus abirruwa-wa. “Akana nara nungkwurraja karna a-ngwanja-juma wurrakina. Kembirra yiki-yamina-manja akina awurrariya, ka-ngekbiraka-jungwunama ngalaja awurrariya nungkwurra-langwa ambaka-mirra.
Imba yika-kwudirrkina-manja wurru-kwala warni-mamalya awurrariya-wa akwa ka-yamina-manja akina awurrariya, kembirra amin-akina-langwa ka-ngekbiraka-jungwunama awurrariya angwurra nungkwurra-langwa ambaka-mirra.
Nungkwurraja kembirra yiki-rringka-jungwunama angwurra kirrakina kajungwa nari yada a-kwudirrkama wurru-kwala warni-mamalya awurrariya-wa,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da. Biya ni-yama ngarningka nakina Jesus abirruwa-wa, “Kini-yamina-manja naniki-marnj-ana awurrariya nungkwuwa-manja, kembirra nungkwamba-langwa kini-makinama anuwa-wa ebina-langwa awurrariya ni-yama-mulangwa nakina nungkwuwa-manja. Imba kin-engkirrkaja-manja nakina naniki-marnj-ana ayakwa nungkwa-langwa akwa kinima-warrkwa-jina-manja mangma ani-langwa, kembirra arrkala kini-mini-yakwabijinama ningkakina da.
Imba kini-yamina-manja ngawa nakina, kini-ngekbi-ngekbirakina-manja nakina a-wurru-wurrariya nungkwuwa-manja nani-ngangkawura, kembirra nungkwaja arrkala kini-mini-yakwabijinama ngawa ningkakina ningk-aning-angkawura da. Dukwa arngk-ababirna kini-yaminjaminama nakina nungkwuwa-wa, ‘Marrakba, yi-mini-yakwabijiya-langwa nganja akina.’ Dukwa arngki-mangbala arngk-ambilyuma kini-yaminama nakina akina ayakwa nungkwuwa-wa mu-wilyaba-mirri-manja ngawa mamawura. Kembirra nungkwamba-langwa kini-mini-yakwabijinama ningkakina amirntak-iybina ani-langwa a-wurru-wurrariya, mama amangbala ambilyuma akina da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Abirraja kembirra Jesus-langwa warniki-larrki-larrka warnungkwarba na-yama wurrakina anuwa-wa, “Bungkawa, yirri-ngayindanama yarna yiku-werrik-ambilyama angwurra nungkwuwa-manja,” na-yama wurrakina. “Yirri-mamirika-jina yirraja kajungwa nari yada a-mini-kalyikama nungkwuwa, imba yiku-werrik-ambilyi yada ngawa nungkwuwa-manja yarning-angkawura,” na-yama wurrakina.
Anaja ni-yama Nu-Bungkawa Jesus abirruwa-wa, “Nara ambaka karna a-werrik-ambilyuma ngayuwa-manja na!” ni-yama. “Ku-werrik-ambilya-manja ngawa ningkakina ngayuwa-manja, mam-eka ku-warrngku-werrik-ambilya-manja ningkakina ngayuwa-manja, ki-yangbina-mirra kembirra enena ayakwa ningkakina. Ki-yaminama enenu-wa eka, ‘Warma-jungwa, imba jay, likaja angerrba makartu-wa. Biya kembirra yakwijina k-akimirna amikayarra nungkwa-langwa kuw-arjiyi yada makarta-manja,’ ki-yamina ningkakina da. Imba ngalaja enena eka kaki-min-engkirrkajam-eka ayakwa nungkwa-langwa akina da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnungkwarba warniki-larrki-larrka nakina da.
Biya ni-yama ngarningka nakina Jesus abirruwa-wa, “Awurmirra kirru-wilyaba karni-mamalya yikini-larrkajama nungkwurra-langwa naniki-minu-wardu-warda errekbu-wa warki yada. Dukwa kini-mungkwadinama nakina ajiringka da, dukwa jiba-manja kin-akwurrajinama da. Biya kembirra larrwura kini-lawurradinama awurmirra nakina alikira-wa. Nara kembirra a-yamama kirrakina anuwa-wa, ‘Kwa, waranja, ambarrya-langwa yalakwa ng-angkirna-wiya ngayuwa anhinga nungkwa-langwa k-alyibarini yada.’ Nar-eka a-yamama nungkwurruwa enena ayakwa nungkwurra-langwu-wa naniki-minu-wardu-warda kirrakina da.
Nar-eka! Kirru-bungkawa ani-langwa kirrakina. Kembirra yiki-yaminama kirrakina anuwa-wa, ‘Yi-mini-dakina anhinga nganyangwa. Kembirra k-awiyabanama ningkakina d-adingaba-langwa dimballa akwa ku-wilyakinama ebina anhinga ningki-daka-mulangwa yangkwurrangwa ngayuwa-wa, kajungwa k-alyibarini yada ngayuwa akina anhinga, akwa ki-ybekini yada akwubibeka. Kembirra arija-langwa nungkwamba-langwa ki-janama anhinga nungkwa-langwa da,’ yiki-yaminama nungkwurra-langwu-wa naniki-minu-wardu-warda kirrakina da.
Nara ningkakina a-yang-marngkwa-juma nungkwa-langwu-wa naniki-minu-wardu-warda ngini-mini-wardangu-mulangwa nungkwa-langwa warka, ngini-min-engkirrkanu-mulangwa ayakwa nungkwa-langwa ningk-iybina ningki-bungkawa ani-langwa. Nar-eka da!
Kembirra nungkwurr-ajukwaba kirrakina yiki-lyangki-maka-jungwunama enena ayakwa. ‘Ngarning-errbirr-eka yanda ngarna. Ngarniki-minu-wardu-warda wulkwa ngarri-yaminama, akwa ngarning-aruma-ma,’ yiki-lyangki-yaminama kirrakina. Imba yiki-jarrukwuna-manja kirrakina ababirna-langwa ebina God kirranu-maka-mulangwa karniki-yama-langwa, kembirra yiki-lyangki-maka-jungwunama enena ayakwa. ‘Mama akina, ngarru-wardanguma ngakwurra-langwa warka, imba nara akwala,’ yiki-lyangki-yaminama kirrakina da,” ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warniki-larrki-larrka warnungkwarba nakina da.
Bi...ya na-likanuma ngawa wurrakina Jesus akwa ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa miybina-langwiya ngawa mamirukwa nimi-likanu-mulangwiya Jirujalemu-wa makina. Na-likani-manja wurrakina, ngalaja akina angalya Keliliya ekalyarra-langwa nuw-ambilyuma, imba ngalaja Jameriya ekbida-langwa nuw-ambilyuma akina. Nuw-ali-likanu...wa.
Biya na-yardanga arakba wurrakina angalya-manja a-min-ambawura-manja alikira yiya warni-mamalya. Yakwijina ngawa nara-wiya kuw-awiyabana akinu-wa angalya, abirraja wurri-memberrkwa warnungkwarba nanu-kwurukwa wurrakina Jesus-uwa arakba da. Wurrakin-eka warnungkwarba nuw-alk-ilkayanguma ambaka awilyikerra, mana nuw-arrirrayinuma awurra-kwilyimida amarmarra wurrakina baba.
Biya nuw-artanga Jesus-uwa. “Jesus...ayi!” na-yama wurrakina. “Bungkawa...yi, errkwuliya-langwa yirraja...wu!” na-yama wurrakina warnungkwarba, nuw-artanguma engka-langwa Jesus-uwa.
Anaja Jesus nani-rringka wurrakina, akwa n-artanguma nakina engka-langwa abirruwa-wa akwa ni-yama, “Jay! Wurri-likaja kembirra arakba God-langwu-wa alikira...wu, kajungwa yikabi-rringkini yada yakwijina Wurru-Minida warnungkwarba...wu! Akwa yikabi-mini-rringkini yada nungkwurra-langwa karni-makwulya...wu!” ni-yama nakina Jesus. Kembirra na-likana arakba abirraja wurrakina wurri-memberrkwa warnungkwarba angerrba God-langwu-wa alikira. Biya na-likani-manja ngawa mamirukwa-langwiya, na-mungkwurda-dinuma lukwakwa warni-makwilya wurrakina da.
Imba kembirra nu-wilyaba n-anungkwarba ni-rringka-jungwa nakina n-aningaba-duma arakba, akwa ni-lawurrada dirrbira Jesus-uwa. Ni-miniyngk-eka n-anungkwarba, N-aningi-Jameriya nakina. Biya ni-yangk-arjiya-jungwunuma nakina nani-yang-marngkwa-juwama God-uwa. “N-aningab-eka Nu-Bungkawa God!” ni-yama. Biya n-abiluwandinga n-engmidurruwa-jungwa nani-mukwurra nakina ajiringka-wa akwudangwa Jesus-langwa-manja alika, akwa ni-yama nakina Jesus-uwa, “Nganiyarrya, yi-mini-mungkwurdangi-mirrada nganyangwa ning-ani-makwilya!” ni-yama nakina da.
<range>
Anaja ni-yama Jesus, “Wurri-memberrkwa warnungkwarba ning-arra-mungkwurdanguma warni-makwilya ngayuwa, akana wurr-angamba wurru-kwala wurri-mangbala wurr-abiyarbuwa?
Miyambana-birra naka n-anungkwarba ni-miningka ni-lawurradinuma nu-wilyaba-ma n-akwukawura ngayuwa-wa akwa nani-yang-marngkwa-juwama nakina yimbukwa God?” ni-yama Jesus.
Biya ni-yama nakina Jesus nakinu-wa n-anungkwarba, “Mirajanga!” ni-yama. “Jay! Likaja arakba. Nara yiki-mini-kalyika ayakwa nganyangwa, imba ningk-aningmi-dinuma ngayuwa ka-mungkwurdana-mulangwa warning-errbirra-langwa warni-mamalya. Kembirra akina-langwa ningk-aningaba-duma arakba ningkakina da,” ni-yama Jesus nakinu-wa ni-miningka nani-mamalya N-aningi-Jameriya-wa da.
Bi...ya abirraja wurru-kwala Wurri-Barija warnungkwarba nani-yandabana wurrakina Jesus-uwa. “Ngambi yada birra God kini-bungkawa-dinama nakina ngarr-ababirna-manja ngarni-mamalya?” na-yama. Anaja ni-yama Jesus, “Kini-bungkawa-dina-manja God, nara kirrakina a-rringkama manba-mirra kinu-bungakawa-dina-mulangwa nakina.
Akwa nara a-yamama amukwiyad-ena ayakwa, ‘Kwuja! Naka-bina!’ akwa ngawa, ‘N-angaba!’ nar-eka a-yamama kirrakina. Ngarra-makinama ngayuwa ningena, God kini-bungkawa-dinama nakina akini yada ngawa yikini-mini-yarrku-warakina-manja kirrakina ayakwa karni-mamalya ani-langwa nungkwurra-langwa-manja mangma yiya yukwudukwuda,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akinu-wa Wurri-Barija warnungkwarba da.
Biya kembirra ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Arngk-iyngka-manja yiki-ngayindanama kirrakina karniki-rringki yada ngayuwa ki-lawurradina-mulangwa yangkwurrangwa ngayuwa, ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya. Yiki-ngayindanama karniki-rringki yada ngayuwa aduwaya, wulkwa mu-wilyaba-ma ngawa mamawura, akana nara a-rringkama kirrakina ngayuwa da.
Abirraja kirrabi-makinama wurru-kwala warni-mamalya, ‘Kwuja! N-angaba!’ imba abirraja wurru-kwala, ‘Naka da!’ Akana nungkwurraja nara engkirrkuma abirruwa-wa, a-yuwama abirruwa-manja.
Nar-eka engkirrkuma abirruwa-wa, mana ki-lawurradina-manja ngayuwa, kembirra wurr-ababirna-langw-eka warni-mamalya kabi-rringkinama ngayuwa-wa. Wubirra laka yiybina yibilyibilya kini-ngarning-mindana-manja yakina, kembirra yikini-rringkina-manja kirrakina kini-larrk-abarraka-jinama angalya yakina angerrba yiya angerrba, yakin-eka wubirra ki-lawurradinama nganja ningena. Abirraja kembirra kabi-rringkinama wurr-ababirna-langwa warni-mamalya ngayuwa, ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya. Kabi-rringkinam-eka abirra-langwa-mirra manba wurrakina.
Akana adiniba-wiya nganja ki-lyandinama ningena ngayuwa angwurra, ka-warana-mulangwa ngayuwa warna warni-mamalya warning-aduwaba,” ni-yama Jesus nakina da.
Biya ni-yama ngarningka nakina Jesus, “Arakbirakba-kiya-wiya, n-ambilyu-wiya nakina Nawa, abirraja wurrakina warni-mamalya na-min-engk-iyngkirrkaja-jungwunuma ngawa warning-angkawura. Na-yaminjamama na-jijanguma anhinga, na-ybiybekinuma wurrakina akwubibeka. Akwa na-yaki-yakayinuma warnungkwarba yiya wurri-darringka, nuw-ambambilyuma ngawa. Na-yaminjamama wurri-yirrbiyirrba ngawa da. Bi...ya anaja ni-jarrukwama ebina arakba warka nu-wardangi-mulangwa nakina Nawa, nima-ngekbiraka-mulangwa nim-ardirrangu-mulangwa miybina mijiyanga ma-miykirra arka. Kembirra n-awiyabanuma nakina akwa ani-langwa wurru-kwala warni-mamalya abirruwa. Kembirra ni-larrinuma ngalaja yiybina yalyukwa. Imba na-wurraki-jungwayinuma wurri-mirntak-iybina warni-mamalya wurru-wurra-kwilyimida. Wurr-ababirna-langwa na-jungwayinuma. Wulkwa anaja Nawa n-aniba n-ambilyuma nakina akwa ngawa ani-langwa warni-mamalya. Kembirra akin-eka wubirra, ka-yaminama warni-mamalya abirr-ajukwaba ki-lawurradina-manja ngayuwa, ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya. Ka-min-engk-iyngkirrkaja-jungwunama abirr-ajukwaba wurrakina ngawa da.
<range>
Akwa ngarningka arakbirakba-kiya-wiya, n-ambilyu-wiya nakina Lada, abirraja Warningi-Jaduma warni-mamalya na-min-engk-iyngkirrkaja-jungwunuma warning-angkawura wurrakina abirr-ajukwaba. Na-yaminjamama na-jijanguma anhinga akwa ngawa na-ybiybekinuma akwubibeka. Na-mirntaki-bayindanguma akwa ngawa narri-lungkwabi-juwama a-mamarta anhinga, akwa narri-ngekbirakama alikira. Na-yaminjamama wurri-yirrbiyirrba ngawa wurrakinu...wa.
Akana ni-lalika-manja nakina Lada ebina angalya Jaduma, miybina-manja ngawa mamawura, anaja God ni-larrkama angwura angwubina-langwa ajiringka-wa. Ngalaja na-wurraki-ykalari-dinuma akwa na-wurraki-jungwayinuma wurri-mirntak-iybin-eka Warningi-Jaduma warni-mamalya. Wurr-ababirna-langwa na-jungwayinuma wurrakina, imba yimbukwa Lada n-aniba n-ambilyuma nakina.
Kembirra akin-eka wubirra, abirr-ajukwaba ka-yaminama warni-mamalya, akini yada ngawa k-abilyarri-kajungwuna-manja ngayuwa, ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya. Abirr-ajukwaba ka-min-engkirrkaja-jungwunama wurrakina ngawa da.
Akini yad-eka ngawa, anaja kin-ambilya-manja nu-wilyaba n-anungkwarba ana-langwa-manja alikira karrawara ekbilyuwalya-manja, nara nakina a-dirrirntuma akwa awiyabuma arrawu-wa angkama amirntakijika ani-langwa. Imba an-ajukwaba ningka-langwa n-anungkwarba kinu-wardana-manja warka errekba-manja, nara nakina errkerruma akwa a-lawurraduma angalyu-wa.
Nungkwurraja yik-aningmi-dinama karna yingi-yama-mulangwa ying-errkerrinu-mulangwa diybina dadingiy-anibka Lada-langwa. Kembirra yiki-yaku-werri-bikinama ambaka-langwa ngaluwa-wa kirrakina da.
Imba anaja nu-wilyaba n-anungkwarba niybina kini-lyalyingma-jungwunama kini-ngayindana-manja ababirna-langwa amirntakijika enena-manja angalya imba kinu-warana-manja God, kembirra kini-jungwunama nani-ngangkawura nakina da. Imba niybin-eka anaja n-anungkwarba nara-manja a-warma naniki-jungwangana-langwa imba kan-abirraki-yuwarna-manja ngayuwa-manja nakina, n-aniba kin-ambilyama nani-ngangkawura nakina da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Biya kembirra ngarningka ni-yama nakina Jesus, “Ngarra-makinama ningena ngayuwa,” ni-yama nakina, “akini yada ngawa abirraja wurr-ambilyuma warni-mamalya-kiya ka-mungkwula-manja marrnga wurrakina mu-wilyaba-mirri-manja ngawa mamukwu-mungkwulinga alyarrngwalyilya, kembirra abirraja God-langwa warniki-mamirika-ja ka-wekbalyinama wurrakina wurru-wilyaba-ma ngawa, imba karra-lalikinama wurrakina wurru-wilyaba-ma da.
Imba abirringaja wurring-ambilyuma wurringi-darringka-kiya karringu-wardana-manja warka wurring-alakina akwa karringi-mamirika-jayina-manja karringi-rungkwulana-manja ebina amadidira, kembirra abirraja God-langwa warniki-mamirika-ja ka-wekbalyinama wurrakina wurru-wilyaba ngawa wurri-darringka, imba karra-lalikinama wurrakina wurru-wilyaba-ma da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa nakina da.
<range>
Abirraja na-yama wurrakina, “Bungkawa,” na-yama, “nga-manja ka-yaminama akina?” Anaja Jesus nani-mini-lawurraka-juwa nakina enena ayakwa ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa. Akwa ni-yama nakina, “Ka-murrkwuli-jayina-manja warni-madangkwa warni-niki-jungwa ajiringka-manja, kembirra yakwijina akina-manja ngawa angalya yikini-rringkinama yukwurrijija-mirrya kinu-wurra-mirntukwunama yakina da,” ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Biya kembirra nani-makama Jesus enena alawudawarra ana-langwa-manja warnik-ab-ibirraki-yuwa, kajungwa warningmi yada ngawa wurrakina ka-biriyamina-mulangwa ngawa m-ababirna-langwa marrnga akwa kembirra nari yada a-werriki-lyang-miri-duma a-werriku-ngwanjuma wurrakina.
Nu-wilyaba nu-bungkawa n-ambilyuma nakina. Biya ni-lyangku-werri-bika-jungwunuma nakina warni-mamalya-langwa warningaba-mirrikba akwa wurru-wurrariya-mirrikba, mana ani-langwa warka akina. Akana nara nakina kani-min-engkirrkana God-uwa yiya warni-mamalyu-wa.
Ngalaja du-wilyaba didarringka duminakina angalya yingi-likanuma anuwa-wa. Di-ngaya dakina. “Marrakba,” yingi-yama, “yi-mamirika-jiya-langwa nganja, mana nu-wilyaba n-anungkwarba ngini-mini-ngekbiraka-mubaba awurrariya nganyangwa. Kemba ki-lyangku-werri-bika-jungwunama nungkwaja ningkakina yinalakana-langwa yin-ani-mamalya-kiya, akwa yiki-mini-yangbinama ayakwa nungkwuwa nganyangwa anuwa-wa nu-warnkarnyarra baba nakina da,” yingi-yama dakina. Akana anaja nu-bungkawa nu-waranguma akwa n-ambididina n-aning-amiyarra nakina, akwa nara kininga-mamirika-juwa kembirra dakina di-ngaya. Imba ngalaja ying-ali-likanuma ngawa di-yirrbiyirrba anuwa-wa. Yingi-yaminjamama dakina ngawa da. Anaja nu-bungkawa nu-waranguma kembirra dakina ngawa. Bi...ya arakba-langwa ni-lyangki-yama nakina kembirra, “Nara engkirrkuma ningena ngayuwa God-uwa yiya warni-mamalyu-wa akana,
<range>
daka-langwa di-ngaya ningu-waranama ning-errbirandinam-eka. Amin-akina-langwa kemba kinga-mamirika-jinama ningena ngayuwa. Nara-manja a-lyangku-werri-bika-jungwuma ningena ngala-langwa-langwa aningaba, ngalaja kembirra king-ali-likajama ngawa dakina ngayuwa-wa di-yirrbiyirrba ngawa da. Kembirra nganja k-errbirandinama ngayuwa angwurra da,” ni-yama arakba nakina nu-bungkawa, ni-lyangki-maka-jungwunuma da. Enena ngawa da.
Enen-eka alawudawarra Nu-Bungkawa Jesus nani-makama ana-langwa-manja warnik-ab-ibirraki-yuwa. Biya kembirra ni-yama nakina abirruwa-wa, “Yiki-yaku-werri-bikinama karna nakina-langwa nu-bungkawa ngarra-maka-mulangwa,” ni-yama. “Arakba-langwa kembirra anaja nanga-mamirika-juwama dakina-manja di-ngaya, mama nakina nu-wurrariya.
Imba anaja nakina God n-engk-iyngkirrkajama ayakwa ana-langwa-langwa karni-mamalya akwa kirran-aku-kwurrajinama nungkwurruwa-manja. Kembirra yik-art-irtana-manja kirrakina anuwa-wa maningilida yiya alyarrngwalyilya, kin-engkirrkajama nakina akwa kini-lyangku-werribika-jungwunama nungkwurra-langwa-langwa aningaba. Yikani-min-akwurrajinama karni-mamalya kirriybina nu-wekbalyinuma nakina ena-langwi yada karni-mamalya kirrakina. Nara nakina ambidirr-kajungwuma,
imba yikani-mamirika-jinama kirri-mirntak-akina waranja-bawiya da. Amandangwa nganja ki-lawurradinama yangkwurrangwa ngayuwa, ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya. Dukw-eka abirraja kuw-embirrarina warni-mamalya ngayuwa-wa, akwa ka-werrik-ambilya ngawa ngayuwa-wa, dukwa nara da,” ni-yama Nu-Bungkawa Jesus ana-langwa-manja warnik-ab-ibirraki-yuwa nakina da.
Enena ngarningka awilyaba alawudawarra Jesus-langwa. Nani-makama nakina enena alawudawarra wurru-kwalu-wa warni-mamalya wurriybina na-ngkw-aningaba-kajungwuni-mirruwa. Wurrakin-eka na-yaminjamama wurru-kwalu-wa warni-mamalya, “Yirr-eka yarningaba-wiya yarna yarni-mamalya imba nungkwurraja kirru-wurrariya kirrakina da,” na-yama wurrakina warni-mamalya da. Kembirra amin-akina-langwa nani-makama Jesus enena alawudawarra.
Wun-ambilyuma wun-anungkwarba-kiya nan-ambilyi-mirra Jirujalema-manja wunalakina. Nu-wilyaba Ni-Barija nani-mamalya nakina, imba nu-wilyaba nani-minu-wardanguma warka warningi-Rawuma-langwa wurri-bu-bungkawa akwa nu-wurra-mirntukwama nakina angwarnta warni-mamalya-langwa. Biya nani-likanuma wun-alakina-kiya God-langwu-wa angalya kajungwa yakwijina wun-aniki-birayami yada God-uwa wunalakina.
Nakin-eka Ni-Barija nani-mamalya n-awiyaba akinu-wa angalya biya nu-kuw-arjayuma n-akwukawura ngawa, ni-biriyaminuma God-uwa yakwijina. Biya “Ningk-aningi-karrawara,” ni-yama, “yirra-yang-marngkwa-jinama nungkwuwa-wa, mana nara baba a-yamama ngayuwa wubirra wurru-kwala warni-mamalya na-yaminjaminama wurrakina aduwaba. Nuw-angma-dam-eka wurrakina angwarnta yiya amirntakijika-mirrya wurru-kwala-langwa warni-mamalya, akwa wurri-mungwurdangma wurrakina. Warniniyarry-eka warni-mamalya akwa na-rnti-rntirrkayinama errbirra warning-errbirra-manja wurri-darringka. Nara nganja wurri-mirntak-akina wubirra warni-mamalya a-yamama ningena. Akwa ngarningka n-angaba wubirra n-anungkwarba nu-wurrariya niybina nani-minu-wardanama warningi-Rawuma-langwa, nara ningena a-yamama anuwa wubirra ningena ningani-mamalya ngayuwa.
Ngayuw-eka ningena k-ambilyama miri-miraya mu-wilyaba-manja mamawura akwa m-iyngka-manja ababirna-langwa wiyka, kajungwa yiba-yang-marngkwa-jini yada ngayuwa nungkwuwa-wa. Akwa ena ngarningka. Ki-mana-manja ngayuwa angwarnta nganyangwa, ki-mirntuwarnama akina akwa yiba-kwunama awilyaba akina nungkwuwa-wa imba amangbala abiyarbuwa ki-min-ambilyama ning-aning-angkawura da,” ni-yama nakina Ni-Barija nani-mamalya God-uwa nakina da.
Anaja ningka-langwa n-anungkwarba nara kin-akwudangwu-kajungwa nakina warni-mamalyu-wa imba nu-kuw-arjayuma n-akwukawura engka-langwa-langwa. Ni-biriyamini-manja nakina, nara kinu-ngwundikadina angwubina-wa imba nu-warti-jungwunuma yukwudukwuda-manja, mana ni-lyangki-yaliyangu-mubaba nakina. Ni-yama, “Ningk-aningi-karrawara, ningu-wurrariy-eka ngayuwa, imba errkwuliya-langwa nganja ningena,” ni-yama nakina. Ena ngawa.
Biya nani-maka-mulangwa nakina Jesus enena alawudawarra wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya, kembirra ni-yama abirruwa-wa, “Amandangwa anaja God nara kanu-werru-ngwurdanga nakina niybina-manja Ni-Barija nani-mamalya imba nanu-werru-ngwurdangum-eka nakina-manja naniki-mirnti-mirntukwa angwarnta n-anungkwarba. Kembirra nara-manja a-ngkwaningaba-kajungwuma kirrakina, kembirra God anamba-langwa kini-yaminama nakina nungkwurruwa-wa, ‘Ningk-arum-eka ningkakina ningk-ani-mamalya,’ kini-yaminama nakina da. Imba karning-errbirra karni-mamalya yiku-ngkw-aningaba-kajungwuna-manja kirrakina, kembirra God anamba-langwa kani-yangki-yali-jinama nungkwurruwa-wa nakina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya da.
Abirraja kembirra wurru-kwala warni-mamalya narra-lyilyanguma wurri-yukwayuwa abirra-langwa Jesus-uwa kajungwa naniki-minjirrki-lyingi yada Jesus wurrakina-manja wurri-yukwayuwa. Imba abirraja warnik-ab-ibirraki-yuwa Jesus-langwa narra-rringkama wurrakina warni-mamalya na-mirntaki-likanuma anuwa-wa. Biya na-ngwurrki-yangbayinuma ayakwa abirruwa-wa mana na-warangu-mubaba warniki-lika-langwa wurri-mirntak-akina wurri-yukwayuwa Jesus-uwa da.
Akana anaja Jesus nan-arti-juwa nakina wurri-mirntak-akinu-wa wurri-yukwayuwa warniki-liki yada anuwa-wa. Ni-yama kembirra nakina ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Nara kirrakina a-mirnturrkwama wurrakina imba wurra-lalikina, abi-likaja wurri-yukwayuwa ngayuwa-wa,” ni-yama. “W-engkirrkiya! Yiki-likaja-manja karning-errbirra karni-mamalya God-uwa wubirra laka wurri-mirntak-enena wurri-yukwayuwa na-likanuma aduwaba ngayuwa-wa, kembirra yik-aningmi-dinama kirrakina God-eka nakina nu-bungkawa-dina-mulangwa arakba nungkwurruwa-manja.
Akana karning-errbirra karni-mamalya nara-manja a-werrik-ambilyuma kirrakina God-uwa, karningbala kembirra kirrakina kini-bungkawa-dina-mulangwa God nungkwurruwa-manja. Imba yiku-werrik-ambilyam-eka kirrakina God-uwa nungkwurr-ajukwaba, wubirra laka wurri-mirntak-enena wurri-yukwayuwa na-werrik-ambilyama God-uwa da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Bi...ya anaja nu-wilyaba nu-bungkawa N-aningi-Judiya n-ibukwaya ni-likana nakina Jesus-uwa. Akwa ni-yama, “Ningk-aningaba ningk-anik-akakirumaka, yi-makina, ki-yamarrkinama ngayuwa kajungwa k-ambilyi yada ngayuwa ning-aniba ning-aning-angkawura?” ni-yama nakina Jesus-uwa.
Anaja ni-yama Jesus, “Miyambana-birra ningki-yaminama ngayuwa-wa, ‘Ningk-aningaba?’ Nara wurriybina warni-mamalya warningaba da. Wulkwa God nu-wilyaba-ma n-aningab-eka nakina da.
Ningk-aningma God-langwa ayakwa aning-arum-uruma. Ngarraki-makinama akina ayakwa ngakwurruwa-wa nari yada a-rnti-rntirrka-juma ngarna, akwa nari yada a-lamukwarri-duma ngarna, akwa nari yada angma-duma, akwa nari yada a-mini-yka-duma ayakwa wurru-kwala-langwa warni-mamalya, imba aka-werriki-yang-marngkwa-jini yada ngarna wurru-ngw-anyungwa yiya wurri-rnt-irnt-anyungwa ngakwurra-langwa da,” ni-yama Jesus anuwa-wa.
Anaja ni-yama nakina n-anungkwarba kembirra Jesus-uwa, “Yaw-eka,” ni-yama. “Ning-aningma ngayuwa. Ningu-wilyakama amirntak-akina ayakwa ningi-yukwijiya-wiya ngayuwa, biya ningi-yarrki-yarrku-warakama akina ning-aning-angkawura yanda-langwa aduwaba da,” ni-yama.
N-engkirrka-manja anaja Jesus amirntak-akina ayakwa, kembirra ni-yama nakina anuwa-wa, “Ena engka awilyaba ki-yaminama ningkena,” ni-yama nakina. “Ka-kwunama angwarnta nungkwa-langwa warning-alyingm-alyingma-wa warni-mamalya. Adiniba-wiya ki-lyilyanama nungkwa-langwa amirntakijika wurru-kwalu-wa warni-mamalya, biya ku-warrkwa-jinama amirntak-akina amirntakijika angwarntu-wa. Biya kembirra akin-eka angwarnta ningki-manguma nungkwuwa warni-mamalya-langwa ka-kwunama ningkakina angkwilyimida-langwa akina wurru-kwalu-wa warni-mamalya wurriybina warning-alyingm-alyingma-wa. Ki-yamina-manja akina nungkwuwa ningkakina, kembirra ambaka-mirri-mirra anaja God kanu-kwunama nungkwuwa-manja ababirna aning-iningaba ana-langwa-manja angalya abalkaya. Ki-yaminam-eka adiniba-wiya akina yirra-maka-mulangwa, kembirra arija-langwa ki-lawurradinama nungkwuwa ngayuwa-wa akwa yiki-yuwarnama ngayuwa-manja ningkakina da,” ni-yama Jesus nakinu-wa n-anungkwarba.
Anaja n-engkirrka-manja nakina n-anungkwarba amirntak-akina ayakwa Jesus-langwa, nu-werrik-awarrya-da arakba. Ni-min-ababirn-eka angwarnta yiya amirntakijika-mirrya nakina baba, kembirra n-arr-irrya-d-eka nani-mukwurra arakba da.
Imba anaja nani-rringka nakinu-wa n-anungkwarba nakina Jesus nu-werrik-awarrya-du-mulangwa akwa ni-yama, “Ka-yamarrkinam-eka warni-mamalya wurri-min-ababirna angwarnta yiya amirntakijika? Ka-yamarrkinama warnik-awiyaba-langwa wurrakina God-langwu-wa angalya abalkaya?
Anaja nu-wilyaba nani-mamalya, niybina ni-min-ababirn-eka angwarnta yiya amirntakijika, nara waranja-bawiya a-werrik-ambilyuma God-manja nakina. Akwa nara ngarningka waranja-bawiya awiyabuma nakina God-langwu-wa angalya abalkaya. Yi-makina enena. Ngalaja du-wilyaba kamila diybina d-aruma-dangwa kingi-rik-awiyabana dakina a...yukwijiya-langwa edirra na? Nar-eka da! Nar-eka a-rik-awiyabuma dakina. Imba anaja nani-mamalya ni-minababirna angwarnta yiya amirntakijika kin-awiyabanama nakina waranja-bawiya God-langwu-wa angalya abalkaya na? Nar-eka da! Nara nakina awiyabuma da,” ni-yama Jesus nakinu-wa n-anungkwarba.
Abirraja wurru-kwala warni-mamalya nuw-engkirrkani-mulangwa amirntak-akina ayakwa Jesus-langwa na-yakikbijangayinuma wurrakina. Biya na-yama, “Wurru-miyamban-eka kembirra warni-mamalya kan-anibi-kinama anaja nakina God wurrakina?” na-yama.
Ni-yama kembirra anaja nakina Jesus, “Kini-yaminam-eka God ababirna-langwa nakina. Abirraja na-lyang-miri-dinama warni-mamalya akana nakina God nara da,” ni-yama nakina.
Anaja kembirra ni-yama Bida, “Imba yirraja yirruwa yarna yirri-lalikama ababirna-langwa yirra-langwa, akwa nungkwuwa-wa ngarra-yuwarnuma,” ni-yama nakina Bida Jesus-uwa.
Anaja ni-yama Jesus Bida-wa akwa ngawa wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya wurr-ababirnu-wa abirr-ajukwaba, “Mungkwa da!” ni-yama. “Imba nungkwurraja kirru-wilyaba karni-mamalya dukwa yiki-lalikinama kirrakina alikira nungkwurra-langwa yiya nungw-anungwa yiya dirnt-anungwa yiya naw-anungwa yiya dadingiy-anungwa akwa wurri-yukwayuwa nungkwurra-langwa abirr-ajukwaba. Yiki-lalikinama kirrakina ababirna-langwa nungkwurra-langwa kajungwa God kini-bungkawa-dini yada nungkwurruwa-manja nakina.
Yiki-lalikina-manja kirrakina ababirna nungkwurra-langwa, kembirra anaja God yik-ani-mini-lawurraka-jinama nakina ababirna nungkwurruwa-wa. Kembirra nungkwurraja yiki-manam-eka kirrakina aningaba ababirna angwurra enena-manja angalya. Akwa ngarningka yiki-jungwuna-manja kirrakina, yiki-likajama God-langwu-wa angalya abalkayu-wa akwa yik-ambilyama yakwijina karningangkawura da,” ni-yama nakina Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya da.
Bi...ya Jesus nanu-wilyakama arakba nakina ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa wurri-memberrkwa wurr-ambilyuma nara-mirruwa wurru-kwala warni-mamalya. Biya ni-yangbinuma amirntak-enena ayakwa abirruwa-manja. Ni-yama nakina, “W-engkirraja ena ayakwa nganyangwa,” ni-yama. “Ngarri-likajama arakba ngarna angerrba Jirujalemu-wa. Arakbirakba-kiya-wiya abirraja wurri-mirntak-iybina Wurru-Bi-birabida warni-mamalya na-yangbinuma ayakwa ngayuwa-langwa, ningiybina ningi-rukwularru-mulangwa enena-manja angalya. Kembirra ngalaja ayakwa abirra-langwa nuw-arrkarri-jungwunuma jurra-manja akina. Kembirra amirntak-akina ababirna-langwa na-yangbini-mulangwa wurrakina adiniba-wiya ka-ngekbiraka-jungwunama akina yakwijina Jirujalema-manja da.
Imba abirraja wurru-kwala warnungkwarba yakwijina Jirujalema-manja kabu-wilyakinama ngayuwa warningi-Judiya-mirruwa warni-mamalya. Abirraja kembirra wurri-mirntak-akina warni-mamalya kabu-wurrmalya-kinama, kabi-rinjarrkinama akwa kabu-kwurarrkinama ngayuwa-manja wurrakina da.
Biya kembirra kabi-larrkbarjanama ngayuwa akwa ngawa kabi-jungwa-jinama da. Akana m-abiyakarbiya-manja mamawura ki-mirajanginama ngayuwa ki-jungwuna-mulangwa da,” ni-yama Jesus.
Akana abirraja wurri-mirntak-iybina warnik-ab-ibirraki-yuwa Jesus-langwa nara karri-mi-miringka ani-langwa ayakwa. Nuw-engkirrkanuma mada-mirra wurrakina akana na-wurraki-lyumadinuma amirntak-akina ayakwa mana warningbala-wiya baba ambaka wurrakina da.
Biya kembirra narrima-yuwarnuma ngawa wurrakina Jesus-mirrya miybina mamirukwa numi-likanuma makina Jirujalemu-wa. Na-mirntak-ali-likanu...wa. Biya nuw-akwudangwu-kajungwa wurrakina Jerika-manja arakba. Imba anaja nu-wilyaba n-anungkwarba ni-mimba n-angm-ingmakwu-laluma nakina yakwijina mi-likarrk-bijina-manja mamirukwa. Kembirra wurru-kwala warni-mamalya na-likani-manja nani-yarrwarni-manja wurrakina nakina-manja ni-mimba, nani-yukwama-juwama nakina angwarnta abirruwa-wa.
N-engkirrka-manja nakina ni-mimba wurri-mirntak-iybina wurr-ababirna warni-mamalya wurr-arri-jinungkwa na-wurraki-likanuma, nani-yandabana kembirra wurru-kwalu-wa warni-mamalya. “Na-yamarrkinama wurrakina angakwuba?” ni-yama nakina.
Abirraja na-yama, “Jesus N-aningi-Najirida naka da akwa ni-likajama memema-langwiya mamirukwa da.”
Anaja kembirra nakina n-artanga ni-mimba Jesus-uwa. “Jesus...ayi!” ni-yama. “Ningki-mir-anikba Dayibida-langwa, errkwuliya-langwa nganja ningena...wu!” ni-yama.
Abirraja na-lyangmanguma wurriybina warni-mamalya na-ngwurrki-yangbayinuma anuwa-wa. “Yang-minjada!” na-yamama wurrakina. Akana ngarningka ngawa n-artanga anaja nakina angwurra Jesus-uwa. “Ningki-mir-anikba Dayibida-langwa...wu!” ni-yama. “Errkwuliya-langwa nganja...wu!” ni-yama.
Anaja kembirra n-arjiyinga Jesus, akwa nani-maka wurru-kwala-manja warnungkwarba. “Wunu-wilyakina n-angaba yangkwurrangwa ngayuwa-wa,” ni-yama. Abirraja wurru-kwala nanu-wilyaka kembirra nakina Jesus-uwa arakba da. Imba ni-yama nakina Jesus anuwa-wa,
“Ki-yamarrkina-mirra ngayuwa nungkwuwa-manja ningena yi-ngayinduma?” ni-yama. Anaja ni-yama, “Bungkawa, ningi-ngayindanama ningena k-andiyama ngarningka,” ni-yama.
Kembirra ni-yama arakba anaja nakina Jesus ni-mimbu-wa, “Andiya kembirra arakba! Nara yiki-mini-kalyika nungkwuwa imba ningk-aningmi-dinuma ngayuwa yib-aningaba-kina-mulangwa ningkakina. Kembirra amin-akina-langwa ningk-aningaba-duma arakba da,” ni-yama Jesus anuwa-wa da.
Arngkawura-wiya ngawa anaja n-anungkwarba n-andiyinga arakba ni-mimba-mirrada nakina. Biya nani-yuwarna Jesus-manja, akwa nani-yang-marngkwa-juwama God-uwa nakina. Imba abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya yakwijina nuw-ambilyuma nani-rringkama nakina n-andayuma arakba manba, akwa nani-yang-marngkwa-juwama abirr-ajukwaba God-uwa wurrakina da.
Biya Jerika-manja arakba wurrakina na-mirntaki-yarduma Jesus-mirrya. Akana nara ka-ngwanjina wurrakina yakwijina imba dirrbira na-mirntaki-likanuma narru-wurraku-warrkwarna alikira.
Imba anaja n-ambilyuma nakina yakwijina nu-wilyaba n-anungkwarba nani-miykirra Jakiyija. Ni-min-ababirn-eka angwarnta yiya amirntakijika nakina. Ni-yukwijiya nu-bungkawa nakina imba nani-minu-wardanguma warka warningi-Rawuma-langwa wurri-bu-bungkawa. Nu-wurra-mirntukwama angwarnta warni-mamalya-langwa kajungwa naniku-kwi yada akina ena-langwu-wa wurri-bu-bungkawa.
Nakina Jakiyija n-aningma arakba Jesus-mirrya wurri-bukwaya na-mirntaki-likanuma wurrakina. Akwa nani-ngayindanguma naniki-rringki yada nani-mukwurra Jesus-langwa, mana n-aningbala baba nakina. Akana ni-rukwu-darrb-eka nakina n-anungkwarba, akwa abirr-ajukwaba wurr-ababirn-eka warni-mamalya mamirukwa-manja na-mirntukwunuma akwa na-wurraki-lyibilyidanguma wurrakina.
Nakin-eka kembirra ni-lyangmanga arakba, n-angkarra aningabu-wa eka akuwurtuwurtu-wa. Biya nu-wurtanga arakba nakina karrawaru-wa eku-wa kajungwa nanik-andiyingi yada Jesus-uwa kinu-warrkwuna-mirrwa akina eka da.
Anaja kembirra n-akwudangwu-kajungwuni-mirra arakba Jesus ebinu-wa eka n-ambilyi-mirruwa Jakiyija. Biya n-andiyinga nakina Jesus karrawaru-wa anuwa-wa. Ni-yama nakina Jakiyiju-wa, “Dirrirntiya waranja enena-wiya mana baba ki-likajama ningena nungkwa-langwu-wa alikira aduwaba,” ni-yama.
Kembirra waranja-bawiya ni-dirrirntinga anaja Jakiyija ajiringka-wa biya nanu-wilyaka Jesus ena-langwu-wa alikira. Ni-yakirrerr-eka arakba nakina n-anungkwarba nan-awiyaba-juwa Jesus ana-langwa-manja alikira.
Imba abirraja wurru-kwala warni-mamalya nani-rringka Jesus ni-likanuma nakina Jakiyija-langwu-wa alikira akwa na-ngwurrki-yangbayinuma wurrakina. “Nu-wurrariy-eka nakina Jakiyija akana Jesus ni-likanuma ena-langwu-wa alikira da!” na-yama wurrakina.
Anaja Jakiyija n-arjiyinga akwa ni-yama nakina Nu-bungkawu-wa Jesus, “Ningki-bungkawa,” ni-yama, “ka-kwunama ngayuwa ababirna amirntakijika nganyangwa warning-alyingm-alyingma-wa warni-mamalya. Ekuwarra ki-min-ambilyama nganyangwa imba ekuwarra ka-kwunama abirruwa-wa. Imba ebina angwarnta ningi-manguma ngayuwa wurru-kwala-langwa warni-mamalya ning-arra-kadika-mulangwa, kembirra ka-mini-lawurraka-jinama arakba ababirna, arngk-abiyarbuwa-ma ebina ningi-manguma ka-mini-lawurraka-jinama akina ngayuwa da,” ni-yama nakina Jakiyija da.
Anaja ni-yama Jesus, “Aduwaba memema-manja mamawura anaja God nan-anibi-kama nakina warna warni-mamalya enena-manja alikira. Nak-eka n-anungkwarba n-ambilyama nani-kaduwa ni-mirani-kba Abiriyama-langwa.
Imba ngayuwa, ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya, ningi-likanuma yangkwurrangwa enenu-wa angalya kajungwa k-abirangkini yada wurriybina na-lyumadini-mirrada warni-mamalya akwa k-anibi-kini yada ngayuwa wurrakina da,” ni-yama Jesus Jakiyiju-wa da.
Abirraja wurri-mirntak-iybina warni-mamalya Jakiyija-langwa-manja alikira nuw-engkirrkani-manja ayakwa Jesus-langwa, na-lyangkiyama wurrakina, “Adinib-eka God kini-bungkawa-dinama nakina enena-manja angalya.” Akin-eka na-lyangkiyamama mana nakina Jesus Jirujalema-manja akwudangwa n-ambilyu-mubaba arakba.
Kembirra nani-makama arakba nakina Jesus enena alawudawarra abirruwa-wa. Nu-wilyaba n-aruma n-anungkwarba n-ambilyi-mirra nakina. Naniki-liki yada engku-wa aminiyngku-wa angalya kajungwa nakina nu-bungkawa n-aruma-dangwa n-aning-akwujina kani-bungkawa-kini yada nakina n-anungkwarba nu-Bungkawa wurr-ababirna-manja warni-mamalya ana-langwa-manja angalya. Kembirra yadikina naniki-lawurrada nakina ena-langwu-wa angalya n-aruma arakba nu-bungkawa.
Akana nara-wiya kini-likana nakina engku-wa, nan-arti-juwama lukwuniyawa ani-langwa wurri-memberrkwa warniki-minu-wardu-warda anuwa-wa. Biya nanu-kwama angwarnta abirruwa-wa wurru-wilyu-wilyaba-wiya-manja nakina. “Ki-likajama ningena,” ni-yama nakina abirruwa-wa. “Nara-wiya ningiybina, yiki-minu-wardanama enena warka nganyangwa. Yiki-min-arumurr-kinama ngawa enena angwarnta nganyangwa. Kembirra akin-eka angwarnta nganyangwa kuw-arumu-dinama ngawa ki-lawurradina-manja ngayuwa yangkwurrangwa,” ni-yama nakina n-anungkwarba ena-langwu-wa warniki-minu-wardu-warda. Biya ni-likana nakina arakba da.
Akana abirraja wurri-miniybina angalya warni-mamalya nani-wirriykbama angwurra nakina-manja n-anungkwarba. Kembirra narra-larrkanuma wurru-kwala warnungkwarba arakba niybinu-wa nu-bungkawa n-aruma. Abirraja na-likana wurrakina biya na-yama anuwa-wa, “Yarn-eka yirr-ababirna-langwa yarni-mamalya yirru-waranama nakina n-anungkwarba, nara a-bungkawa-duma nakina yirruwa-manja yirr-ababirna-manja,” na-yama.
Akana anaja nu-Bungkawa n-aruma-dangwa nara kani-min-engkirrkana akina ayakwa abirra-langwa. Abirraja kembirra na-lawurradina arakba yadikina angalyu-wa wurrakina da. Bi...ya arakba-langwa an-ajukwaba ni-lawurradina nakina angalyu-wa n-anungkwarba, niybina-mirrada nanu-kwa-mirrada angwarnta ana-langwa-manja warniki-minu-wardu-warda. N-arum-eka nu-bungkawa arakba nakina wurr-ababirna-manja wurri-miniybina-langwa-manja angalya warni-mamalya. Biya kembirra nan-arti-juwa nakina wurri-mirntak-iybina warniki-minu-wardu-warda ani-langwa wurru-wilyu-wilyaba-wiya anuwa-wa, ni-ngayindangu-mubaba ayakwa ebina-langwa angwarnta.
Anaja kembirra n-aning-adiniba-wiya ni-likana naniki-minu-wardu-warda anuwa-wa. “Bungkawa,” ni-yama, “yu-kwama a-wilyaba-ma ngawa angwarnta nara-wiya ki-likana nungkwuwa engku-wa, imba a-memberrkwa arakba a-mirntak-enena aduwaba da,” ni-yama nakina.
Anaja kembirra ni-yama nakina nu-bungkawa anuwa-wa, “Wa! Aningab-eka! Aningaba warka yi-minu-wardanguma, kirrinjaya! Kembirra yiba-kwunama aruma warka mana yirra-werru-ngurdangu-mubaba ngayuwa ayukwijiya-langwa warka yi-minu-wardangu-mulangwa nganyangwa. Ku-bungkawa-dinama arakba ningkakina a-memberrkwa-manja angalya a-min-ababirna-manja alikira yiya warni-mamalya,” ni-yama nakina nu-bungkawa ena-langwu-wa naniki-minu-wardu-warda.
Kembirra ngarningka ningka-langwa an-ajukwaba ni-likana naniki-minu-wardu-warda anuwa-wa. “Bungkawa,” ni-yama, “ebina-wiya yu-kwama ngayuwa-manja awilyaba angwarnta, imba amangbala arakba amirntak-enena nungkwa-langwa aduwaba da,” ni-yama.
Kembirra ni-yama anaja nakina nu-bungkawa anuwa-wa, “Kembirra ku-bungkawa-dinama arakba ningkakina a-mangbala-manja angalya a-min-ababirna-manja alikira yiya warni-mamalya,” ni-yama.
Kembirra ngarningka ngawa ningka-langwa naniki-minu-wardu-warda ni-likana an-ajukwaba anuwa-wa. “Bungkawa,” ni-yama, “wiya, ena arakba angwarnta nungkwa-langwa yu-kwa-mirrada ebina. Ebina-wiya ning-abuwarrkama ngayuwa dimballa-ma.
Ning-akbarduma nungkwuwa-langwa, ning-aningma baba ngayuwa ningki-lyang-karnyarra baba ningkakina ningk-ani-mamalya. Ningki-mi-manama ebina abirra-langwa akwa ningk-arrangbinama ebina a-manhinga narri-lungkwabi-juwa-mirra wurru-kwala-langwa warni-mamalya. Akina-langwa kembirra yirra-minu-wilyakama ena angwarnta nungkwa-langwa engki-nyungwurra ngawa da,” ni-yama nakina naniki-minu-wardu-warda ena-langwu-wa nu-bungkawa da.
Kembirra anaja ni-yama arakba nakina nu-bungkawa anuwa-wa, “Ningku-wurrariy-eka ningkakina. Yirr-arntirranam-eka ningkakina warka-langwa. Ngayuwa yiba-lekbajama ningkakina amirntak-akina-mirra ayakwa ningki-yangbinu-mulangwa ningk-abakiya-ba. Ningki-yamama dangba nungkwuwa ngayuwa-wa, ‘Ningk-aningma nungkwuwa ningi-lyang-karnyarra ningi-bungkawa ningena, ningiybina ningi-mi-manama ebina abirra-langwa akwa ning-arrangbinama a-manhinga abirra-langwa,’ ningki-yamama ningkakina ngayuwa-wa.
Kembirra miyambana-birra nara ka-kwa ena angwarnta nganyangwa wurru-kwalu-wa warnungkwarba na-wardu-wardana-mirruwa warka angwarnta-manja? Ka-kwa-manja nungkwuwa ebina-wiya nganyangwa angwarnta abirruwa-wa, kemba ki-manguma ngayuwa aduwaba ebina-mirrada angwarnta akwa ngawa akwala ngarningka ngayuwa da,” ni-yama nakina nu-bungkawa ena-langwu-wa naniki-minu-wardu-warda da.
Biya kembirra nani-maka nakina wurru-kwala-manja warniki-minu-wardu-warda, “Wuni-mirraka-jiya arakba akina angwarnta, imba yikinu-kwuna akina niybinu-wa nu-wilyakina-mirruwa a-memberrkwa angwarnta nakina,” ni-yama nakina nu-bungkawa da.
Abirraja na-yama, “A-a! A-memberrkwa arakba akina ana-langwa da!” na-yama wurrakina.
Anaja kembirra ni-yama nakina nu-bungkawa abirruwa-wa, “Mama akina da. Imba kinu-kwuna-manja ngayuwa nu-wilyaba nani-mamalya a-yukwujiya warka nganyangwa, akwa kani-minu-wardana-manja nakina aningaba warka akwa kin-abirraki-jarrukwuna-manja akina, kembirra ngayuwa kinu-kwunama aruma warka ngarningka anuwa-wa. Imba kinu-kwuna-manja ngayuwa nu-wilyaba nani-mamalya a-yukwujiya warka nganyangwa akana nara-manja a-jarrukwama akina, kembirra kini-makinama ngayuwa nakina-manja kini-lalikina-mulangwa nakina arakba akina warka. Kembirra ngayuwa kinu-kwunama ebina-mirrada warka ningku-wa n-anungkwarba kajungwa naniki-minu-wardi yada nganyangwa akina warka anamba-langwa da.
Wurriybina-mirrada warni-mamalya bi-mirntaku-wirriykba-mirrada ngayuwa-wa, akwa na-mirntaku-warangi-mirrada ngayuwa abirra-langwi yada ningi-bungkawa, yika-wilyakinama wurrakina yangkwurrangwa ngayuwa-wa. Akwa yika-wartanama kirrakina yalakwa kajungwa ka-rringkini yada ngayuwa ka-jungwuna-manja wurrakina,” ni-yama nakina nu-bungkawa da. Ena ngawa da. Ni-jarrukwa-mulangwa akina Jesus alawudawarra, kembirra ni-jadinga nakina Jakiyija-langwa-langwa alikira akwa ni-lalika arakba ebina angalya Jerika-da.
Biya ni-likana arakba Jesus nim-aburraki-yuwarna ngawa miybina mamirukwa nimu-wurtanguma Jirujalemu-wa, abirruwa warnik-ab-ibirraki-yuwa ani-langwa.
Bi...ya nuw-akwudangwu-dina ngalaja ambilyuma arakba angalya a-yukwijiya-kiya a-miykirra Bebaja akwa Bedaniya. Alakina-kiya nuw-ambilyuma angakarjiyinga-manja narri-lungkwabi-juwa-mirri-manja aning-anhinga eka a-miykirra aliba. Amin-akina-langwa a-miykirra angalya Alibi-manja akina.
Biya ni-yama Jesus wun-alakina-kiya-wa ani-langwa wun-anik-abirraki-yuwa, “Jay!” ni-yama. “Wuni-likaja a-mirntak-angaba-wa alikira. Yakwijina kin-alakina yikining-akbirranginama di-yukwijiya dangki dadi-nungkwarba. Nara ambaka warni-mamalya ka-wurtanga-langwa ngala-langwa-manja mirirrba. Ying-ararikajungwunama dakina akana yikining-abirawa-kina dakina akwa yikininga-wilyakina yangkwurrangwa ngayuwa-wa.
Imba wurri-min-akina angalya warni-mamalya yikabi-yangki-labaja-manja wurrakina, ‘Miyambana-birra kinalakana kining-abirawa-kinama dakina?’ kembirra yikini-yamina abirruwa-wa, ‘Nu-Bungkaw-eka nanga-ngayinduma daka dangki,’ yikini-yamina kin-alakina,” ni-yama Jesus wun-alakina-kiya-wa.
Kembirra abirnaja nani-likana arakba wunalakina akwa n-aning-akbirranga diybina dangki ebina-langwiya ayakwa ni-yangbinu-mulangwiya Jesus.
N-aning-abirawa-ka-manja dakina dangki wunalakina wun-anungkwarba-kiya, abirraja na-yama wurri-min-akina dangki wun-alakina-kiya-wa, “Miyambana-birra kin-alakina kining-anjungwurranama dakina dangki yirra-langwa?” na-yama.
Nani-yama abirnaja abirruwa-wa, “Nu-bungkawa nanga-ngayinduma daka baba,” nani-yama.
Kembirra n-aninga-wilyaka arakba wunalakina dakina dangki Jesus-uwa da. Biya n-aning-akimarna abirna-langwa dimballa dangki-langwa-manja mirirrba, akwa nanu-wurti-juwa arakba nakina Jesus dakina-manja dangki da.
Anaja kembirra ni-likanuma arakba nakina Jesus dangki-mirra. Abirraja ani-langwa warni-mamalya narring-akimarna abirra-langwa dimballa ajiringka-manja lukwakwa, kajungwa dadiki-liki yada dimballa-manja dakina dangki. Na-yama-mirra akina kajungwa warningmi yada warni-mamalya Jesus nakina n-aruma nu-bungkawa ni-lyangma.
Biya na-wurtanguma ngawa karrawaru-wa angak-arjiyinga-wa wurrakina yanda-langwa karrawara na-yarduma arakba. Imba wurru-wurra-kwilyimida warnik-ab-ibirraki-yuwa Jesus-langwa na-mirntaki-likanuma abirr-ajukwaba Jesus-manja. Biya na-wurraki-dirrirntingu-wiya amirnturrkwangaluba a-ngakbilyuwalyu-wa wurri-mirntak-akina, na-wurraku-werriki-lyalyingma-jungwunum-eka arakba kembirra wurrakina warnik-ab-ibirraki-yuwa Jesus-langwa. Nani-yang-marngkwa-juwa wurrakina God narri-rringka-mulangwa amirntak-iybina engb-iyngbida ni-yama-mulangwa nakina. Biya na-yangk-arjiya-jungwunuma nuw-artanguma wurrakina angwurra.
Biya na-yama wurrakina, “Ngani-yang-marngkwa-jina nu-bungkawa niybina God nani-larrkama yangkwurrangwa kajungwa kini-bungkawa-dini yada ngakwurruwa-manja ana-langwa-manja ngarni-mamalya! God ngarrani-mini-lyurrkwa-kinama yukwudukwuda ngakwurra-langwa! Ngani-yang-marngkwa-jina God-uwa n-aningaba baba!” na-mirntaki-yama wurri-mirntak-akina warni-mamalya da.
Yakwijina wurri-mirntak-akina-manja ngawa warni-mamalya wurriybina na-likanu-murri-manja Jirujalemu-wa, abirraja warnungkwarba wurru-kwala Wurri-Barija abirr-ajukwaba na-likanuma wurrakina. Biya na-yama wurrakina Wurri-Barija Jesus-uwa, “Bungkawa, wurra-makina warnik-ab-ibirraki-yuwa nungkwa-langwa ka-yang-minja-dini yada warna!” na-yama wurrakina da.
Ni-yama anaja Jesus, “Ngarra-makinama ngayuwa nungkwurruwa-wa, ka-yang-minja-dina-manja warna, kembirra ngalaja angwarnta amirntak-enena na-murrkwuli-jayinama ajiringka-manja kuw-artanama amandangwa akina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akinu-wa Wurri-Barija nakina da.
Bi...ya n-akwudangwu-kajungwunuma arakba nakina Jesus Jirujalemu-wa, akwa ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa abirruwa. Imba ni-rringka-manja akina angalya engka-langwa nakina Jesus, nu-werriki-barrnguma akina-langwa angalya, biya nu-ngwadina arakba angwada.
“Karukwa, karni-mamalya Karningi-Jirujalema,” ni-yama, “yik-aningmi-dinuma ngayuwa memema-manja mamawura! Anaja nakina God ngini-larrkama ngayuwa yangkwurrangwa kajungwa yiki-lika-ji yada nungkwurruwa karni-mamalya yilyurrkwa-mirra yukwudukwuda, akana karningbala ambaka ngayuwa kirrakina da,” ni-yama Jesus.
Biya ni-yama ngarningka, “Ambaka-mirri-mirra ka-ngekbiraka-jungwuna-mirra awurrariya nungkwurra-langwa. Abirraja kembirra wurr-awinyamba wurriybina yikabu-wirriykbina-mirri-mirra nungkwurruwa-manja kuw-alkayanama yikabu-ngwurrkwarrnginama wurrakina yalina yiya yalina. Karri-ditanam-eka ababirna-langwa akawiyuwiyaba nari yada a-jaduma kirrakina a-lyumaduma. Biya karru-wurrak-akimirnama engki-barrngwarrngwa eka yiya ajiringka yadada akwa ngawa yadikina biya kembirra karru-wurra-dirrali-jinama, nari yada a-jaduma nungkwurruwa karni-mamalya a-lyumaduma.
Kembirra karri-mirntaki-birri-jinam-eka alikira nungkwurra-langwa, yikabi-mini-jarrukwunama aning-angkawura amirntak-akina. Biya yikabu-wartanama nungkwurruwa kirr-ababirna-langwa, nungkwurruwa akwa ngarningka wurri-yukwayuwa nungkwurra-langwa abirr-ajukwaba. Kuw-errikbayinam-eka ababirna-langwa angwarnta nungkwurra-langwa-langwa alikira arrawu-wa ajiringka-wa. Amandangwa ka-yaminama yikabi-jarrukwunama kirrakina da, kirru-warangi-mulangwa God kirrakina da. Anaja ni-likanuma nakina yangkwurrangwa yikan-anibi-kini yada nungkwurruwa akana kin-angking-kwabijuwama nakina da,” ni-yama Jesus ni-rringka-mulangwa Jirujalema nakina da.
Bi...ya Jesus ni-yarda Jirujalema-manja arakba nakina, akwa ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa abirruwa. Biya ni-likana nakina God-langwu-wa angalya. N-awiyabana nakina arrawu-wa akana nani-rringka yakwijina warnungkwarba narra-ku-kwama wurrajija-mirrya wurru-kwalu-wa warni-mamalya wurriybina na-bayindangu-mirruwa angwarnta-mirra wurri-mirntak-akina wurrajija-mirrya. Biya kembirra nani-jadi-juwa arakba nakina Jesus wurri-mirntak-akina warnungkwarba wurriybina narra-ku-kwama wurrajija-mirrya ebina-ma angwarnta.
Biya ni-yama nakina Jesus abirruwa-wa, “Arakbirakba-kiya-wiya ena ayakwa nuw-arrkarri-jungwunuma God-langwa-manja jurra. Ni-yamama nakina God, ‘Nganyangwa angalya karniki-birayami yada awilyaba ngayuwa-wa akina,’ ni-yamama God nakina arakbirakba-kiya-wiya. Akana kirr-arrya-kama karna ena angalya da. Kirr-engk-iyngkayngmina-langwa ena angalya karni-mamalya aduwaba arakba da!” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya da.
Biya yadikina-langwa nanu-wilyaka-juwama Jesus wurr-ababirna warni-mamalya God-langwa-manja angalya. M-ababirna-langwa mamawura nanu-wilyaka-juwama. Akana abirraja Wurru-Minida warnungkwarba wurr-arum-uruma yiya warnik-akakirumaka wurriybina Mawijija-langwa ayakwa aning-arum-uruma akwa wurriybina wurri-bu-bungkawa warni-mamalya-langwa nani-ngayindangum-eka wurrakina angwurra warniku-warti yada Jesus. Nani-ngayindanguma wurrakina warniku-warti yada nakina,
akana na-lyang-miri-dinuma, mana wurr-ababirna-langwa warni-mamalya nara karri-ngayindanga ka-kwiyarrbana a-wilyu-wilyaba ayakwa Jesus-langwa imba nuw-engk-iyngkirrkanuma ngawa ena-langwu-wa ayakwa wurrakina da.
Mu-wilyaba-manja mamawura nani-mirntaku-wilyaka-juwama ngawa anaja Jesus wurri-mirntak-akina warni-mamalya God-langwa-manja angalya Jirujalema-manja. Nanu-wilyaka-juwama ayakwa God-langwa aningaba kajungwa kani-mini-yarrku-warakini yada ayakwa ani-langwa wurrakina. Abirraja kembirra na-wurraki-likana wurrakina Jesus-uwa Wurru-Minida warnungkwarba wurr-arum-uruma yiya warnik-akakirumaka Mawijija-langwa ayakwa aning-arum-uruma akwa ngawa wurriybina wurr-arum-uruma abirr-ajukwaba warnungkwarba.
Na-mirntaki-yama, “Ningki-yamarrkina-mirra ena-manja angalya? Yirri-makina arakba. Ni-miyambana nani-mamalya ngini-makama nungkwuwa-manja ningk-aniki-yama-langwa amirntak-iybina ningki-yaminjama-mirra yalakwa ena-manja angalya?” na-yama.
Anaja ni-yama Jesus, “Nganjukwaba ngarra-yangki-labajama karna ayakwa nungkwurruwa-wa. Yirri-makina-langwa ngayuwa-wa.
Ebina-wiya nani-mingeki-ngambajuwama anaja Janjana warni-mamalya ebina-manja adalyuma. Ni-miyambana kembirra nani-mamalya nani-makama Janjana-manja naniki-mingeki-ngambaja-langwa warni-mamalya nakina? God yinda warni-mamalya?” ni-yama Jesus abirruwa-wa.
Abirraja kembirra na-wurraki-lyalyimbukwayinuma. Biya na-maki-jayinuma wurrakina akwa na-yama, “A-miyambana ayakwa akini-mini-lawurraka-jinama ngarna akinu-kwunama? Aki-yamina-manja ngarna, ‘God-eka nani-makama Janjana-manja,’ kembirra anamba-langwa nakina kini-yaminama ngakwurruwa-wa, ‘Miyambana-birra kini-minikalyikama nakina kembirra Janjana kirrakina?’ kini-yaminama nakina.
Imba aki-yamina-manja ngarna, ‘Wurru-kwala warni-mamalya nani-makama Janjana-manja wurrakina,’ kembirra wurri-mirntak-enena wurr-ababirna warni-mamalya akabi-ngajinama ngakwurruwa-manja malarra-mirrada. Wurr-ababirna-langw-eka warni-mamalya akabi-ngajinama ngarna, mana na-mirntaki-yama-mubaba wurrakina, ‘Janjan-eka naniki-maki-maka ayakwa God-langwa nakina,’ na-mirntaki-yamama wurrakina baba,” na-mirntaki-maki-jayinuma wurri-mirntak-akina warnungkwarba da.
Biya kembirra na-yama Jesus-uwa, “Kada! Yarningbala. Dukwa angkabirra nani-makama nakina-manja Janjana?”
Anaja ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Nara kembirra a-makama arakba ngay-amba-langwa nungkwurruwa-manja nganjukwaba niybina-langwa nani-mamalya nani-miykirra ngini-maka-mulangwa ning-aniki-yami yada amirntak-enena,” ni-yama Jesus nakina da.
Biya kembirra Jesus nani-makama arakba enena alawudawarra yakwijina wurri-mirntak-akina-manja wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya. Nu-wilyaba n-anungkwarba ni-lungkwabi-juwama nakina akwurana ana-langwa-manja angalya. Ababirn-eka akina akwurana awurrakawura-ma ni-lungkwabi-juwama. Biya nanu-kwama warka wurru-kwala-manja warnungkwarba kajungwa warnik-embirraji yada akina-manja akwurana ani-langwa. Kembirra ngalaja ekuwarra ebina a-manhinga ena-langwi yada imba ekuwarra abirra-langwi yada akina. Biya ni-lalikama ebina angalya arakba ani-langwa, imba ni-likanuma engku-w-eka nakina aminiyngku-wa angalya. Biya yakwijina ngawa n-ambilyi-mirra nakina da. N-amb-ambilyi-mirra ngawa nakina, bi...ya akilarrk-akwurana arakba. Kembirra ni-ngayindanguma nakina arakba ani-langwa akwurana. Biya nani-larrka nu-wilyaba naniki-minu-wardu-warda ani-langwa yadikina angerrba ena-langwu-wa angalya, kajungwa kani-min-angkarrini yada nakina amirntak-iybina akwala akwurana awalyuwa-dangwa ani-langwa. Anaja kembirra ni-likana arakba nakina naniki-minu-wardu-warda. Biya yakwijina ni-yarda. Biya nani-yukwama-juwa wurri-mirntak-iybinu-wa warnungkwarba akwala akwurana kajungwa kani-minu-wilyakini yada akina ena-langwu-wa nu-bungkawa. Akana abirraja wurri-mirntak-akina warnungkwarba narri-marrkwama nara kanu-kwa imba nani-larrkbarjanga nakina-manja naniki-minu-wardu-warda biya na-min-angkirrayinuma engku-wa wurrakina da. Kembirra anaja ni-lawurradina nakina arakba ena-langwu-wa nu-bungkawa, akana nara kinu-wilyaka akina akwurana, ni-ma-mungkwurda ni-likanuma nakina da.
<range>
Bi...ya kembirra ngarningka anaja niybina n-abalija angalya nani-larrka arakba nakina ningka-langwa naniki-minu-wardu-warda ani-langwa nanik-angki yada akina akwurana. Akana abirraja warnungkwarba wurru-wurrariy-eka ngawa wurru-warn-karnyarra wurrakina. Akwa ayarrk-awarrya na-yangbinuma ayakwa wurrakina anuwa-wa, nani-rinjarrkam-eka. Biya angwurr-eka nani-larrkbarjanguma ngawa biya na-min-angkirrayinuma an-ajukwaba da. Kembirra ni-lawurradinuma an-ajukwaba nakina ni-ma-mungkwurda ena-langwu-wa nu-bungkawa nakina da.
Bi...ya ngarningka anaja niybina-mirrada n-abalija angalya nani-larrka nu-wilyaba ningka-langwa naniki-minu-wardu-warda ani-langwa angerrba wurri-mirntak-iybinu-wa warnungkwarba. Nani-larrkbarjanguma ngawa an-ajukwaba akwa na-min-angkirrayinuma wurrakina da. Kembirra anaja ni-lawurradinuma nakina amarmarra-wiya nani-larrkbarjangu-mulangwa wurrakina da.
Anaja ni-yama n-abalija angalya nakina, “Ki-yamarrkinama ngayuwa?” ni-yama. “Karukwa! Kini-larrkajama ngayuwa nanukw-arrka. Ningi-lyalyingminama nakina akana ka-yamarrkina dukwa wurri-mirntak-iybina warni-mamalya wurru-wurrariya? Nanukw-arrka naka baba akwa nara dukwa warna a-larrkbarjuma da,” ni-yama. Biya kembirra nani-larrka arakba ani-langwa nanukw-anikba ebinu-wa angalya ena-langwu-wa. Anaja kembirra ni-likana arakba da.
Akana abirraja wurri-mirntak-iybina warnungkwarba nani-rringka-manja n-ibukwaya ni-likanuma nakina nanukw-anikba, na-lyalyimbukwayinuma arakba. Biya na-maki-jayinuma ayakwa. “Naka-bina nanukw-anikba arakba nu-Bungkawa-langwa,” na-yama. “Kini-jungwuna-manja nakina nungw-anikba, kembirra naka-bina nanukw-anikba kini-lyinginama enena angalya anamba-langwa nakina da. Nganu-wartana arakba enena-wiya, kembirra enena angalya akwa ngawa amirntak-enena akwurana ngakwurra-langwi yada!” na-yama na-maki-jayinuma wurrakina.
Biya kembirra nani-rntirrka, akwa nani-jadi-juwa wurrakina ebina-langwa angalya akwa na-lamukwarri-dinuma nakina-manja arakba da. Ena-bu ngawa da. Jesus nani-makama enena alawudawarra wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya biya ni-yama abirruwa-wa, “Kini-yamarrkinam-eka kembirra niybina n-abalija angalya? Ka-makinama ngayuwa.
Kini-likajama nakina ena-langwu-wa angalya akwa kanu-wartanama wurri-mirntak-iybina warnungkwarba wurru-wurrariya. Biya kanu-kwunama akina angalya ani-langwa arakba wurr-iyngku-wa warnungkwarba kajungwa kini-likaja-manja nakina engku-wa, kembirra kani-min-akwurrajini yada ani-langwa akwurana yakwijina,” ni-yama Jesus abirruwa-wa. Abirraja kembirra nuw-engkirrka-mulangwa wurrakina akina ayakwa Jesus-langwa, na-mirntaki-yama, “Karti! Nar-eka akina a-yamama nakina da!” na-yama wurrakina da.
Anaja kembirra nani-mirntaki-rringka Jesus wurrakina-mirruwa arakba da. Biya ni-yama, “Amirntak-enena ayakwa nuw-arrkarri-jungwunuma arakbirakba-kiya-wiya God-langwa-manja jurra. Na-yaminama akina, ‘Wurru-kwala warnungkwarba nuw-ambilyi-mirra wurriybina warniki-likira-ki yada alikira angwarnta-mirra. Kembirra narru-wurra-mirntukwama ebina ababirn-eka angwarnta adinakba wurrakina. Biya awilyaba angwarnta ayabijaba narr-akimarnuma engka-langwa-langwa mana na-warangu-mubaba akina. Imba ambaka-mirra ngarningka narri-manguma ebina-mirrada angwarnta na-warangi-mirrada adiniba-wiya. Akana aningaba-dangwa amirnta-ngekbirna-dangwa alyangma akina aning-adiniba-wiya angwarnta da,’ na-yaminama akina ayakwa.” Biya kembirra ngarningka ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Yiki-yaku-werri-bikajama karna ambaka-langwa amirntak-akinu-wa ayakwa,” ni-yama,
“mana yikaki-mungkwurr-arjiya-manja kirru-wilyaba karni-mamalya ebina angwarnta, kembirra adidira nungkwurra-langwa ka-yngkarrnginama ayukwayuwa-wiya. Imba ka-yngki-larrina-manja akina angwarnta nungkwurruwa-manja kembirra yikaki-minu-wurrak-adabajanama adidira nungkwurra-langwa amangwarra-wiya,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya.
Abirraja kembirra wurri-mirntak-akina warnik-akakirumaka Mawijija-langwa ayakwa aning-arum-uruma akwa ngawa Wurru-Minida warnungkwarba wurr-arum-uruma abirr-ajukwaba nani-ngayindangum-eka wurrakina warniki-rntarrki yada Jesus akina-wiya ngawa. Na-lyandarrkanum-eka wurrakina ni-yangbini-mulangwa Jesus ayakwa abirruwa-langwa nani-maka-mulangwa nakina ebina alawudawarra wurru-wurrariya-langwa warni-mamalya. Akana nuw-akbardanguma wurrakina wurri-mirntak-iybina-langwa warni-mamalya nanu-wurraki-ngayindangu-murri-langwa Jesus wurrakina da.
Biya nani-rribirringkama ngawa wurrakina Jesus-uwa mamawura yiya marrnga da. Biya narra-makama arakba wurru-kwalu-wa warnungkwarba wurru-wurrariya-wa, “Jay! Wurri-likaja Jesus-uwa,” na-yama. “Kwuraya, yikini-yandabaja ayakwa anuwa-wa wubirra laka wurri-lyangmi-lyangmandukwuna warni-mamalya na-yaminama wurrakina. Akana yikini-kadikinama kirrakina. Yikini-yandabaja ayakwa kini-lawurraka-jiya-murrikba nakina awurrariya ayakwa nungkwurruwa-wa, kajungwa yikini-lekbaji yada yirruwa nakina-manja. Yiki-likaja-manja karna, ka-kwunama angwarnta yarna da,” na-yama. Nani-ngayindanguma wurrakina naniki-yangbi yada nakina Jesus awurrariya ayakwa, kajungwa kanu-kwuni yada kembirra nu-bungkawu-wa nakina Jesus N-aningi-Rawumu-wa wurrakina da.
Abirraja kembirra wurri-mirntak-iybina warnungkwarba wurru-wurrariya na-likana wurrakina arakba Jesus-uwa. “Bungkawa,” na-yama, “yarningma yarna ayakwa nungkwa-langwa ayarrki-dirrbira-wiya. Ka-rringkinama ningkakina warni-mamalya wurr-arum-uruma akwa ngawa warning-aruma-ma wurru-wurraki-di-dirrbira wurrakina. Kembirra ka-dirrbira-kina-manja nungkwuwa ningkakina warni-mamalya-manja, kembirra ki-yangbinama ningkakina a-lyangmi-lyangmandukwuna-wiya ayakwa God-langwa-langwa.
Kembirra yirri-makina-langwa. Karri-mirntukwuna-manja warnungkwarba angwarnta ngakwurra-langwa, Ngarningi-Judiya-langwa-langwa angwarnta, kajungwa karri-larrkaji yada akina angerrba engku-wa Rawumu-wa Nu-bungkawu-wa Kajara, kembirra aningaba akina? Akinu-kwunama ngarna yinda nara a-kwama nakina?” na-yama.
Anaja Jesus n-aningma mangma abirra-langwa. N-aningma narrima-yangkwuruwurr-kama abirra-langwa mangma wurrakina.
Biya ni-yama, “Yu-kwa-langwa angwarnta awilyaba. Yi-mukangbi-jiya-langwa. Yindukwuraya, ni-miyambana naka nani-mukwurra enena-manja angwarnta yikini-rringkinama? Akwa a-miyambana ekirra kirri-rringkinama?” ni-yama. Abirraja na-yama, “Nu-bungkawa Kajara da akwa ani-langwa ekirra da.”
Ni-yama kembirra Jesus abirruwa-wa, “Nakina-bina da. Kembirra yikinu-kwunama anuwa-wa ababirna-langwa ebina ani-langwa imba yikinu-kwunama an-ajukwaba God-uwa ababirna-langwa ebina ani-langwa kirrakina da,” ni-yama Jesus abirruwa-wa da.
Abirraja kembirra warnik-akakirumaka Mawijija-langwa ayakwa aning-arum-uruma akwa ngawa Wurru-Minida warnungkwarba wurr-arum-uruma kembirra na-wurraki-yangminja-da arakba. Na-yakikbijangayinuma amirntak-iybina-langwa ayakwa Jesus-langwa. Kembirra na-lyang-miri-dinuma arakba wurrakina, akana nara kan-arntirranga Jesus wurrakina, mana wurr-ababirna baba warni-mamalya nuw-ambilyi-mirra wurrakina yakwijina da.
Abirraja kembirra wurru-kwala warnungkwarba na-likanuma Jesus-uwa. warningi-Judiya wurrakina warni-mamalya warni-miykirra Wurri-Jadija. Wurri-mirntak-akin-eka Wurri-Jadija warni-mamalya na-yaminjamama, “Aki-jungwuna-manja ngarna ngarni-madangkwa, kembirra nar-eka ngarna anibi-duma ngarningka,” na-yaminjamama wurrakina. Biya wurru-kwala na-likanuma Jesus-uwa.
“Bungkawa,” na-yama, “arakbirakba-kiya-wiya Mawijija n-arrkarranguma nakina enena ayakwa aning-arum-uruma ngakwurra-langwa-manja jurra. Ni-yamama, ‘Kini-jungwuna-manja naningiy-adikba du-wilyaba-langwa didarringka akwa wun-aning-arijira-mirra-manja wun-alakina-kiya, kembirra naniki-marnj-anikba anamba-langwa kininga-manama dakina di-ngaya ena-langwi yada didarringka da. Kininga-manama dakina di-ngaya kajungwa abirna-langwa warijira wubirra naw-anikba-langwa, naniki-jungwa-langwa, kuw-ambilyi yada wurrakina,’ ni-yamama nakina Mawijija.
Imba abirraja arngkawura wurri-mangbala wurr-ambilyuma warnungkwarba wurru-mang-adiyarra-manja nuw-ambilyi-mirra wurrakina. Biya n-aning-adiniba-wiya na-darringka-ma nakina, akana wun-aning-arijira-ma wunalakina. Biya kembirra ni-jungwuma arakba nakina.
Bi...ya naniki-marnj-anikba nu-wilyaba nanga-manguma anamba-langwa diybina-mirrada didarringka.
Akana n-aning-arijira-ma ngawa ni-jungwuma an-ajukwaba nakina. Bi...ya anamba-langwa nu-wilyaba n-iyngka naniki-marnj-anikba nanga-manguma diybina-mirrada. Akana n-aning-arijira-ma ngawa ni-jungwuma an-ajukwaba nakina. Bi...ya na-yaminjamama wurrakina ngawa, wurr-ababirna-langw-eka wurru-wilyu-wilyaba-wiya narringa-manguma diybina didarringka du-wilyaba-mirrada ngawa da. Akana warning-arijira-ma ngawa wurrakina na-jungwayinuma da.
Biya arakba-langwa yingi-jungwuma ngal-amba-langwa dakina da arakba da.
Yirri-makina kembirra, Bungkawa. Makina-manja mamawura ak-anibi-dina-manja ngarrakina aki-jungwuna-mirrada, kingi-yamarrkinam-eka kembirra diybina didarringka? Wurri-mirntak-iybina warnungkwarba wurri-mangbala wurr-ambilyuma narringa-manguma na-yaki-yakayinuma ngaluwa-manja. Wurru-wilyu-wilyaba-wiya na-yuwayinuma wurrakina. Ni-miyambana kembirra naningiy-adikba?” na-yama wurri-mirntak-akina Wurri-Jadija warni-mamalya.
Anaja kembirra arakba ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Enena-manja angalya warnungkwarba akwa wurri-darringka na-yardi-jayinama wurrakina.
Akana God-langwa-manja angalya abalkaya nara arakba a-yakajuma ani-langwa warni-mamalya. Ka-jungwuna-manja wurri-mirntak-akina-bina warni-mamalya ani-langwa, kembirra anaja God kan-anibi-kinama wurrakina, akwa kini-yaminama, ‘Warningab-eka warna warni-mamalya.’ Akwa kanu-wilyakinama wurrakina ena-langwu-wa angalya kajungwa anuwa-manja kuw-ambilyi yada warning-angkawura wurrakina. Nara a-jungwuma ngarningka akwa nara a-yakajuma wurrakina. Akana abirraja warniki-mamirika-ja God-langwa nara wurrakina a-jungwuma da. Kembirra wurri-mirntak-akina wubirra warniki-mamirika-ja God-langwa ka-yaminama kuw-ambilyama wurrakina abirr-ajukwaba warni-mamalya da. Kembirra God-langwa wurri-yukwayuwa kuw-ambilyama wurrakina, mana baba ka-jungwuna-manja wurrakina kuw-anibi-dina-mubaba ngarningka da.
<range>
Imba nungkwurraja Kirri-Jadija karni-mamalya kirri-yaminam-eka, ‘Nara ngarna anibi-duma aki-jungwuna-mirrada,’ kirri-yaminama kirrakina. Akana nar-eka. Anaja Mawujij-eka nakina ngarrani-min-abilyarri-kama ayakwa akina amandangwa ak-anibi-dina-mulangwa aki-jungwuna-mirrada. Karningm-eka karna Mawijija-langwa ayakwa n-arrkarranguma nakina arakbirakba-kiya-wiya. N-arrkarranguma nakina ayakwa ebina-langwa eka. Nara ambaka akina ka-jarridina na-dadinu-mirrada akina. Akwa akini yada ngawa n-arrkarranguma ngarningka amirntak-enena ayakwa God-langwa. Ni-yamama God Mawijiju-wa, ‘Ngayuw-eka ningena Ningena God Abiriyama-langwa akwa ngawa Ajika-langwa akwa ngarningka Jekaba-langwa,’ ni-yamama nakina.
Nakin-eka God nara warniki-jungwa-manja warni-mamalya a-bungkawa-duma nakina imba Nu-Bungkawa nakina n-ambilyama warniba-langwa warni-mamalya, mana wurr-ababirna-langwa warni-mamalya wurriybina na-mirntaku-werrik-ambilyama God-manja enena-manja ngawa angalya warniba bab-eka arakba wurrakina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warnungkwarba Wurri-Jadija da.
Abirraja wurru-kwala warnik-akakirumaka warnungkwarba Mawijija-langwa ayakwa aning-arum-uruma na-yama wurrakina Jesus-uwa, “Akina-bina da. Aningaba ayakwa ayarrki-dirrbira nungkwa-langwa ningkarra-makama ningkakina Wurri-Jedija-wa warni-mamalya da,” na-yama wurrakina.
Kembirra nara arakba kani-ngayindanga wurrakina kani-yandabana ayakwa Jesus-uwa, na-yaliyangu-mubaba da akwa nuw-akbardangu-mubaba wurrakina da.
Anaja kembirra Jesus ni-yangbinuma ayakwa wurri-mirntak-akinu-wa warnik-akakirumaka Mawijija-langwa ayakwa aning-arum-uruma akwa ni-yama, “Na-lyalyimbukwayinama Ni-Majaya-langwa-langwa warni-mamalya wurrakina. Na-maki-jayinama akwa na-yaminama wurrakina, ‘Nakin-eka Ni-Majaya nani-kaduwa ni-mirani-kba Dayibida-langwa nakina,’ na-yaminama wurrakina. Amandangwa akina ayakwa abirra-langwa?
Ngarningma ngarna amirntak-enena ayakwa Dayibida-langwa ebina n-arrkarranguma nakina jurra-manja. Ni-yamama nakina, ‘Nu-Bungkawa God ni-yamam-eka nakina nganyangwu-wa Nu-Bungkawa: Ambarrya-langwa yalakwa ning-ekbida-langwa. K-ambilya ngayuwa-manja akwudangwa
yanda-langwa yiba-bungkawa-kinama ngayuwa ningkakina wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya b-angmardana-murri-manja nungkwuwa da,’ ni-yamama arakbirakba-kiya-wiya Dayibida da.
Ni-yangbini-manja nakina Dayibida amirntak-enena ayakwa Ni-Majaya-langwa-langwa nani-yangbi-juwama nakina ani-langwa Nu-bungkawa nakina da. Kembirra amin-akina-langwa ngarningma ngarna nakina Ni-Majaya nani-kaduwa ni-mirani-kba Dayibida-langwa nakina akwa ngawa Dayibida-langwa nu-bungkawa ngarningka na?” ni-yama Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa warnik-akakirumaka Mawijija-langwu-wa ayakwa aning-arum-uruma da.
Biya kembirra nakina Jesus ni-yangbinuma arakba akwala ayakwa ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa. Imba abirraja wurr-ababirna warni-mamalya nuw-engkirrkanuma ayakwa ani-langwa abirr-ajukwaba.
Ni-yama Jesus, “Wurri-rringka-jungwuna kembirra wurri-mirntak-akina-langwa warnungkwarba warnik-akakirumaka Mawijija-langwa ayakwa aning-arum-uruma. Wurri-rringka-jungwuna kajungwa nari yada wurrakina a-kadikama nungkwurruwa-manja. Abirraja wurri-mirntak-enena warnik-akakirumaka ka-lyalyingminam-eka kuw-awiyu-wiyabayinama dimballa d-ilinga-jirrirra, kajungwa wurru-kwala warni-mamalya karra-rringkini yada wurrakina. Abirraja karra-rringkinama akwa ka-yaminama, ‘Wurr-arum-urum-eka warnungkwarba wurrakina,’ ka-yaminama wurrakina. Akwa ngarningka, abirraja ka-likaja-manja wurri-mirntak-akina warnik-akakirumaka warnungkwarba wurru-wurraku-wilyarru-wa warni-mamalya, ka-lyalyingminam-eka ka-yangbina-mulangwa warni-mamalya aning-iningaba-wiya ayakwa abirruwa-wa. Akwa ngarningka ka-lyalyingminam-eka wurrakina angalya aning-iningaba warnik-ambarrngi yada wurrakina, waka God-langwa-manja alikira, waka wurru-kwala-langwa-manja alikira akini yada ngawa ka-yabikayina-manja anhinga wurrakina.
Akwa ngarningka nuw-angm-ingma-dama wurrakina alikira wurri-ngaya-langwa wurri-darringka. Biya kembirra ka-biriyaminama God-uwa ababirna-mirra ayakwa. Ka-yangi-yangbinama ngawa ayakwa wurrakina karra-rringkina-murri-manja warni-mamalya. Amukwiyad-akina na-yaminjaminama wurrakina da. Kembirra nungkwurraja wi-yaku-werribikina karna m-aning-arija-langwu-wa mamawura, mana akini yada ngawa God kani-lekbajama wurru-wurrariya-wa warni-mamalya. Imba warnik-akakirumaka ayakwa Mawijija-langwa angwurra kani-lekbajama God nakina da!” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Biya n-ambilyi-manja nakina Jesus God-langwa-manja angalya Jirujalema-manja, n-andiyaya nakina akana nani-rringkama wurrakina warni-mamalya wurri-min-ababirna angwarnta na-likanuma yanjarrikina. Abirraja narr-akimarnuma angwarnta wurrakina bada-manja, kajungwa warniku-kwi yada akina God-uwa.
Imba Jesus nanga-rringka ngarningka nakina du-wilyaba di-ngaya dadinga-lyingma-lyingma di-bukwaya yingi-likanuma ngal-ajukwaba ebinu-wa bada. Imba ying-embirrk-awiyaba-jungwama ngal-amba-langwa akina angwarnta, akana embirrk-ambilyuma a-yukwijiya-kiya akina da.
Kembirra anaja Jesus ni-yama ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Arum-eka angwarnta narr-akimarnuma wurru-kwala warni-mamalya bada-manja, imba ngalaja daka di-ngaya a-yukwujiya angwarnta ying-akimarnuma. Akana ngaluwa aningaba angwurra yingi-yamama amandangwa dakina da.
Abirraja wurri-mirntak-angaba warni-mamalya narr-akimarnuma aruma angwarnta, akana aruma ngawa na-min-ambilyama abirra-langwa. Imba daka dadinga-lyingma-lyingma di-ngaya ying-akimarnuma arngku-wilyaba ababirna-langwa angwarnta ngala-langwa. Arngkawura yingi-jerrukwama-da, kembirra nara ebina ambilyuma arakba ngaluwa-manja da,” ni-yama Jesus nakina da.
Abirraja kembirra wurru-kwala warnik-ab-ibirraki-yuwa Jesus-langwa na-lyalyimbukwayinuma wurrakina yakwijina ngawa God-langwa-manja angalya Jirujalema-manja. “Aningab-eka a-kwilyibana ena alikira,” na-yama. “Aning-iningaba-wiya amirntak-ayana angwarnta. Ngal-ajukwaba aning-iningaba-wiya amirntakijika narru-wilyakama warni-mamalya yangkwurrangwa a-kwilyibani yada angalya God-langwa,” na-yama na-maki-jayinuma wurrakina. Anaja ni-yama Jesus,
“Amirntak-enena amirntakijika-mirrya kirri-rringkinama karna aduwaba, nara aning-angkawura ambilyuma akina yalakwa. Imba abirraja wurru-wurrariya warni-mamalya karri-birri-jinama ambaka-mirri-mirra ena da. Karri-birri-jinam-eka ababirna-langwa angwarnta, kembirra ka-wurra-murrkwuli-jayinama akina ajiringka-manja da,” ni-yama Jesus nakina da.
Abirraja Jesus-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa na-yama wurrakina anuwa-wa, “Bungkawa, yirri-makina angwurra. Ngambi-yad-eka akina? Imba ka-yamarrkinama akina kajungwa yik-aningmi-dini yada yirruwa nara-wiya a-larruma enena alikira?” na-yama.
“Wurri-rringka-jungwuna kirri-mirnta-mirntirra,” anaja ni-yama Jesus. “Wurri-rringka-jungwuna nari yada a-kadikama kirrakina wurriybina wurr-iyk-iykalya warni-mamalya. Wurr-ababirn-eka warnungkwarba ka-mirntaki-yaminama wurrakina, ‘Ngarra-makinama yarna God-langwa ayakwa nungkwurruwa-wa,’ ka-yaminama wurrakina. Biya yikabi-kadikinama wurrakina akwa ka-yaminama wurru-wilyu-wilyaba-wiya, ‘W-engkirraja ena ayakwa nganyangwa. Ngayuw-eka ningena Ningi-Majaya!’ ka-yaminama wurrakina, akwa ngarningka, ‘Aduwaba memema-manja marrnga ababirna-langwa ka-jarridinama akina angkawura!’ ka-yaminama. Kembirra nar-eka engkirrkuma amirntak-akinu-wa ayakwa abirra-langwu-wa ekiykalyu-wa akwa a-yuwama abirruwa-manja.
Imba yik-engkirrkaja-manja kirrakina ayakwa awinyamba-langwa, dukwa nungkwurra-langwa-manja angalya, dukwa engka-manja yiya engka-manja angalya, mama ka-wartiyama aburruwa-kiya, mama ka-wartiyama wurri-miniyngka warni-mamalya, nar-eka akbarduma. Amukwiyad-akina a-wurru-wurrariya ka-ngekbiraka-jungwunama adiniba-wiya, akana nara waranja-bawiya a-jarriduma ababirna-langwa,” ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Biya kembirra ngarningka ni-yama nakina Jesus abirruwa-wa, “Wurru-wurraku-wilyaba warni-mamalya ka-likajama wurrakina karri-ngekbirakinama awinyamba wurru-wurraku-wilyaba-manja warni-mamalya. Ka-ngajayinam-eka.
Engka-manja yiya engka-manja angalya ngalaja ajiringka ka-mak-birridanama angwurra akwa ka-mak-barrnama akina da. Akwa ngawa abirraja warni-mamalya ka-jungwayinama ka-likaja-mulangwa miri-miraya wurrakina da. Akwa ngawa ngalaja angbilyuwa adirrngwarna karraku-wartanama warni-mamalya-manja, biya ka-yngbijangayinama warni-mamalyu-wa angerrba yiya angerrba akina da. Ngalaja amini-miniyngka a-wurru-wurrariya ka-ngekbiraka-jungwunama angwubina-manja. Kembirra abirraja warni-mamalya kuw-akbardanama angwurra amirntak-akina-langwa, ka-mirnta-birridanam-eka wurrakina da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Biya ni-yama ngarningka Jesus, “Akana nara-wiya a-ngekbiraka-jungwuma ababirna-langwa amukwiyad-akina a-wurru-wurrariya, adiniba-wiya kembirra abirraja wurru-wurrariya warni-mamalya yikabi-manama kirrakina, akwa yikabi-mini-ngekbirakinama awinyamba nungkwurra-langwa. Yikabu-wilyakinama wurrakina jinikakwu-wa a-mirntak-ibinu-wa alikira God-langwu-wa. Imba abirraja wurri-bu-bungkawa yikabi-lekbajama kirrakina yakwijina akwa yikabi-ditanama wurrakina medirra-manja arrawa kirrakina. Yikabu-wilyakinama ngarningka wurr-arum-uruma-wa wurri-bu-bungkawa, akwa ngawa wurru-kwalu-wa wurri-yukwayuwa wurri-bu-bungkawa. Ka-yaminjaminama ngawa amukwiyad-akina wurrakina bu-wirriykbina-mulangwa ngayuwa akwa yikabu-wirriykbina-mulangwa nungkwurr-ajukwaba kirrakina da.
Akini-yada-bina ngawa kirrakina yiki-mini-yangbinama ayakwa.
Kembirra adinakba-kiya-wiya yiki-lyangku-werri-bika-jungwunama kirrakina nari yada a-werrik-awarryaduma ayakwa-langwa. Nara a-lyangki-yamama, ‘Kabi-lekbaja-manja wurrakina ngayuwa-manja, a-miyamban-eka ayakwa ki-lawurraka-jinama ningena abirruwa-wa?’ Nara a-lyangki-yamama aduwaba akina,
mana ngayuw-eka-bina ka-kwunama akini yada ngawa a-mirntaki-ngekbirna ayakwa nungkwurruwa-manja, kajungwa yiki-mini-yangbini yada ayakwa kirrakina. Ka-kwunam-eka mi-lyanjirra mangma akwa ngawa engb-iyngbida ayakwa. Abirraja warni-mamalya wurriybina yikabu-wurriykbinama nungkwurruwa-wa kuw-engkirrkaja-mulangwa amirntak-akina ayakwa nungkwurra-langwa, kembirra ka-lyang-miri-dinam-eka wurrakina akwa nara a-lawurraka-juma nungkwurruwa-wa a-wilyu-wilyaba ayakwa wurrakina da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Biya ngarningka ni-yama nakina, “Nungkwurra-langw-eka warni-mamalya akwa ngarningka wurri-ngungw-anungwa yiya wurri-rnti-rnt-anungwa akwa wurr-arrkwurrkuw-anungwa yikabu-wilyakinama kirrakina wurri-bu-bungkawu-wa. Kembirra abirraja wurri-bu-bungkawa yikabi-jungwa-jinama kirrakina kirru-kwala.
Wurr-ababirna-langwa warni-mamalya yikabu-wurriykbinama wurrakina mana nganyangwa kirr-akina baba karni-mamalya.
Akana nar-eka akbarduma,
mana yiki-likaja-manja kirri-mungkwurrki-dirrbira God-langwa-manja mamirukwa, kembirra God yikani-min-anibi-kinama karni-mawurrna nungkwurra-langwa karning-angkawura nakina da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Biya kembirra ni-yangbinuma ngarningka Jesus amirntak-enena ayakwa ana-langwa-manja warnik-ab-ibirraki-yuwa. Ni-yama, “Yika-wurraki-rringkina-manja wurru-wurra-kwilyimida wurr-awinyamba warnungkwarba ka-wurrak-alkayana-manja karru-ngwurrkwarrngina-manja enena angalya Jirujalema errekba-langwiya, kembirra yik-aningmi-dinama kirrakina kimi-darrbidinama arakba mamawura makina warniki-birri-ja-langwa wurrakina nungkwurra-langwa alikira.
Kembirra akini yada ngawa kirr-ababirna-langwa karni-mamalya kirriybina Judiya-manja kirr-ambilya-mirri-mirra yiki-mirntak-angkirrayinama kirrakina akwa yiku-wurtanama angak-arjiyinga-wa, kajungwa yik-abuwarrka-jungwuni yada kirrakina yakwijina. Nungkwurr-ajukwaba kirriybina kirr-ambilya-mirri-mirra yalakwa Jirujalema-manja arrawa yiki-lalikinama kirrakina alikira nungkwurra-langwa imba yik-angkirrayinama engku-wa. Imba kirriybina errekba-manja-wiya kirr-ambilya-mirri-mirra karni-mamalya nara kirrakina awiyabuma Jirujalemu-wa arrawu-wa da.
Akini yad-eka ngawa anaja God yikani-banijimindanama ani-langwa karni-mamalya. Akini yada ngawa ngalaja ababirna-langwa a-wurru-wurrariya amirntak-iybina nuw-arrkarri-jungwunuma arakbirakba-kiya-wiya amandangwa ka-ngekbiraka-jungwuna-mirra akina da. Ka-ngekbiraka-jungwunama akina kajungwa alyangmandukwuni yada amirntak-akina ayakwa da,” ni-yama nakina Jesus.
Biya ni-yama ngarningka nakina, “Nganiyarrya nungkwurraja kirri-darringka kirriybina yiki-mambakina-murru-mirra wurrangariya nungkwurra-langwa akini yada, akwa ngarningka kirriybina yika-ngwinji-kina-murru-mirra wurri-yukwayuwa nungkwurra-langwa yiku-werrik-awarrya-dinam-eka. Yikani-banijimindana-manja God ani-langwa karni-mamalya a-wurru-wurrariya-langwa, kembirra kirr-ababirna-langwa karni-mamalya yiki-lyandinam-eka angwurra.
Kirru-kwal-eka yiku-wurraki-jungwayinama karni-mamalya yalakwa Jirujalema-manja yikab-ardirrana-mulangwa wurru-kwala kaliwanga-mirra. Imba kirru-kwala yiki-likajama engku-wa kirrakina amini-miniyngku-wa angalya, mana wurrakina wurri-mini-miniyngk-eka warni-mamalya yikabu-wilyakina-mubaba abirra-langwu-wa angalya akwa yikabi-ditanama yakwijina akiditijungwa-manja wurrakina da. Abirraja kembirra wurru-minjirrk-iyngka warni-mamalya ka-bungkawa-dinama Jirujalema-manja wurrakina da. Ka-yaminjaminama wurrakina yanda-langwa God yikan-anjungwurranama nakina karni-mamalya ani-langwa. Nakin-eka God yikan-anjungwurranama kirrakina miybina-manja ngawa mamawura ni-lyangku-werri-bika-jungwunu-murri-manja ana-bakiya-ba adinakba-kiya nakina da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Biya kembirra ngarningka ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Yiku-ngwundikadina-manja kirrakina angwubina-wa yikima-rringkinama mamawura kima-miniyngka-dinama makina. Ngal-ajukwaba yimawura kini-miniyngka-dinama yakina. Ngal-ajukwaba dakilyingajanga kingi-miniyngka-dinama dakina. Imba yik-andiya-manja kirrakina angerrba makartu-wa yikima-rringkinama kim-arumi-dinama. Kembirra yik-akbardanam-eka angwurra kim-ak-akadana-mulangwa makarta akwa kim-arumi-dina-mulangwa makina. Kirr-angkwilyimida-langw-eka karni-mamalya ababirna-manja angalya yiki-mirntaku-werrik-awarrya-dinama kirrakina.
Kembirra yiki-mirntaki-yandaba-jayinama kirrakina. ‘A-miyamban-eka akwala a-wurru-wurrariya ka-ngekbiraka-jungwunama aduwaba?’ yiki-yaminama kirrakina da. Yik-akbardanam-eka kirrakina angwurra da. Kembirra yiki-mirnta-birridanama yiya yiki-yikarrnginama, yiki-ykbilyarrnginama ajiringka-wa kirrakina, mana nakina God kini-yarrarrikinama aning-errbirra angwubina-manja amirntak-iybina engb-iyngbida ababirna-langwa akina da.
Biya kembirra yiki-rringkinama arakba ngayuwa ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya. Yiki-rringkinama akini yada ngawa ki-lawurradina-manja ngayuwa enenu-wa angalya. Ngayuwa ki-dirrirntama angwubina-langwa yangkwurrangwa ningiybina n-iyngbida ningi-lyangma akwa ku-kwilyarriyinam-eka.
Imba ka-ngekbiraka-jungwuna-manja amirntak-akina amini-miniyngka, kuw-abirradadi-jungwuna-manja akina, kembirra nara akbarduma kirrakina karni-mamalya nganyangwa wubirra kuw-akbardanama wurru-kwala warni-mamalya. Imba kirri-mungkwurrki-dirrbira yiki-likajama ngawa God-langwa-manja mamirukwa kirri-marngba da, mana baba adinib-eka arngki-darrba-langwiya God nakina yikan-anjungwurranama kirrakina da,” ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Biya ni-yama ngarningka nakina Jesus abirruwa-wa, “Wi-yaku-werri-bikaja miybinu-wa manyungwunya akwa ngarningka akwalu-wa eka.
Kimi-lingbijangina-manja ma-mangwurrajija ngala-langwa, kembirra ngarningma ngarrakina akaburarruwa arakba, imba akilarrk-artitarra abukwaya adiniba akina.
Kembirra yiki-rringkina-manja ababirna-langwa amirntak-iybina a-wurru-wurrariya ngarra-maka-mulangwa nungkwurruwa-wa ngayuwa aduwaba, kembirra yik-aningmi-dinama nungkwurra-bakiya-ba akini yada ngawa kini-bungkawa-dinama nakina God adiniba da.
Ababirna-langw-eka amirntak-iybina ngarra-makama ngayuwa nungkwurruwa-manja aduwaba ka-ngekbiraka-jungwunama akina nara-wiya a-larruma kirr-ababirna-langwa karni-mamalya karningaduwaba.
Ngalaja angwubina yiya enena angalya ka-jarridinama alakena, akana ngalaja ababirna-langwa ayakwa nganyangwa nara akina a-jarriduma. Aning-angkawura ngawa kuw-ambilyama akina da,” ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Akwa ni-yama ngarningka nakina Jesus, “Wurri-rringka-jungwuna kirri-mirnta-mirntirra,” ni-yama. “Nara engkirrkuma aninga-wa yimbukwa yiya anija-wa yimbukwa. Yiki-lyang-miru-kwayina-manja kirrakina amukwiyad-akina-manja, akwa yiku-werrik-awarryadina-manja yik-engk-iyngkirrkaja-manja amirntak-akinu-wa amirntakijika yiki-ngayindana-mirruwa karna yik-ambilyi yada enena-manja angalya, kembirra waranja-bawiya yikam-akbirranginama miybina m-aning-arija-langwa mamawura nara-wiya engkirrkuma kirrakina makinu-wa.
Abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya amirntak-enena-manja angalya a-wurra-kwilyimida-manja karrima-rringkinama makina mamawura nara-wiya engkirrkuma wurrakina makinu-wa. Wubirra laka yiybina yiningakarta ni-dirrirntama ni-manama waranja-bawiya akwalya, ngal-ajukwaba kimi-yngbijanginam-eka waranja-bawiya mamawura m-aning-arija-langwa makina da.
Amin-akina-langwa kirrinjaya kembirra, ngarra-makinama, yiki-rringka-jungwunama karning-angkawura. Nara a-ngwanjuma imba yiki-bi-biriyaminama ngawa God-uwa, kajungwa ka-ngekbiraka-jungwuna-manja amirntak-iybina a-wurru-wurrariya, kembirra yikani-yngbidirr-kini yada nakina kirrakina karni-mamalya. Kembirra nara a-yngki-larruma kirrakina imba kirr-iyngbida ngawa yik-arjiyama, yanda-langwa aku-kwurukwayinama ngarrakina, ngayuwa, ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya, akwa nungkwurruwa da. Akina-bina ngawa da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa nakina da.
Biya m-ababirna-langwa mamawura nan-akakiruma-kama warni-mamalya-manja, nani-dirrbira-kama nakina Jesus yakwijina God-langwa-manja angalya Jirujalema-manja. Imba m-ababirna-langwa m-aning-alyarrngwalyilya nu-wurtanguma nakina ebinu-wa angakarjiyinga angalya a-miykirra Alibi-manja. Biya yakwijina ngawa n-ambilyuma nakina marrnga-ma.
Biya m-ababirna-langwa m-aningu-wurtarrya-wiya mamawura ngarningka ni-lawurradinuma nakina Jesus Jirujalemu-wa God-langwu-wa angalya ayakwi yada. Abirr-ajukwaba wurr-ababirna-langwa warni-mamalya na-mirntaki-likanuma yanjarrikina kajungwa warnik-engkirrki yada wurrakina ayakwa ani-langwa yakwijina da.
Akwudangw-eka arakba kuw-ambarrnama ebina Akwuringku-warrkwa warningi-Judiya warni-mamalya akwa kuw-alyibarinama wurrakina ebina damba aning-akibidika-mirra. Wurru-wurra-kwilyimid-eka warni-mamalya na-wurra-mirntukwunuma arakba Jirujalema-manja Akwuringku-warrkwi yada wurrakina. Na-mirntaki-likanuma yanjarrikina engka-langwa yiya engka-langwa angalya.
Abirraja wurri-mirntak-iybina wurr-arum-uruma Wurru-Minida warnungkwarba akwa ngarningka wurri-mirntak-iybina warnik-akakirumaka Mawijija-langwa ayakwa aning-arum-uruma abirr-ajukwaba nani-ngayindangum-eka warniku-warti yada Jesus. Akana na-lyangki-rerrminuma mana nuw-akbardangu-mubaba wurrakina wurriybina-mirra-langwa warni-mamalya narri-ngayindangu-murri-langwa ayakwa warnik-engkirrki yada wurrakina Jesus-langwa. Kembirra nuw-embirrarinuma wurrakina kani-mana-mirruwa nakina Jesus kin-ambilya-mirruwa n-akwukawura nakina da.
Kembirra arakba anaja Namukwa n-awiyabuma nakina nu-wilyaba-manja nanik-aburraki-yuwa. Nani-miykirra nakina Judija Yijikariyada. Kembirra Judija nani-lalika nakina Jesus akwa wurri-mirntak-iybina wurru-kwala warnik-ab-ibirraki-yuwa imba ni-likana nakina wurri-mirntak-iybinu-wa wurr-arum-uruma Wurru-Minida warnungkwarba. Biya Judija na-lyalyimbukwayinuma wurr-arum-uruma-manja Wurru-Minida warnungkwarba akwa ngawa wurru-kwala-manja wurri-bu-bungkawa wurriybina na-bungkawa-dinuma warnungkwarba-manja warning-akwu-kwurra-jungwa God-langwa-manja angalya. Na-lyalyimbukwayinuma biya nani-makama wurrakina warnungkwarba Judija-manja kanu-kwunama nakina Jesus abirruwa-wa,
<range>
imba kanu-kwunama arrkala angwarnta Judija-manja. Biya ni-lyangku-wama-manja Judija, kembirra na-lyalyingmayinuma arakba wurri-mirntak-akina wurri-bu-bungkawa. Anaja ni-likana Judija arakba nakina da. Biya n-embirrarinuma nakina ambaka naniku-kwi yada Jesus abirruwa-wa, warningbala-wiya wurr-ababirna warni-mamalya da.
<range>
Kembirra nuw-arakba-da akina arakba warnik-alyibari yada wurrakina warningi-Judiya warni-mamalya akina damba aning-akibidika-mirra. Kembirra nuw-arakba-da ngal-ajukwaba warniku-warti yada wurrakina a-yukwayuwa jiba Akwuringku-warrkwa-langwa.
Kembirra anaja nani-lirraki-larrka arakba Jesus wun-alekbina Bida akwa Janjana wun-aniki-lyangmi yada Jirujalemu-wa wunalakina. “Wuni-likaja arakba Jirujalemu-wa,” ni-yama Jesus abirnuwa-wa. “Yikini-lyangmana kin-alakina, biya yikini-mana a-madangkwa yiya anhinga akwurtukwurta Akwuringku-warrkwa-langwa biya yikin-akimirna adinakba kajungwa ak-alyibarini yada akina,” ni-yama Jesus wun-alakina-kiya-wa.
Abirnaja nani-yama, “Nga-manja akina?”
Anaja ni-yama Jesus, “Yikini-yardiya-manja Jirujalema-manja kin-alakina yikin-akbirrangama yakwijina nu-wilyaba n-anungkwarba. Nakin-eka kinima-wilyakinama m-aruma manarlamba m-aning-amilyimilyinja. Ngalaja akungwa akina ka-lyangburrkwunama. Kemba nungkwurnaja yikini-yuwarna nakina-manja. Biya kin-awiyabana-manja nakina alikira-manja, yikin-awiyabana nungkwurn-ajukwaba akinu-wa alikira.
Biya yikini-yamina nabaliju-wa ni-min-akinu-wa alikira, ‘Nanik-akakirumaka yirra-langwa kin-alyibarinama a-madangkwa yiya anhinga Akwuringku-warrkwa-langwa yalakwa enena-manja alikira nungkwa-langwa, anuwa akwa yarnik-ab-ibirraki-yuwa ani-langwa. Angamba kemba angalya yarnik-alyibari yada anhinga?’ yikini-yamina anuwa-wa.
Kembirra nakina anaja n-anungkwarba yikanu-wilyaka-jinama aruma angalya karrawara. Aningaba akina angalya, mana aning-errbirra aki-ngayindanama amirntak-akina yakwijina. Kemba yakwijina ngawa yikin-akimirna adinakba a-madangkwa yiya anhinga-mirrya kin-alakina da,” ni-yama nakina Jesus Bida-wa akwa Janjanu-wa.
Abirnaja nani-likana arakba wunalakina wun-anungkwarba-kiya. Biya nan-akbirranga ababirna-langwa nanu-maka-mulangwiya ebina Jesus. Biya yakwijina ngawa nan-akimarna adinakba a-yukwujiya jiba awalyuwa yiya anhinga yiya akwubibeka, kajungwa Jesus akwa ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa kuw-alyibarini yada Akwuringku-warrkwa-langwa a-madangkwa yiya anhinga da.
Kembirra nuw-arakba-da warniki-yabikaji yada a-madangkwa yiya anhinga Akwuringku-warrkwa-langwa. Kembirra ni-likana arakba anaja Jesus Jirujalemu-wa nakina akwa ani-langwa warniki-larrki-larrka warnungkwarba abirruwa. Biya nuw-awiyabayina arakba abirr-ajukwaba ebina-manja alikira nan-awiyabayini-mirri-manja adinakba Bida akwa Janjana. Biya yakwijina akina-manja ngawa alikira na-mirntak-ambarrnga karrawara wurrakina Jesus akwa ani-langwa warniki-larrki-larrka wurri-memberrkwa wurr-ambilyuma.
Ni-yama kembirra nakina Jesus abirruwa-wa, “Ngayuw-eka ningena ngarra-ngayindanguma angwurra ak-alyibarinama ngarna enena a-madangkwa yiya anhinga Akwuringku-warrkwa-langwa nara-wiya a-lyanduma ngayuwa.
W-engkirrkiya! K-alyibarinama aduwaba enena ngayuwa, akana nara arakba alyibaruma ningena ngayuwa Akwuringku-warrkwa-langwa a-madangkwa yiya anhinga kinu-bungkawa-dina-mirruwa God nakina ana-langwa-manja warni-mamalya. Kembirra akini yada ngawa kuw-aningmi-dinama abirraja warni-mamalya, karri-mi-miringkinama enena-langwa Akwuringku-warrkwa,” ni-yama Jesus nakina da.
Kembirra ni-manga arakba amalyirra akwurana-langwa manarlamba-mirra akwa nani-yang-marngkwa-juwa nakina God-uwa akina-langwa. Biya ni-yama nakina ena-langwu-wa warnungkwarba warniki-larrki-larrka, “Kirru-wilyu-wilyaba-wiya yikima-mana memema manarlamba, biya yiki-bekina yiku-kwayina kirr-ababirna-langwa.
Ngarra-makinama ngayuwa, nganja ki-ybekinama enena aduwaba, kembirra nara arakba a-bekuma ningena akwurana-langwa amalyirra aduwaba-langwa kinu-bungkawa-dina-mirruwa God nakina da,” ni-yama Jesus. Biya kembirra na-mirntaki-ybekina wurru-wilyu-wilyaba-wiya arakba wurrakina da.
Kembirra ni-manga Jesus damba akwa nani-yang-marngkwa-juwa nakina God-uwa akina-langwa. Biya ni-yngkarrngarna akina akwa nanu-kwa abirruwa-wa. Ni-yama nakina, “Enena a-madangkwa wubirra nganyangwa ngarra-kwunama nungkwurra-langwi yada. Yik-alyibarinama enena kajungwa yiki-yaku-werri-bikaji yada ngayuwa-langwa,” ni-yama Jesus.
Biya na-yabikayinuma wurrakina arakba akina a-madangkwa yiya anhinga Akwuringku-warrkwa-langwa. Kembirra narri-jarrukwama arakba. Imba na-yabikayinu-mulangwa wurrakina, nima-manga Jesus mu-wilyaba m-iyngka manarlamba, ebina-wiya wubirra, nara-wiya ka-yabikayina wurrakina. Nanu-kwa makina manarlamba abirruwa-wa akwa ni-yama nakina, “Enena amalyirra akwurana-langwa merra wubirra mema nganyangwa. Enen-eka kirraku-wilyaka-jinama God kini-yarrk-akimirna-mulangwa nakina ayakwa aning-arum-uruma anikaduwa-dangwa nungkwurra-langwi yada. Kini-yaminama nakina akina nganyangwa-mirra merra miybina ka-minu-kwularr-jina-mirra ningena,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnungkwarba warniki-larrki-larrka nakina.
Kembirra ni-yama ngarningka Jesus, “Kirru-wilyaba karna karnungkwarba yalakwa yika-kwunama ngayuwa wurri-bu-bungkawu-wa kajungwa kabu-wartani yada. Ngayuwa-manja kirr-alyibarinuma arakba kirrakina aduwaba a-madangkwa yiya anhinga yalakwa enena-manja angalya, akana yika-kwunama ngayuwa wurri-bu-bungkawu-wa kajungwa kabu-wartani yada ngayuwa wurrakina da.
Ngayuwa ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya ki-jungwunama amandangwa ngayuwa, ni-lyangku-werri-bika-jungwunu-mulangwiya nakina adiniba-wiya God ning-aniki-jungwa-langwa. Akana ka-ngekbiraka-jungwunama awurrariy-eka kirrakina-langwa karni-mamalya kirriybina yika-kwuna-mulangwa ngayuwa wurru-bu-bungkawu-wa da kajungwa kabu-wartani yada ngayuwa da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warniki-larrki-larrka da.
Abirraja kembirra na-mirntaki-lyalyimbukwayinuma arakba wurri-mirntak-akina warnungkwarba. Na-mirntaki-yandabi-jayinuma akwa na-yama wurrakina, “Ngarri-miyamban-eka kembirra ngarnungkwarba ngarna ngarru-wilyaba aki-yaminama enena aduwaba?” na-mirntaki-yama wurrakina da.
Biya kembirra wurri-mirntak-akina warnik-ab-ibirraki-yuwa na-mirntaki-merrbayinuma wurrakina. Biya na-yama, “Ngarri-miyambana angwurra ngarr-aruma ngarru-mirntak-ayina-manja? Imba ngarri-miyambana aki-bungkawa-dinama ngarru-kwala-manja ngarnungkwarba?” na-wurraki-yama wurrakina.
Imba anaja Jesus ni-yama abirruwa-wa arakba, “Wurri-mirntak-akina warni-mamalya wurriybina warningbala-mirri-mirra God, abirraja abirra-langwa wurri-bu-bungkawa wurr-iyngb-iyngbida-wiya wurrakina. Narra-wardi-kinama angwurra abirra-langwa-manja warni-mamalya akana karra-makinama wurrakina enena ayakwa wurri-mirntak-akina-manja warni-mamalya. Ka-yaminama, ‘Kirrakin-eka karni-mamalya yiki-yangbinama enena ayakwa yirruwa-wa. Yiki-yaminama, Kirri-marngkirra yiya kirri-mekba karna kirru-bu-bungkawa-da, yiki-yaminama kirrakina da,’ ka-yaminama wurrakina wurri-bu-bungkawa da.
Akana nara akina a-yamama yalakwa nungkwurruwa-manja nganyangwa-manja karnik-ab-ibirraki-yuwa. Imba kirru-wilyaba karni-mamalya kirr-aruma-dangwa yiki-yaminama kirrakina wubirra laka ni-yukwijiya n-anungkwarba kini-yaminama nakina da. Akwa kirru-wilyaba kirru-bungkawa yiku-wardanama kirrakina warka wubirra laka naniki-minu-wardu-warda nani-mamalya nani-minu-wardanama warka wurru-kwala-langwa nakina da.
Anaja nu-wilyab-eka nani-mamalya kin-alyibarinama anhinga ebina nani-mini-daka-mulangwa wurr-iyngka warni-mamalya. Kembirra nungkwurraja yirri-makina, ni-miyamban-eka nani-mamalya yikini-yangbi-jinama kirrakina n-aruma angwurra? Ka-makinama ngayuwa nungkwurruwa-wa. Wurru-kwala warni-mamalya kani-mini-dakina-manja anhinga ani-langwa, kembirra nakina-bina nani-mamalya niybina nara a-dakuma yiya a-warduma nakina-bina kembirra n-aruma da. Akana nganja ngayuwa ning-ambilyama ningena yalakwa enena-manja angalya nungkwurruwa-manja wubirra ning-aniki-minu-wardu-warda karni-mamalya-langwa ngayuwa da,” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Akwa ni-yama ngarningka nakina Jesus abirruwa-wa, “Ebina-wiya bu-wirriykba-wiya ngayuwa-wa warni-mamalya akwa ngawa bi-mini-ngekbiraka-manja wurrakina awurrariya nganyangwa, nungkwurraj-eka kirri-manjikbudangi-mirra ngayuwa-manja angwurra kirrakina karning-angkawura.
Anaja nakina Nungw-arrka nginu-bungkawa-kama arakba ngayuwa. Kembirra ngay-amba-langwa ka-bungkawa-kinama ngayuwa nungkwurruwa karni-mamalya nungkwurr-ajukwaba.
Ngayuw-eka ka-bungkawa-kinama karna ambaka-mirri-mirra kanu-bungkawa-kina-manja ngayuwa Nungw-arrka wurr-ababirna-manja warni-mamalya. Kembirra yiku-bungkawa-dinama kirrakina wurri-lyimberrki-memberrkwa-manja wurri-lyimberrk-ambilyuma Warningi-Yijirayila warni-mamalya. Akini yada ngawa yik-alyibarinama anhinga yiya yiki-bekinama akwubibeka ngayuwa-manja nganyangwa-manja angalya da,” ni-yama Jesus abirruwa-wa.
Biya ni-yama Jesus Jayumuna Bida-wa, “Nungkwuwa Jayumuna, engkirrkiya-langwa. Nakina Namukwa anaja kirrani-ngayindanguma yikani-labajama kirrakina karningaba-mirrikba. Kembirra nani-yandabanuma nakina God-uwa akana nara nakina God a-ngwanja-juma nakina Namukwa da. Kembirra yikani-labaja-manja Namukwa nungkwurruwa-manja, yikan-ayabijaba-kinama kembirra karni-mamalya karningaba-langwa yiya kirru-wurrariya-langwa nakina da.
Akana yirra-mini-biriyaminuma arakba ngayuwa God-uwa, Jayumuna, kajungwa ku-werrik-ambilyi yada ningki-yirrbiyirrba ningkakina ngayuwa-manja. Adinib-eka yiki-lalikinama ngayuwa ningkakina. Kembirra k-aningbali-kajungwunama ngayuwa-langwa. Akana ambaka kembirra ki-lawurradinama ngarningka ngayuwa-wa. Akwa ki-lawurradina-manja nungkwuwa ngayuwa-wa kembirra ka-yngbidirr-kinama ningkakina nungkwa-langwa warni-mamalya da,” ni-yama Jesus Jayumuna Bida-wa.
Anaja ni-yama Jayumuna Bida Jesus-uwa, “Bungkawa, ngayuwa ning-aniki-lika-langwa aning-errbirru-wa angalya nungkwuwa ki-likaja-mirruwa. Abirraja kabi-ditana-manja nungkwuwa medirra-manja, kembirra nganjukwaba kabi-ditanama ngayuwa. Kabi-jungwa-jina-manja nungkwuwa wurrakina, kembirra nganjukwaba kabi-jungwa-jinama ngayuwa. Nar-eka a-warma ningena a-riku-wurruma ningkakina!” ni-yama Bida Jesus-uwa.
“A-a!” ni-yama Jesus. “Mema-manja ngawa m-aning-alyarrngwalyilya, nara-wiya ng-artuma dadi-nungkwarba jukwujukwa, ki-yaminama nungkwuwa arngk-abiyakarbiya-ma enena ayakwa, ‘Ning-aningbala ngayuwa naka n-anungkwarba,’ ki-yaminama ningkakina da,” ni-yama nakina Jesus Jayumuna Bida-wa da.
Biya ni-yama kembirra Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Ebina-wiy-eka ngarra-larrkana-manja ngayuwa kirrakina engku-wa yiya engku-wa angalya, nara yiku-wilyaka angwarnta yiya amirntakijika akwa aning-alika nungkwurruwa-manja, imba errbirra kirri-ma-mungkwurda ngarra-larrkanuma ngayuwa kirrakina karni-mamalya. Akana kirri-likanuma karningaba, kirr-ambilyuma wurru-kwala-langwa-manja alikira akwa kirr-alyibarinuma anhinga abirra-langwa na?” Abirraja, “Yaw-eka,” na-mirntaki-yama.
“Imba aduwaba-langwa,” ni-yama Jesus, “yiki-likaja-manja yiku-wilyakina angwarnta yiya amirntakijika akwa kaliwanga nungkwurruwa-manja. Nara-manja ebina kaliwanga nungkwurruwa-manja, kembirra yiku-warrkwayinama dimballa akwa wurru-kwala-langwa kaliwanga. Nungkwurra-langwa kembirra akina kaliwanga da.
Arakbirakba-kiya-wiya enena ayakwa nuw-arrkarri-jungwunuma. Na-yaminama akina, Isaiah 53:12 ‘Ni-jungwuma nakina wubirra laka warniniyarrya warnungkwarba na-jungwayina-mirra wurrakina,’ na-yaminama akina ayakwa. Ngarra-makinama ngayuwa aduwaba, en-eka ayakwa na-maki-jajungwunuma ngayuwa-langwa ena da. Ki-jungwunam-eka amandangwa ngayuwa wubirra laka warniniyarrya warnungkwarba na-jungwayina-mirra wurrakina da. Kembirra amandangwa akina-langwiya ayakwa ka-ngekbiraka-jungwunama akina da,” ni-yama Jesus abirruwa-wa da.
Abirraja na-yama, “Kwuja, Bungkawa! Alakena-kiya kaliwanga-kiya nungkwa-langwi yada!” na-yama. Akana ni-yama anaja Jesus abirruwa-wa, “Ngawa arakba!”
Biya ni-dirrirntingi-manja Jesus arrawu-wa ni-jadinga nakina alikira-langwa errekbu-wa. Biya ni-likana arakba angerrba angak-arjiyinga-wa angalya Alibi-manju-wa ebinu-wa a-daka angalya n-ali-likanu-mirruwa nakina. Abirraja ani-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa na-mirntaki-likanuma anuwa-manja wurrakina.
Biya kembirra yakwijina na-yarda arakba. Ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Yalakwa-wiya wurr-ambilya akwa yiki-biriyamina God-uwa arakba, kajungwa yikani-labaja-manja nakina Namukwa nungkwurruwa-manja, kembirra kirr-iyngbida ngawa yik-arjiyi yada,” ni-yama nakina abirruwa-wa.
Biya yakwijina ngawa nani-lalikama Jesus wurri-mirntak-akina warnungkwarba imba ni-likana nakina arngki-darrba akwa ni-nginaki-larrina ajiringka-manja akwa ni-biriyamina nakina God-uwa.
“Ngangwa,” ni-yama nakina, “ning-aniki-jungwi yada arakba ngayuwa, akana nar-eka! Yi-mini-larrkaja, marrakba, nari yada a-lyanduma ngayuwa aduwaba. Akana ningki-lyangku-werri-bika-jungwunu-mubaba arakba nungkwuwa, kembirra mama ngawa ki-yaminama ngayuwa nungkwa-langwa-langwiya mangma aduwaba. Mama ku-waranama ngayuwa imba ki-lyandinama amandangwa ningena,” ni-yama nakina Jesus Nungw-anikba-wa.
Kembirra nu-biriyaminu-wiya ngawa nakina Jesus Nungw-anikba-wa, abirraja wurru-wilyaba warniki-mamirika-ja God-langwa nuw-abilyarri-kajungwa anuwa-manja. God-langwa-langwa angalya abalkaya-langwa na-likanuma na-larrinuma wurrakina akwa nani-yngbidirr-kama kembirra arakba Jesus-manja.
Akana angwurra ngawa nu-werrik-awarrya-dinum-eka nakin-eka Jesus. Akwa ngarningka ni-biriyaminuma nakina Nungw-anikba-wa. Ni-bi-biriyaminu...wa. Mukwan-eka nimi-jadanguma arakba makina wubirra merr-eka ana-langwa-langwa nani-madangkwa akwa nimu-kwularrinuma ajiringka-wa da.
Biya ni-jarrukwa arakba nakina Jesus ayakwa ni-biriyaminu-mulangwa. Biya ni-mirajanga akwa ni-lawurrada arakba nakina ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa. Imba abirraja na-mungkwuli-jayina ngawa marrnga mana na-werrik-awarrya-dinu-mubaba wurrakina.
Ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Wa! Marrnga-manja karna na? Wurri-mirajangina arakba, kajungwa yiki-biriyamini yada, kajungwa yikani-labaja-manja nakina Namukwa nungkwurruwa-wa, kembirra kirr-iyngbida ngawa yik-arjiyi yada da,” ni-yama nakina Jesus da.
Akana ni-yangbinu-wiya ngawa ayakwa nakina Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, abirraja wurri-bukwaya wurr-ababirna warni-mamalya na-mirntaki-likanuma na-wurraki-lyibilyidanguma wurrakina. Wurri-mirntak-iybina warnungkwarba Wurru-Minida wurr-arum-uruma wurru-kwala akwa wurri-mirntak-iybina wurri-bu-bungkawa warning-akwu-kwurra-jungwa-langwa God-langwa-manja angalya Jirujalema wurru-kwala akwa wurri-mirntak-iybina wurr-arum-uruma warnungkwarba wurru-kwala na-wurraki-likanuma kajungwa warniki-rntarrki yada Jesus. Imba anaja niybina nu-wilyaba nanik-aburraki-yuwa n-anungkwarba Jesus-langwa nani-miykirra Judija ni-lyangmanguma nakina akwa nanu-wilyakama wurri-mirntak-akina Jesus-uwa. Biya ni-likana dirrbira Jesus-uwa akwa nani-lawurangka nakina da.
Anaja ni-yama Jesus Judiju-wa, “Ningkena yi-lawurangkama ngayuwa-manja kajungwa kabi-mani yada ngayuwa warna warni-mamalya wurr-awinyamba na! Yi-lawurangkama ngayuwa ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya da!” ni-yama nakina Jesus Judiju-wa.
Imba abirraja wurri-mirntak-iybina wurru-kwala warnik-ab-ibirraki-yuwa Jesus-langwa nani-rringka-mulangwa nakinu-wa Judija, warningma arakba wurrakina ka-yamina-mulangwa akina. Biya, “Bungkawa,” na-yama, “yirri-mini-ngayindanama yiku-wartiyinama kaliwanga-ma na?”
Biya nu-wilyaba ni-ngkarbaja kaliwanga ani-langwa biya nani-ngaja nu-wilyaba-manja n-anungkwarba akwa nani-mini-ngarrk-arrngarna ani-langwa mada m-ekbida-langwa nakina. Nakin-eka n-anungkwarba nani-minu-wardu-wardanguma warka n-aruma nu-bungkawa Ni-Minida God-langwa-manja angalya Jirujalema-manja.
Imba anaja ni-yama Jesus, “Ngawa arakba! Ni-lalika!” Biya nima-lyinga arakba miybina mada akwa nim-aningaba-ka makina da.
Biya kembirra ni-yangbina Jesus ayakwa wurri-mirntak-iybinu-wa Wurru-Minida wurr-arum-uruma yiya wurri-mirntak-iybinu-wa wurri-bu-bungkawa warning-akwu-kwurra-jungwa-langwa akwa wurri-mirntak-iybinu-wa wurr-arum-uruma warnungkwarba. Akwa ni-yama, “Kirri-likanuma karna ngayuwa-wa kaliwanga-mirra akwa eka-ma, akana ning-aning-engkengmina-ma nganja ningena.
Ning-amb-ambilyuma ngawa ngayuwa nungkwurruwa-manja God-langwa-manja angalya arngk-ababirna-langwa. Akana nara nungkwurraja yiki-manga imba aduwaba-manji-kba. Akana yiki-manama ngayuwa ningena aduwaba mana nakina God nara a-ngwanja-juma kirrakina, akwa ngawa kirr-iyngbida baba karna karniniyarrya karnungkwarba aduwaba da,” ni-yama Jesus abirruwa-wa nakina da.
Kembirra abirraja wurru-kwala warnungkwarba nani-rntarrka nakina Jesus, akwa nanu-wilyakama angerrba nu-bungkawa-langwu-wa angalya niybinu-wa n-aruma nu-bungkawa Ni-Minida. Imba anaja engka-langwiya nani-yuwarna nakina Bida.
Wurrakin-eka na-yarda arakba nu-bungkawa-langwa-manja angalya. Biya wurrakina warnungkwarba nan-awiyaba-juwa Jesus angerrba alikira-wa imba errekba-manja-wiya ngawa nuw-ambilyuma wurrakina. Biya na-wurrak-ambarrnga angwura-manja yakwijina. Anaja arija-langwa ni-yarda Bida akwa n-ambarrnga an-ajukwaba yakwijina angwura-manja.
Imba ngalaja du-wilyaba dadiki-minu-wardu-warda yingini-miringka Bida n-angmakwu-laluma angwura-manja nakina, akwa yingini-rringka dirrbira anuwa-wa. Yingi-yama, “Naka n-anungkwarba an-ajukwaba n-ambilyi-mirra Jesus-manja.”
Anaja Bida n-aningbali-kajungwuna nakina. “Ning-aningbal-eka nakina n-anungkwarba da!” ni-yama nakina da.
Kembirra arngki-darrba-langwiya nu-wilyaba an-ajukwaba n-anungkwarba nani-miringka nakina Bida. “Nungkw-ajukwab-eka n-angaba-langwa ningk-ani-mamalya ningkena da!” ni-yama. Anaja Bida ni-yama, “Nara ngayuwa!”
Bi...ya anaja ningka-langwa arakba ngarningka n-anungkwarba ni-yama, “Amandangwa, ningkena-bina ningk-amb-ambilyi-mirra n-angaba-manja n-anungkwarba da. Kin-aningi-Keliliya kin-alakina da!” ni-yama.
Anaja ni-yama Bida, “Ning-aningbala akina-langwa!” ni-yama. Imba a-wilyaba-wiya ayakwa Bida-langwa ngalaja jukwujukwa dadi-nungkwarba ying-artanga arakba dakina da.
Anaja Nu-Bungkawa ni-nyaku-warrkwa-jungwa nakina akwa nani-rringka dirrbira Bida-wa. Akini yada ngawa anaja n-engkirrkanuma nakina Bida Jesus-langwu-wa ayakwa ni-yangbinu-mirruwa. Ebina-wiya ni-yamama Jesus anuwa-wa, “Nara-wiya artuma jukwujukwa mema-manja ngawa m-aning-alyarrngwalyilya nungkwuwa ningkakina k-aningbali-kajungwunama ngayuwa arngk-abiyakarbiya-ma,” ni-yamama nakina Jesus Bida-wa da.
Biya kembirra ni-jadinga arakba nakina Bida ebina-langwa angalya da. Nu-werrik-awarrya-dinum-eka, biya nu-ngwadina arakba aruma angwada da.
Abirraja wurru-kwala warnungkwarba nan-embirra-juwama Jesus-manja wurrakina. Nani-marngka-juwama akwa nani-ngajama wurri-yirrbiyirrba ngawa wurrakina.
Kembirra nani-mini-mungkwurrk-ararikama manba ani-langwa dimballa-mirra. Biya na-yama, “Ningki-Birabid-eka ningk-ani-mamalya ningkakina, kembirra kwurukwa! Ni-miyambana n-anungkwarba ngini-ngajama nakina?”
Akwa ababirn-eka amukwiyad-akina ayakwa a-wurru-wurrariya na-yangbinuma anuwa-wa. Nani-rinjarrkam-eka anuwa-manja wurrakina warnungkwarba.
Na-yaminjamama ngawa wurrakina warnungkwarba makina-manja ngawa m-aning-alyarrngwalyilya. Bi...ya marngkirngkuwilyarra. Na-yaminjamama ngawa wurrakina yanda-langwa na-ykbadanguma arakba akina da. Kembirra abirraja na-wurra-mirntukwayinuma arakba wurr-arum-uruma warningi-Judiya warni-mamalya, akwa ngawa wurr-arum-uruma Wurru-Minida akwa ngawa warnik-akakirumaka Mawijija-langwa ayakwa aning-arum-uruma. Na-wurra-mirntukwayinuma akwa na-mirntak-alambarrnga ayakwi yada. Biya nan-arti-juwa arakba Jesus-uwa kajungwa kini-likaji yada nakina abirruwa-wa. Abirraja kembirra wurr-awinyamba nanu-wilyaka arakba Jesus angerrba abirruwa-wa ayakwi yada.
Abirraja na-yama anuwa-wa wurrakina wurri-bu-bungkawa, “Ningki-Majaya-manja ningkakina ningk-ani-mamalya, kembirra yirri-makina arakba,” na-yama. Anaja ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Ka-makina-manja ayakwa ngayuwa nungkwurruwa-manja kembirra yiki-minikalyikinama ngayuwa da.
Imba ngayuwa ka-yandabaja-manja ayakwa arrkala ngay-amba-langwa nungkwurruwa-wa, nara kembirra kirrakina a-lawurraka-juma ayakwa ngayuwa-wa da.
Akana aduwaba-langwa ngayuwa ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya k-ambarrnama k-angm-ingmakwu-lalinama n-ekbida-langwa God niybina n-arrbida-dangwa,” ni-yama Jesus.
Abirraja na-mirntaki-yama, “Kembirra God-langwa Ningk-anukw-anikba ningk-akina na?” Anamba-langwa ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Amandangwa akina akana nara nganyangwa ayakwa imba nungkwurra-langwa akina,” ni-yama.
Abirraja kembirra na-maki-jayina arakba ayakwa wurrakina wurri-bu-bungkawa. “Ngawa arakba,” na-yama, “mana ana-bakiya ni-yamama nakina baba, ‘Ning-anukw-anikba ngayuwa God-langwa,’ ni-yamama. Nara kembirra arti-juma ngarna wurru-kwala warni-mamalya yangkwurrangwa a-lekbuma anuwa-wa, mana ngarr-engkirrkanu-mubaba ngakwurra-bakiya ani-langwa ayakwa ngarna da,” na-mirntaki-yama wurrakina da.
Biya kembirra na-wurraku-warma-jungwa arakba wurri-mirntak-akina wurri-bu-bungkawa wurr-ababirna-langwa akwa nanu-wilyaka wurrakina Jesus Balitu-wa. Balit-eka nakina nu-bungkawa N-aningi-Rawuma akwa nu-bungkawa-dinuma wurr-ababirna-manja warni-mamalya warningi-Judiya-manja.
Kembirra yakwijina Balita-langwa-manja ngawa angalya na-mirntaki-lekbanuma arakba Jesus-uwa wurrakina. Na-yama wurrakina Balitu-wa, “Naka n-anungkwarba yin-akbirrangama yarna ni-yangbi-yangbinuma ayakwa a-wurru-wurrariya. Nanu-wilyu-wilyaka-juwama warni-mamalya-manja a-wurru-wurrariya ayakwa. Akwa ni-yama abirruwa-wa, ‘Nar-eka a-kwama angwarnta angerrba Nu-bungkawu-wa Kajara,’ ni-yamam-eka naka n-anungkwarba. Akwa ngarningka ni-yamama, ‘Ningi-Majaya ngayuwa, Ningi-bungkawa ningena,’ ni-yamam-eka naka n-anungkwarba da,” na-mirntaki-yama wurrakina Balitu-wa da.
Ni-yama anaja Balita Jesus-uwa, “Nungkwuwa ningkakina warningi-Judiya-langwa Ningku-Bungkawa na?” Anaja ni-yama Jesus, “Nungkwa-langwa-bina ayakwa akina da.”
Kembirra ni-yangbina arakba anaja Balita ayakwa wurr-arum-uruma-manja Wurru-Minida warnungkwarba akwa wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya wurru-wurra-kwilyimida-manja abirr-ajukwaba. Ni-yama nakina, “Nara ngayuwa k-akbirrangarna awurrariya naka-manja n-anungkwarba da,” ni-yama nakina Balita.
Akana wurri-yirrbiyirrba ngawa abirraja na-mirntaki-yama Balitu-wa, “Amandangwa, a-wurru-wurrariya ayakwa nanu-wilyu-wilyaka-juwama warni-mamalya-manja nakina. Akwa n-abirradadanguma awinyamba abirruwa-manja. N-abirradadanguma adiniba-wiya angaba-manja angalya Keliliya-manja nakina, kembirra yadikina ababirna-manja ngawa angalya Judiya-manja yanda-langwa enena-manja angalya arakba ni-yarduma naka. Kembirra yalakwa ngawa ni-ngekbi-ngekbirakinama awinyamba ni-yirrbiyirrba ngawa naka da,” na-mirntaki-yama wurrakina warnungkwarba da.
N-engkirrka-manja anaja nakina Balita akina ayakwa, ni-yama nakina, “N-aningi-Keliliya naka n-anungkwarba na?” Abirraja na-lyangku-wamina.
Kembirra waranja-bawiya nakina Balita nani-larrka arakba Jesus angerrba Nu-bungkawu-wa Yerida, mana Yerida nu-bungkawa-dinu-mubaba nakina Warning-Keliliya-manja warni-mamalya. Yerid-eka nakina Jirujalema-manja n-ambilyuma an-ajukwaba akini yada.
Abirraja arakba nanu-wilyaka wurru-kwala wurr-awinyamba nakina Jesus Yeridu-wa. Anaja Yerida ni-yakirrerri-d-eka nani-rringka-mulangwa nakina Jesus. N-anungkwurakb-eka nani-ngayindanguma nakina kani-rringkama Jesus, n-engkirrkanu-mulangwa ababirna alawudawarra ana-langwa-langwa. Biya nani-ngayindanguma nakina kani-rringkama naniki-yama Jesus aning-errbirra engbida aminiyngka nakina.
Amin-akina-langwa kembirra nani-yandi-yandabanuma arakba nakina Yerida ababirna ayakwa Jesus-manja. Akana ni-yang-minjada anaja Jesus. Nara kini-lawurraka-juwa ayakwa Yeridu-wa da.
Abirraja wurr-arum-uruma Wurru-Minida warnungkwarba yiya warnik-akakirumaka Mawijija-langwa ayakwa aning-arum-uruma warnungkwarba nuw-alk-ilkayanguma yakwijina akwa na-mirntaki-yama, “Nu-wurrariy-eka naka. Amandangwa naka nu-wurrariya nani-mamalya!” Na-yaminjamama ngawa na-yangbi-yangbinuma nani-lekbi-lekbanuma ayarrk-iyngbida-mirra ayakwa wurrakina da.
Kembirra anaja Yerida akwa ngawa ani-langwa wurr-awinyamba nani-rinjarrkama Jesus-uwa akwa nani-marngka-juwama nakina. Biya nakina Yerida nani-makama ana-langwa-manja wurr-awinyamba biya nan-awiyaba-juwa kembirra wurrakina dimballa du-kwilyibana Jesus-manja, akwa nanu-wilyakama arakba nani-lawurraka-juwama nakina Balitu-wa.
Yadikina-langwa abirnaja wunalakina wuni-bungkawa-kiya Yerida akwa ngawa Balita wun-anibi-yakaja arakba, nan-awinyamba-kayinu-mirrada wun-alakina da.
Biya kembirra Balita nanu-wurra-mirntukwama wurri-mirntak-iybina wurr-arum-uruma Wurru-Minida warnungkwarba yiya wurri-mirntak-iybina wurri-bu-bungkawa wurr-arum-uruma warningi-Judiya akwa wurri-mirntak-iybina wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya abirr-ajukwaba.
Biya ni-yama Balita abirruwa-wa, “Kinu-wilyakama karna naka n-anungkwarba yangkwurrangwa ngayuwa-wa mana kirri-yama-mubaba kirrakina, ‘Nu-wurrariya ni-lyangma naka akwa a-wurru-wurrariya-wiya ayakwa nanu-wilyaka-juwama warni-mamalya-manja,’ kirri-yamama kirrakina. Imba nganja ningani-yandabanuma ebina-wiya ngayuwa anuwa-wa, kirr-engkirrkanu-wiya ayakwa nganyangwa. Akana nar-eka k-akbirrangarna ngayuwa awurrariya kini-lekbanu-mulangwa kirrakina.
An-ajukwaba nakina Yerida nara kin-akbirrangarna awurrariya anuwa-manja. Kembirra errbirra nani-lawurraka-juwama naka yangkwurrangwa ngarningka ngakwurruwa-wa. Anaja naka n-anungkwarba amandangwa nara kini-yama awurrariya akwa nara kembirra nganja a-wartuma nakina da.
Kembirra ngayuwa ka-makinama arakba nganyangwa-manja wurr-awinyamba akwa kani-larrkbarjanama wurrakina nakina-manja. Kembirra ngayuwa kin-anjungwurranama naka n-anungkwarba da,” ni-yama nakina Balita wurri-mirntak-akinu-wa wurr-ababirnu-wa warni-mamalya nakina da.
(Akini yada ngawa Akwuringku-warrkwa-manja naniki-jadi-ja nakina nu-bungkawa Balita nu-wilyaba n-anungkwarba ni-diti-kajungwunu-mirrada. Kani-mini-jadi-jinama warni-mamalya-langwa nu-wilyaba n-anungkwarba nakina Balita mana ni-yaminjama-mubaba nu-bungkawa Judiya-langwa ababirna-manja Akwuringku-warrkwa.)
Akana abirraja wurri-mirntak-iybina warni-mamalya wurru-wurra-kwilyimida na-mirntak-artanguma wurrakina. “Yiki-minu-wartana nakina n-anungkwarba imba yiki-mini-jadi-jiya Baraba,” na-mirntaki-yama.
Ebina-wiya anaja nakina Baraba akwa wurrakina wurr-ababirna warningi-Judiya warni-mamalya na-wartiyinuma warningi-Rawuma-manja warni-mamalya yakwijina Jirujalema-manja. Imba Baraba nanu-wartanguma nu-wilyaba-manja n-anungkwarba. Akina-langwa ni-diti-jungwunuma nakina. Akwa nakina-bina nani-ngayindanguma arakba abirraja wurri-mirntak-iybina warni-mamalya imba na-waranguma Jesus wurrakina da.
Nakin-eka Balita nani-ngayindanguma kan-anjungwurranguma ngawa nakina Jesus, kembirra n-artanga ngarningka wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya nakina.
Akana nuw-artanguma angwurra abirraja wurrakina. “Wun-ardirrana eka-manja na-mambalinu-murri-manja...wu! Wun-ardirrana...wu!” na-mirntaki-yama.
Anaja kembirra ngarningka ni-yama arakba Balita abirruwa-wa, “Miyambana-birra karna yirri-makina, mana a-miyambana awurrariya ni-yamama naka n-anungkwarba-birra? Nar-eka k-akbirrangarna ngayuwa awurrariya anuwa-manja, akwa nara kembirra a-jungwa-juma ningena. Kembirra abirraja kani-larrkbarjanama nganyangwa wurr-awinyamba akwa kan-anjungwurranama naka da,” ni-yama nakina Balita da.
Akana abirraja na-yangbi-yangbayinuma wurrakina wurri-yirrbiyirrba amirntak-iybina ayakwa Jesus-langwa-langwa. Nuw-artanguma, na-yangk-arjiya-jungwunuma wurri-mirntak-akina. Bi...ya anaja ni-lyangku-waminuma arakba nakina Balita nani-ngayindangi-mulangwa wurrakina akwa nani-yangki-yangki-labanu-mulangwa anuwa-wa akwa nuw-art-irtangu-mulangwa anuwa-wa wurri-yirrbiyirrba ngawa wurrakina da. Biya ni-yama nakina Balita abirruwa-wa, “Nak-eka n-anungkwarba kini-jungwunama da!” ni-yama nakina da.
<range>
Biya kembirra nan-anjungwurranguma arakba nakina Balita niybina nani-ngayi-ngayindanguma wurri-mirntak-akina, niybina ni-diti-jungwunu-mirrada awinyamba-langwa akwa ni-lamukwarra baba nakina. Imba nanu-kwama Balita nakina Jesus ena-langwu-wa wurr-awinyamba kajungwa ka-yamini yada kan-ardirrani yada nakina ebina-langwiya narri-ngayindangu-mulangwiya wurri-mirntak-akina warningi-Judiya warni-mamalya da.
Abirraja kembirra wurri-mirntak-akina wurr-awinyamba nanu-wilyaka arakba Jesus Balita-langwa-langwa angalya akwa angerrba warnik-ardarri yada nakina eka-manja. Akana anaja Jesus ana-bakiya-ba ni-ngabukwayina ebina eka. Biya lukwakwa nuw-akbirrang-anja wurrakina nu-wilyaba n-anungkwarba nani-miykirra Jayumuna. N-aningi-Jarena nakina, akana engka-langwa ni-likanuma nakina Jirujalemu-wa. Abirraja wurri-mirntak-iybina wurr-awinyamba nani-rntarrka Jayumuna-manja, nani-mamb-ambi-juwa ebina eka ana-langwa-manja mirirrba akwa nani-maka kini-mini-ngabukwayini yada akina eka Jesus-langwa. Kembirra ni-lyangmanguma anaja Jesus imba n-ariji-dinuma Jayumuna arija-langwa nakina.
Abirraja wurru-wurra-kwilyimid-eka warni-mamalya narra-yuwarnuma wun-alakina-kiya-manja arija-langwa. Abirr-ajukwaba wurru-kwala wurri-darringka narra-yuwarnuma akwa na-ngwadayinuma lukwakwa na-ringirriya-dinuma wurrakina.
N-errikerra anaja Jesus akwa ni-yangbina ayakwa wurri-mirntak-akinu-wa wurri-darringka. “Karningi-Jirujalema kirri-darringka,” ni-yama, “nara a-ngwaduma ngayuwa-langwa, imba wurru-minu-ngwadi-jungwuna nungkwurra-langwa-langwa akwa wurri-yukwayuwa nungkwurra-langwa-langwa.
Adinib-eka abirraja ka-yaminama warni-mamalya, ‘Wurri-yakirrerr-eka wurri-darringka wurriybina warning-arijira-ma wurru-burubura!’ ka-yaminama wurrakina da.
Akini yada ngawa ka-yaminama ngarningka wurrakina, ‘Karukwa, ani-mirnturrkwularrina yinijirra y-amaki-makwilyimida ngakwurruwa-wa, akwa ngarningka akani-mirntak-abuwarrka yinijirra, nari yada ambilyuma ngarniba ngarna amiyarra enena-manja angalya aduwaba,’ ka-yaminama wurrakina.
Kwuja, mama ning-aningaba ningani-mamalya ngayuwa imba nungkwurraja kirri-rringkinama amirntak-enena a-wurru-wurrariya warn-eka wurri-bu-bungkawa bi-mini-ngekbirakinama wurrakina aduwaba. Karri-ngekbirakina-manja amirntak-enena a-wurru-wurrariya ngayuwa-manja ning-aningaba-manja aduwaba, kembirra ambaka-mirri-mirra amandangwa karra-mini-ngekbirakinama arija-langwa a-wurru-wurrariya angwurra warniniyarrya-langwa warni-mamalya wurri-lyangma wurrakina da,” ni-yama nakina Jesus wurri-mirntak-akinu-wa wurri-darringka da.
Abirraja wurri-mirntak-iybina wurr-awinyamba narra-wilyakama ngarningka wun-ambilyuma wun-anungkwarba-kiya wunu-wurrariya-kiya, kajungwa warnik-ardarri yada wunalakina abirn-ajukwaba Jesus abirr-bukwurruwa.
Nuw-ali-likanu...wa. Biya narr-akbirrangarna arakba angalya a-miykirra “Aringka-langwa-manja amadidira.” Biya yakwijina ngawa nan-ardirranguma Jesus eka-manja na-mambalinu-murri-manja. Akwa narra-lirrak-ardirranguma abirn-ajukwaba wun-alekbina wunu-wurrariya-kiya wun-anungkwarba eka-manja, nu-wilyaba n-ekbida-langwa, nu-wilyaba n-ekalyarra-langwa imba Jesus wilyarra.
Anaja kembirra ni-biriyamina nakina Jesus God-uwa. “Ngangwa,” ni-yama, “wurra-mini-yakwabijina warna b-ardirrangu-mulangwa, mana wurri-ykikamarra baba na-yamina-mulangwa,” ni-yama. Abirraja wurri-mirntak-iybina wurr-awinyamba na-malyangkayinuma akimalyangka kajungwa karringa-mangi yada diybina dimballa Jesus-langwa. Biya kembirra arija-langwa na-mirntuwayinuma dakina.
Abirraja wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya nuw-alk-ilkayanguma yakwijina nani-rribirringka-mirra Jesus-uwa. Imba abirraja wurriybina wurri-bu-bungkawa nani-marngka-juwama nakinu-wa wurrakina akwa na-yama, “Naka n-anungkwarba nan-anibi-kama wurru-kwala-manja warni-mamalya, kembirra ani-dirrirntiya ana-bakiya-ba ajiringka-wa. Ni-likanuma yangkwurrangwa nakina God-langwa na? Akwa nakin-eka God nu-wekbalyinuma amandangwa ena-langwi yada Ni-Majaya na? Kembirra ani-dirrirntiya akwa nara kembirra a-jungwuma nakina da!” na-yama wurrakina da.
Abirr-ajukwaba wurr-awinyamba nani-marngka-juwama wurrakina nakinu-wa Jesus da. Narru-wilyakama ajirr-karnyarra amalyirra akwurana-langwa anuwa-wa kajungwa kini-ybekini yada nakina.
Akwa na-yama wurrakina Jesus-uwa, “Ningki-bungkawa warningi-Judiya-langwa warni-mamalya ningk-akina na! Kembirra dirrirntiya arakba yadikina enena-wiya nari yada a-jungwuma ningkakina!” na-yama wurrakina da.
Imba ebina-wiya abirraja wurrakina wurr-awinyamba narr-akimarnuma ekirra karrawara eka-manja. Ngalaja na-yamama amirntak-akina ayakwa nuw-arrkarri-jungwunuma, “Naka n-anungkwarba Nu-Bungkawa warningi-Judiya-langwa warni-mamalya,” na-yamama akina ayakwa.
Kembirra anaja nu-wilyaba n-anungkwarba n-alyilyaduma eka-manja akwudangwa Jesus-manja nani-rinjarrkama arakba Jesus-uwa nakina. “God-langwa ningkakina Ningki-Majaya na!” ni-yama. “Kemba dirrirntiya angerrba ajiringka-wa akwa yik-anibi-kina yin-alakena yin-ani-mamalya-kiya yin-ajukwaba!” ni-yama nakina da.
Anaja ni-yama ningka-langwa n-anungkwarba anuwa-wa, “Yang-minjada arakba! Miyambana-birra ningkakina nara a-yaliyuma n-engkirrakaja-mulangwa God amirntak-akina ayakwa nungkwa-langwa?” ni-yama. “Ngarri-bukwurruwa aki-biki-jungwayinama ngarri-bik-alakena, ngarrabi-lekbanu-mubaba wurri-bu-bungkawa ngarri-biki-di-dirrbira.
Yarrabu-wartanama awurrariya-langwa yi-yama-mulangwa yalakena yakuwa, akana naka anaja nani-mamalya nara kini-yama awurrariya,” ni-yama nu-wilyaba nu-wurrariya n-anungkwarba ningku-wa.
Kembirra ni-yama arakba Jesus-uwa nakina, “Jesus, ki-yaku-werri-bikina ngayuwa-wa akini yada ngawa ku-bungkawa-dina-manja ningkakina,” ni-yama.
Anaja ni-yama Jesus anuwa-wa, “Amandangwa yirra-makinama, mema-manja mamawura yak-akbirrangayinama yalakena a-kwilyibana-manja angalya aduwaba God-langwa-manja,” ni-yama nakina.
Bi...ya ngalaja mamawura nimu-wurtu-wurtanguma makina karrawaru-wa. Ma-merrku-wilyarra arakba makina, akana ngalaja alarri-mirda nuw-abuwarrka makina mamawura. Nara arakba kimi-larrk-abarrakina makina. Alyarrngwalyilya wubirra na-yamama ngalaja akina arakba angalya. Bi...ya nimi-yaminjamama makin-eka mamawura yanda-langwa nimi-larrwura-da makina.
Ngalaja kembirra Jirujalema-manja God-langwa-manja alikira arrawa yingi-yngkarrnguma diybina dimballa ying-anjalk-alyilyaduma yingu-ngwurrkwarrngarnuma akawiyuwiyaba akwurtukwurta-manja angalya yakwijina. Wilyarra-langwa yingi-kuwarruma kembirra dakina da.
Kembirra n-artanga anaja Jesus. “Ngangwa,” ni-yama, “yirra-kwunama arakba nganyangwa ning-ani-mawurrna nungkwuwa-wa,” ni-yama. Biya nu-werrikarrnga arakba da.
Imba anaja nu-bungkawa wurr-awinyamba-langwa ni-rringka-manja amirntak-iybina na-yamama, nani-yang-marngkwa-juwa kembirra nakina God-uwa akwa ni-yama, “Nak-eka n-anungkwarba amandangwa ni-lyangmandukwuna da!” ni-yama.
Abirraja wurr-ababirn-eka warni-mamalya wurriybina na-wurra-mirntukwunuma yakwijina warniki-rringki yada Jesus na-wurraki-lawurradina angalyu-wa narri-rringka-mulangwa ebina na-yama-mulangwa. Biya na-mirntaki-ngaja-jungwunuma yukwudukwuda-manja lukwakwa na-werrik-awarrya-dinu-mubaba wurrakina.
Imba abirraja Jesus-langwa warni-mamalya nuw-alk-ilkayanguma ngawa nani-rringkama engka-langwa wurrakina Jesus-uwa. Wurru-kwala wurrakina wurri-darringka na-wurraki-likanu-murru-mirra Jesus-manja Keliliya-langwa akwa Jirujalemu-wa. Wurr-ababirna-langwa nuw-alkayanguma engka-langwa akwa nani-rringkama wurrakina anuwa-wa.
Anaja nu-wilyaba n-anungkwarba nani-miykirra Jawijiba n-aningaba nakina ni-lyangmandukwuna. N-aningi-Judiya nu-bungkawa nakina, imba Arumudiya ani-langwa angalya. Nara kani-ngayindanga naniki-jungwangana Jesus nakina n-anungkwarba, imba n-emb-imbirrarinuma kinu-bungkawa-dina-mirruwa God nakina. Mama wurru-kwala wurri-bu-bungkawa nani-ngayindanguma naniku-warti yada Jesus, imba nakina Jawijiba nani-minu-waranguma.
<range>
Biya ni-likana nu-bungkawu-wa arakba Balitu-wa. Nani-yandabana nakina-manja kajungwa naniki-rntirrki yada nakina nani-madangkwa Jesus. Anaja ni-lyangku-wama kembirra Balita. Nakin-eka kembirra ni-lawurradina arakba Jawijiba n-ambilyi-mirruwa Jesus.
Biya nani-larr-juwa nani-madangkwa Jesus, akwa nan-ayukwumirntanga dimballa-mirra akwa nanu-wilyaka engku-wa m-anikaduwa-wa medirra. Ebina-wiya makina abirraja wurru-kwala warnungkwarba na-mungkwadini-mirra malarra-langwa, akana nara ambaka karr-akimarna warni-niki-jungwa makina-manja.
Makin-eka mamawura Biradi akina. Kembirra akwudangwa miybina mamawura Jabida, mana mamawura ma-mik-awiyabi yada arakba makina.
Imba abirraja wurri-mirntak-iybina wurri-darringka na-likani-mirri-mirra Jesus-manja Keliliya-langwa akwa Jirujalemu-wa na-likanuma wurrakina Jawijiba-manja medirra-wa abirr-ajukwaba. Narrima-rringkama kembirra makina medirra akwa ngarningka narri-rringkama angalya nan-akimarnu-murri-manja Jesus nani-madangkwa medirra-manja arrawa.
Biya na-lawurradina arakba angalyu-wa, akwa narri-manguma adinakba bungabungwa amalyirra akwa engbiringka amangwarra karr-akimirni yada Jesus-langwa-manja nani-madangkwa ambaki yada wurrakina. Biya na-ngwanjinuma arakba wurrakina Jabida-manja, ebina-langwiya ayakwa aning-arum-uruma God-langwa da.
Bi...ya Jandi arakba akina buwa-wiya. Biya wurri-mirntak-iybina wurri-darringka na-likanuma medirra-wa narrima-wilyakama miybina mirrijina. Wurri-bik-alakina wurri-biki-darringka na-biki-likanuma makinu-wa medirra warni-miykirra Meri D-adingi-Makidala yiya Jawena akwa du-wilyaba d-iyngka Meri Jaminja-langwa dirnt-anikba. Wurri-bik-alakina-bina akwa ngawa wurru-kwala wurri-darringka abirr-ajukwaba na-mirntaki-likanuma wurrakina abirruwa.
Biya narrim-akbirranga-manja makina medirra wurrakina, nuw-andaya akana abirraja wurru-kwala warni-mamalya narri-rnjirrkwa-juwama akina arakba adirrngwarna angwarnta ebina narrima-ngwurrki-ditanguma.
Kembirra nuw-awiyabayina medirra-wa, akana nara kan-akbirrangama nani-madangkwa Nu-Bungkawa Jesus arrawa da.
Biya nuw-alkayanguma ambaka medirra-manja. Na-minantabimayinuma angwurra wurrakina. Nuw-alkayangi-manja yakwijina ngawa wurrakina wurri-darringka, abirnaja wun-ambilyuma wun-anungkwarba-kiya nani-jadingama adirrariyaba nan-alkayanguma yakwijina abirruwa-manja akwudangwa. Nan-awiyabayinuma wunalakina du-kwily-adada dimballa yingu-kwilyarriyinuma.
Wurrakin-eka wurri-darringka nuw-arntirnta-dinuma nuw-akbardanguma angwurra akwa nuw-abiluwandi-jaja wurrakina ajiringka-wa da. Abirnaja nani-yama wunalakina abirruwa-wa, “Miyambana-birra kirr-abirangkinama yalakwa kirrakina n-anibu-wa n-anungkwarba warni-niki-jungwa-langwa-manja angalya?
Nara arakba niybina yalakwa. Imba anaja God-eka nan-anibi-kama nakina arakba da. Wi-yaku-werri-bikaja ebina Jesus-langwa ayakwa ni-yangbinuma nungkwurruwa-wa ebina-wiya n-ambilyu-wiya nakina Keliliya-manja.
Anaja ni-yamama nakina, ‘Wurru-kwala warnungkwarba kabi-manama ngayuwa ningiybina-mirrada ningu-rukwularrinuma enena-manja angalya. Kabi-manama karra-kwunama warniniyarrya-wa warni-mamalya. Kembirra abirraja kab-ardirranama ngayuwa eka-manja ka-mambalina-mirri-manja. Imba m-abiyakarbiya-manja mamawura k-anibi-dinama ki-jungwuna-mirrada ngayuwa,’ ni-yamama,” nani-yama wunalakina wun-anungkwarba-kiya wurri-mirntak-akinu-wa wurri-darringka da.
Abirraja nuw-engkirrkanuma akwa narru-marngkirringkama wurrakina ebinu-wa ayakwa ni-yangbinu-mirruwa Jesus adiniba-wiya.
Biya narrima-lalika miybina medirra akwa na-lawurradina arakba angalyu-wa. Biya narra-makama amirntak-iybina na-yama-mulangwa akina Jesus-langwa-manja warnik-ab-ibirraki-yuwa wurri-memberrkwa wurru-wilyaba-manja, akwa ngawa wurru-kwala-manja warni-mamalya Jesus-langwa abirr-ajukwaba.
<range>
Akana nuw-engkirrka-manja abirraja wurrakina warniki-larrki-larrka amirntak-akina ayakwa abirra-langwa, narra-minikalyikama ebina. Wubirr-eka anibuwakida ayakwa na-yamama akina abirra-langwa.
Imba ni-mirajanga arakba anaja Bida akwa n-angkarra miybinu-wa medirra nakina. Biya nim-akbirranga arakba. N-abiluwandinga n-andirrarina. Nanga-rringka dimballa yimbukwa, nara akwala. Kembirra arakba ni-lawurrada angalyu-wa an-ajukwaba ni-minantabimayinuma ni-yakikbijanginuma angwurra nakina Bida-da.
Miybina-manja ngawa mamawura Jesus n-anibi-di-manja, abirnaja wun-ambilyuma-kiya wun-anik-ab-ibirraki-yuwa ani-langwa nani-likanuma wunalakina Jirujalema-langwa angerrba awilyabu-wa angalya a-miykirra Emeyija. Akin-eka angalya Emeyija a-warrngku-wilyikarra akina. Biya nani-likani-manja mamirukwa-langwiya wunalakina,
nani-lyalyimbukwayinuma ababirna-langwa na-yama-mulangwa akina.
Nani-lyalyimbukwayini-manja lukwakwa, kembirra anaja Jesus n-akwudangwu-kajungwa abirnuwa-manja akwudangwa. Biya na-biki-likana arakba abirr-bukwurruwa mamirukwa-langwiya.
Nani-rringkam-eka wunalakina Jesus akana nan-angkung-kwabijuwam-eka nakina, nara kani-mi-miringka wunalakina Jesus nakina da.
Anaja Jesus ni-yama, “A-miyambana ayakwa kini-lya-lyalyimbukwayinama kin-alakina kini-yangbi-yangbinama lukwakwa?” ni-yama. Abirnaja nani-ngwanja arakba wunalakina, akana wunu-werrik-awarrya-kiy-eka akwa nan-arr-irrya-dinuma wun-ani-mukwurra-kiya ngawa.
Biya nu-wilyaba nani-miykirra Kiliyubeja ni-yama nakina Jesus-uwa, “Mana Jirujalema-manja ningkakina ningk-ambilyuma nungkwuwa akwa kembirra ningk-aningbala ayakwa ningkakina? Imba abirraja wurr-ababirn-eka warni-mamalya warningma imba nungkwuwa yimbukwa ningku-wilyaba-ma ningk-aningbala akina na!” ni-yama nakina.
“A-miyambana ayakwa?” ni-yama anaja Jesus. “Kada. Jesus N-aningi-Najirida nan-ardirrangu-mulangwa nakina akwa ni-jungwunu-mulangwa m-iyngki yada nakina da,” nani-yama wunalakina. “Nakin-eka n-anungkwarba God-langwa naniki-maki-maka ayakwa nakina. Ngalaja engb-iyngbida warka amirntak-iybina nu-wardangi-mulangwa akwa engb-iyngbida ayakwa ni-yangbini-mulangwa ngarraku-wilyaka-juwama amirntak-akina God-langwa nanu-werru-ngwurdangu-mulangwa nakina. Abirr-ajukwaba wurr-ababirna-langwa warni-mamalya nanu-werru-ngwurdanguma nakina.
Akana abirraja ngakwurra-langwa wurr-arum-uruma Wurru-Minida warnungkwarba akwa ngawa ngakwurra-langwa wurri-bu-bungkawa nanu-kwama nakina Jesus Balitu-wa kajungwa ani-langwa wurr-awinyamba warniku-warti yada nakina da. Wurrakin-eka kembirra nan-ardirranguma arakba eka-manja na-mambalinu-murri-manja da.
Yirraja yirri-lyangki-yamama, ‘Dukwa nakina-bina niybina kani-larrkajama God nanik-anjungwurri yada Ngarningi-Yijirayila ngarni-mamalya,’ yirri-yamama. Akana nara da. Akwa ngarningka ena engka. M-abiyakarbiya arakba mamawura nakina ni-jungwunuma yanda-langwa aduwaba.
Abirraja wurru-kwaly-eka wurri-darringka yirra-langwa na-likanuma wurrakina buwa-wiya medirra-wa, akana nara kan-akbirrangama nani-madangkwa. Biya na-lawurradinuma wurrakina yirruwa-wa akwa na-yama, ‘Yirra-lirraki-rringkama yarna wun-ambilyuma-kiya wun-aniki-mimirakaja God-langwa nan-abilyarri-kajungwunuma yirruwa-manja. Imba yirrabi-makama wunalakina n-anibi-du-mulangwa arakba nakina Jesus,’ na-yama wurrakina wurri-darringka. Yirraja kembirra yirri-yakikbijangayinum-eka akina-langwa ayakwa n-anibi-du-mulangwa Jesus yirrakina.
<range>
Imba abirr-ajukwaba wurru-kwala warnungkwarba yirra-langwa na-likanuma medirra-wa. Biya amandangwa narrima-rringkama wurrakina miybina medirra m-ayabirra, amintak-akina-langwiya-bina ayakwa wurri-darringka-langwa na-yangbinuma da. Akana nara kani-rringka nakina Jesus da,” nani-yama wunalakina Jesus-uwa da.
Kembirra ni-yama anaja Jesus wun-alakina-kiya-wa, “Kin-aningbala-kiya-birra kinalakana God-langwa ayakwa nuw-arrkarri-jungwunuma jurra-manja? Nara ambaka yikin-aningmi-dina alyangmandukwuna akina na? Mu-wurrariy-eka mangma nungkwurna-langwa.
Nungkwurnuwa yikin-aningmi-dinuma nakina Ni-Majaya naniki-larrka-langwa God yangkwurrangwa nungkwurruwa-wa, naniki-lyandi yada nakina nara-wiya God a-bungkawa-kama nakina da,” ni-yama Jesus abirnuwa-wa da.
Biya nanu-wilyaka-juwama Jesus wun-alakina-kiya-manja ababirna-langwa ayakwa ana-langwa-langwa nuw-arrkarri-jungwunu-mulangwa arakbirakba-kiya-wiya God-langwa-manja jurra. Nani-makama Mawijija-langwa ayakwa akwa ngarningka akwala warniku-maki-maka-langwa ayakwa God-langwa.
Biya kembirra akwudangwa arakba na-biki-likana na-bik-akwudangwu-kajungwuna Emeyiju-wa. Imba Jesus kinu-warrkwa-jungwuni yada ngawa n-arri-jinungkwa kini-likani yada nakina,
akana nani-mirnturrkwa wun-alakina-kiya. Nani-yama wunalakina, “Ambilya yalakwa yinuwa-manja,” nani-yama. “Arngki-darrba arakba ena ka-larri-mirduma,” nani-yama. Anaja kembirra n-awiyabana nakina Jesus abirna-langwu-wa alikira arrawu-wa akwa n-ambilya abirnuwa-manja yakwijina.
Biya n-ambarrnga nakina anhingi yada arakba akwa ni-rntarrka damba akwa nani-yang-marngkwa-juwa God-uwa akina-langwa. Biya kembirra ni-yngkarrngarna akina damba akwa nanu-kwa.
Ngalaja kembirra nimi-ringbala manba abirna-langwa, akwa kembirra nani-mi-miringka arakba da, akana anaja ni-marngki-lyumada arakba Jesus nakina da.
Abirnaja nani-maki-jayina wunalakina akwa nani-yama, “Yu-werri-ngekbira-dinum-eka yalakena ni-yangbini-mulangwa nakina Jesus yakuwa-wa lukwakwa, akini yada ngarri-biki-likani-manja yangkwurrangwa mamirukwa-langwiya. Yu-werri-ngekbira-dinuma yarranu-wilyaka-juwa-mulangwa amirntak-iybina God-langwa ayakwa nuw-arrkarri-jungwunuma,” nani-yama.
Biya arngkawura-wiya nani-lirraku-warma-jungwa wunalakina akwa nani-lawurradina arakba Jirujalemu-wa. Biya narr-akbirranga wurri-mirntak-iybina Jesus-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa wurri-memberrkwa wurru-wilyaba. Abirraja na-wurra-mirntukwunuma wurrakina akwa ngarningka wurru-kwala Jesus-langwa warni-mamalya abirruwa.
Biya na-mirntaki-yama, “N-anibi-duma amandangwa Nu-Bungkawa! Ni-jadingam-eka Jayumuna-manja nakina da!” na-yama wurri-mirntak-akina warni-mamalya da.
Kembirra abirn-amba-langwa Kiliyubeja-kiya narra-makama ayakwa na-bik-akbirrang-anju-mulangwa Jesus mi-liki-likarrku-wilyarra mamirukwa, akwa ebina ayakwa ni-yangbini-mulangwa Jesus God-langwa-langwa akwa ngarningka nani-mi-miringka-mulangwa wunalakina ni-yngkarrngarni-manja ebina damba nakina Jesus da.
Kembirra nani-yangbinu-wiya wunalakina wun-anik-ab-ibirraki-yuwa-kiya, adirrariyaba ni-jadinga anaja Nu-Bungkawa Jesus wurru-wurraku-wilyarra. Ni-yama abirruwa-wa, “Yi-lyurrkwa yukwudukwuda wurr-ambilya,” ni-yama.
Akana abirraja warnik-ab-ibirraki-yuwa ani-langwa nuw-arntirnta-dinum-eka wurrakina akwa nuw-akbarduma angwurra. Wurr-amukwa-bu na-mirntaki-yama wurrakina.
Anaja Jesus ni-yama abirruwa-wa, “Miyambana-birra kirr-akbardanama karna? Imba ngarningka mana-birra yirri-minikalyikinama?
Yirri-mini-rringka alakena ayarrka-kiya akwa alika-kiya nganyangwa. Ngayuw-eka ningena ningani-mamalya! Yirri-minjirrki-lyingina ning-ani-madangkwa nganyangwa kajungwa yik-aningmi-dini yada amandangwa ningena ngayuwa. Yirri-rringkinama karna ning-ani-madangkwa yiya ning-ani-madidira. Nara wurr-amukwa a-wilyakuma wurrakina adidira yiya a-madangkwa, kembirra ning-aning-amukwa-ma imba ningani-mamalya amandangwa ningena,” ni-yama Jesus abirruwa-wa da.
Biya kembirra nani-mukangbi-juwa arakba Jesus ayarrka akwa alika ani-langwa.
Abirraja kembirra na-yakirrerri-duma arakba. Akana na-minantabimayinuma ngawa wurri-marngk-aningbala-wiya baba ambaka wurrakina. Ni-yama kembirra anaja Jesus abirruwa-wa, “Akina anhinga k-alyibarini yada ngayuwa?”
Abirraja nanu-kwa akwalya awalyuwa.
Biya nani-rringka kembirra wurrakina n-alyibarinuma nakina da.
Anaja ni-yama nakina Jesus, “Yirri-rringkama arakba ngayuwa ning-anibi-duma amandangwa ningi-jungwu-mirrada. Akina-bina ngarra-makama ebina-wiya ngarri-yakayinu-wiya ngarna ngarru-wurrakawura-ma. Arakbirakba-kiya-wiya abirraja Mawijija akwa ngawa wurri-mirntak-iybina warniki-maki-maka ayakwa God-langwa na-yangbinuma ayakwa ngayuwa-langwa wurrakina. Akwa ngawa wurri-mirntak-iybina warni-mamalya wurriybina narr-arrkarranguma emeba God-langwa-langwa warniki-yangmarngkwa-ji yada God abirr-ajukwaba na-yangbinuma ayakwa ngayuwa-langwa. Ababirna-langw-eka ayakwa amirntak-iybina na-yangbinuma wurrakina na-lyangmandukwuna-dinum-eka kembirra akina, mana God ni-lyangku-werri-bika-jungwunu-mubaba nakina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akina-mirruwa da.
Biya nani-dirrbira-kama nakina Jesus wurrakinu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa ani-langwa kajungwa karru-mumiringkini yada God-langwa ayakwa.
Biya ni-yama, “Enen-eka ayakwa nuw-arrkarri-jungwunuma akina. Na-yamama akina, ‘Naniki-lyandi yada nakina Ni-Majaya, akwa naniki-jungwi yada nakina akwa ngarningka m-abiyakarbiya-manja mamawura nanik-anibi-da-langwa nakina,’ na-yamama akina ayakwa.
Abirraja God-langwa warni-mamalya karra-makinama wurru-kwala-manja warni-mamalya akina ayakwa Ni-Majaya-langwa-langwa engka-manja yiya engka-manja angalya. Adiniba-wiya Jirujalema-manja bi...ya kembirra ababirna-manja angalya karra-makinama wurr-ababirna-manja warni-mamalya akina ayakwa. Karra-makinama warni-mamalya-manja kajungwa warniki-larrngku-wurri yada ebina a-wurru-wurrariya abirra-langwa na-yama-mulangwa akwa ngawa warniki-mini-yarrku-waraki yada ayakwa God-langwa, kajungwa God arrkala kani-mini-yakwabijini yada ebina nakina a-wurru-wurrariya na-yama-mulangwa wurrakina da.
Imba nungkwurraja kirrakina karnik-ab-ibirraki-yuwa nganyangwa karningma karna ababirna-langwa na-yama-mulangwa akina enena-manja angalya, mana kirri-rringka-mubaba nungkwurra-langwa-mirra manba akina. Kembirra amin-akina-langwa nungkwurruwa-bin-eka yika-makinama wurru-kwala-manja warni-mamalya ababirna-langwa kirri-rringka-mulangwa akwa ngawa kirr-engkirrkanu-mulangwa kirrakina.
Nungw-arrk-eka nakina kirrani-yarrk-akimarnuma ani-langwa ayakwa yiki-mana-mulangwa kirrakina Amawurrna ani-langwa. Kembirra ngayuw-eka-bina ki-larrkajama akina Amawurrna nungkwurruwa-wa. Imba nungkwurraja karna yik-ambilyama yalakwa Jirujalema-manja, yik-embirrarinama Amawurrna God-langwa ka-dirrirnta-mirruwa engbida akina, akwa yikaki-lyingina-mirruwa nungkwurruwa-manja akina da,” ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa da.
Biya ni-jarrukwa-manja nakina Jesus amirntak-akina ayakwa, nanu-wilyakama wurri-mirntak-akina warnik-ab-ibirraki-yuwa ani-langwa Jirujalema-langwa akwa angerrba akwudangwa Bediniyu-wa. Kembirra yakwijina ngawa n-alkayi-juwa ayarrka ani-langwa karrawaru-wa akwa ni-yangbinuma aningaba ayakwa kajungwa aningaba ka-ngekbiraka-jungwuni yada abirra-langwa.
Biya ni-yangbinu-wiya ambaka nakina ayakwa, nuw-errbalina arakba nakina Jesus abirruwa-langwa, biya ni-rukwi-lyumada arakba angwubina-wa nakina da.
Abirraja kembirra warnik-ab-ibirraki-yuwa ani-langwa nani-yang-marngkwa-juwa nakina Jesus biya na-lawurradina arakba wurrakina Jirujalemu-wa. Nu-ngwurrkbalinuma angwurra yukwudukwuda abirra-langwa.
Biya yadikina God-langwa-manja angalya Jirujalema-manja nuw-ambilyuma ngawa wurrakina. Nani-yangmi-yang-marngkwa-juwam-eka God-uwa yakwijina wurrakina da. Ena-bu ngawa da.
Adinu...ba-wiya arakb-irakba-kiya-wiya n-ambilyu-mirra anaja nakina Jesus Christ niybina ngarrani-min-abilyarri-kama n-abuwarrka-jungwunu-mulangwa God ngakwurra-langwa. Nara-wiya ambaka nakina God kini-ngekbiraka a-mirntak-enena angwubina yiya angalya, akini yada ngawa nakina-mirrada n-ambilyu-mirra arakba God-manja. Biya nakina-mirrada akwa God wunalakina wuni-di-dirrbira-kiya ngawa da.
A...rakba-wiy-eka adinu...ba-wiya n-ambilyuma nakina-mirrada God-manja.
Anaja nakina God ni-ngekbirakama angwubina-mirrya yiya angalya-mirrya yiya warni-mamalya akwa an-ajukwaba nakina-mirrada ni-ngekbirakama a-mirntak-enena nanu-ngwunyirrkwa-juwama wunalakina wuni-di-dirrbira. eng-kwilyimida-langwa aduwaba ngakwurraja ngarri-rringkinama ngarna ngarni-mamalya, wunalakina nani-ngekbirakama nakina-mirrada ngawa akwa God.
Nakin-eka kani-min-abilyarri-kinama n-abuwarrka-jungwunu-mulangwa God warni-mamalya-langwa akwa kan-anibi-kinama warning-angkawura wurrakina. Wubirra-kiya wurrakina nani-min-abarraka-jinama bajananga alarr-mirda-manja warni-mamalya-langwa warniki-rringki yada dirrbira, ngalaja ana-langwa ayakwa nuw-abilyarri-dinuma warniki-muringki yada ngawa dirrbira anuwa-langwa.
Wubirra-kiya bajananga ebina nuw-abarraka-jinama ngawa akina-manja alarr-mirda, nakina-mirrada-bina ngawa ni-yaminjamama nani-min-abilyarri-kama God warni-mamalya-langwa. Abirraja wurru-kwala narrima-ditanguma abirra-langwa mada akana wurrakina mirrada ngawa nara kani-ngwanja-juwa nakina kani-min-abilyarri-ka n-abuwarrka-jungwunu-mulangwa God wurru-kwala-langwa.
Imba anaja nakina God nani-larrkama nu-wilyaba n-anungkwarba enenu-wa angalya. Nani-miykirra nakina Janjana.
Biya ni-likanuma nakina ngarni-mamalyu-wa naniki-maki yada a-mamalya alyangmandukwuna ayakwa Jesus-langwa niybina-langwa nani-miykirra Naniki-larrk-abarraka. Biya ngarrani-makama ayakwa kajungwa ngarr-ababirna-langwa ngarni-mamalya aku-werrik-ambilyi yada nakinu-wa Naniki-larrk-abarraka.
Nar-eka nakina Janjana Naniki-larrk-abarraka imba niybina nani-larrkama God yangkwurrangwa naniki-mini-yangbi yada ayakwa nakina-langwa Naniki-larrk-abarraka.
Nakina Naniki-larrk-abarraka ni-yirrbiyirrba ngawa ni-yangbi-yangbinama alyangmandukwuna ayakwa akwa ni-likanuma ngarni-mamalyu-wa enenu-wa angalya, kajungwa kuw-abilyarri-dini yada ana-langwa ayakwa ngarniki-miringki yada ngawa dirrbira God-langwa ngarri-mirntak-ayina.
Abirnaja wunalakina nakina-mirrada akwa God nani-ngekbirakama ababirna-langwa. Biya nakina-mirrada ngawa ni-likanuma yangkwurrangwa enenu-wa angalya, biya ngarni-mamalya-manja arakba n-ambilyuma nakina. Akana nara ngakwurraja akini-mi-miringka.
Ni-likanuma nakina ena-langwu-wa ngarni-mamalya Ngarningi-Judiya, akana ngarru-waranguma ngarrakina, nara akini-ngayindanga.
Imba abirraja wurru-kwala warni-mamalya nani-ngayindanguma nakina, nara ka-waranga imba na-werrik-ambilyuma anuwa-manja. Kembirra ni-yamama wurri-mirntak-iybina-manja warni-mamalya na-werrik-ambilyu-murru-manja anuwa-wa, “Amandangw-eka God-langwa kirri-yukwayuwa yiki-yamini yada kirrakina,” ni-yamama nakina-mirrada.
Akana abirraja wurrakina wurri-yukwayuwa, nara ka-yama ka-rukwularrina wubirra wurrakina narr-arrangbinama wurrangariya, akwa nara wurr-irnt-arringba akwa wurri-ngw-arringba karra-rukwularr-juwa wurrakina, imba anaja nakin-eka God, nakina-bina nani-rukwularr-juwama ena-langwi yada wurri-yukwayuwa.
Imba anaja niybina-mirrada ngarrani-min-abilyarri-kama n-abuwarrka-jungwunu-mulangwa God ngakwurra-langwa, nani-mamalyi-dinuma nakina wubirra ngakwurruwa. Ni-rukwularruma nu-wilyakama a-madangkwa yiya adidira akwa kembirra n-ambilyuma yalakwa yirri-yak-ayinuma yarni-mamalya-manja. Ni-minababirna akwu-lyalyingma ni-marngkirr-eka nakina akwa ni-yirrbiyirrba ngawa ni-yangbi-yangbinuma alyangmandukwuna ayakwa. Yirraja yirruwa yini-rringkama nakina n-arrbida nu-kwilyibana ni-lyangma, niybina nu-wilyaba-ma Nanukw-anikba ni-likanuma angaliba ena-langwa-langwa Nungw-anikba akwa yangkwurrangwa.
Imba anaja nakina Janjana nani-makama alyangmandakwuna ayakwa ena-langwa-langwa warni-mamalyu-wa akwa ni-yama, “Naka-langwa-bina niybina ngarra-makama ngayuwa. Ningi-yamama, ‘Nakina kin-ariji-dinama kini-likajama ngayuwa-manja arija-langwa n-ibukwaya. Narum-eka ni-lyangma nakina nani-mamalya imba nganja n-ingaba-kiya ningena mana nakina n-aning-adinakba arakba n-ambilyuma nara-wiya ngayuwa ki-rukwularrina,’ ningi-yamama,” ni-yama nakina Janjana.
Ni-minababirna akwu-lyalyingma ana-langwa akwa ni-marngkirra, kembirra arakba ni-yamama aningaba ngakwurruwa-manja ngarr-ababirna-manja akwa ni-yaminjaminama ngawa aduwaba da.
Anaja nakina God nanu-kwama aning-arum-uruma ayakwa ana-langwa nakinu-wa Mawijija. Akana nani-larrka-manja Jesus Christ nanik-animamalyidi yada, anaja kembirra ngarranu-wilyaka-juwama ni-lyalyingminu-mulangwa ni-marngkirra-dinu-mulangwa ngakwurruwa-manja akwa ni-yangbi-yangbinu-mulangwa alyangmandukwuna ayakwa.
Arakba-wiya, nar-eka warni-mamalya kani-rringka nakina God. Imba anaja yimbukwa Nanukw-anikba ana-langwa nani-rringkama nakina, mana wuni-di-dirrbira-kiya wunalakina akwa nan-arntaki-lyangba-dama Nungw-anikba-manja. Kembirra Nanukw-anikba ngarrani-min-abilyarri-kama n-abuwarrka-jungwunu-mulangwa Nungw-anikba ngakwurra-langwa ngarnik-aningmi-di yada. Janjana niybina Naniki-mingeki-ngambaja nani-maka-mulangwa ayakwa warni-mamalya-manja Jesus-langwa.
Abirraja warningi-Judiya wurru-bu-bungkawa narra-larrka wurri-mirntak-akina wurru-Minida warnungkwarba yiya wurri-Barija warnungkwarba akwa wurru-kwalawarnungkwarba abirra-langwa wurru-Libaya warni-mamalya. Akwa na-likanuma angerrba Janjanu-wa, akwa na-yama anuwa-wa, “Ningki-miyambana ningkena ningk-ani-mamalya?”
Anaja Janjana nara kinu-waranga imba nani-mini-lawurraka-ja ayakwa dirrbira abirruwa-wa akwa ni-yama nakina, “Nara ngayuwa ningena ningi-Majaya, ningiybina anaja God ngarrani-maka-mulangwa arakb-irakba-kiya-wiya, ningiybina nu-bungkawa n-aruma,” ni-yama Janjana.
Biya, “Ningki-miyambana kembirra ningkena? Elaya na?” na-yama wurrakina. Anaja ni-yama Janjana, “Nara ngayuwa ningena Elaya.” “Imba ningki-miyambana na? Jarrya ningkakina ningk-iybina ningk-iyngka-dangwa God-langwa ningk-aniki-maki-maka ayakwa niybina naniki-larrka ambaka-mirra?” na-yama wurrakina. Anaja ni-yama ngawa, “Nara!”
Kembirra abirraja na-yama anuwa-wa, “Yirri-maka arakba! Ningki-miyambana ningkakina? Aba yiki-lawurraka-ji yada ayakwa angerrba wurri-mirntak-iybinu-wa warnungkwarba wurriybina yirrabi-larrkanu-murruwa yirruwa. Kembirra yangbi-ja-jungwuna ningki-miyambana ningk-ani-miykirra!” na-yama wurrakina Janjanu-wa.
Anaja ni-yama Janjana, “arakb-irakba-kiya-wiya nakina Ajaya, niybina naniki-maki-maka Goe-langwa, ni-yamama, ‘Nu-wilyaba nani-mamalya n-art-irtanama nakina alarrk-iyngbiringka-langwa angalya. Enena kembirra ayakwa ena-langwa da. Wurrima-dirrbira-kina mamirukwa kirrakina kajungwa naniki-liki yada nakina nu-Bungkawa makina-manja,’ ni-yamama nakina Ajaya. Ningakina-bina ngayuwa ningiybina ning-art-irtanguma ning-ani-mamalya da! Kembirra ningena arakba da!” ni-yama Janjana abirruwa-wa.
Abirraja wurri-Barija warnungkwarba na-yama anuwa-wa,
“Nara ningkakina ningk-iybina ningki-Majaya akwa nara ningkakina Elaya akwa nara ningkakina ningk-iybina God-langwa ningk-aniki-maki-maka ayakwa, imba miyambana-birra ningkena kembirra ningkarra-mingeki-ngamba-jinama warni-mamalya?” na-yama wurrakina.
Anaja ni-yama Janjana wurri-mirntak-akinu-wa warnungkwarba, “Akungwa-mirra ngayuwa ningena ning-arra-mingeki-ngamba-jinama warni-mamalya imba wurru-wilyaba warna ngarningka yalakwa warni-mamalya nuw-ambilyama karningbala ambaka nungkwurruwa.
Nakina-bina niybina naniki-lika ambaka-mirri-mirra arija-langwa ngayuwa-manja da. Akana ngayuwa ningena ning-aning-aningabama ning-aniku-warda-langwa ana-langwa warka akwa ning-anik-abirawa-ka-langwa ana-langwa aning-alika,” ni-yama nakina Janjana abirruwa-wa.
Akina-bina angalya Bedaniya na-yangb-ayinu-murri-manja a-mirntak-akina ayakwa Janjana akwa wurri-mirntak-akina warnungkwarba, ebina alyangmi-lyangma-langwa adalyuma a-miykirra Jardina, n-ambilyu-murri-manja Janjana nani-mingeki-ngamba-juwa-murri-manja warni-mamalya. Janjana ni-yangbinu-mulangwa ayakwa Jesus-langwa-langwa.
Miyngka-wiya mamawura Janjana nani-rringka nakina Jesus ni-likanuma anuwa-wa akwa ni-yama ena-langwu-wa warni-mamalya, “Kwurruwa! Kwuja! Wuni-rringka n-angaba n-anungkwarba! God-langwa nakina. Nakaka-bina wubirra ebina jiba narru-wartu-wartangu-mirra ni-yaminama. Naka-bina ngarniku-minu-wurri yada a-wurru-wurrariya ngakwurra-langwa da!
Akiyadibina-wiya ningi-yamama ngayuwa ngarra-makama, ‘Nu-wilyaba n-anungkwarba n-ibukwaya yangkwurrangwa kini-likajama kin-ariji-dinama arija-langwa. Akana n-arum-eka ni-lyangma nakina imba n-ingaba-kiya ningena mana n-aning-adinakba arakba n-ambilyu-mirra nara-wiya ngayuwa ki-rukwularrina nganjukwaba,’ ningi-yamama ningiybina adinakba-kiya. Kembirra naka-bina da ngarra-maka-mirrada da!
Akini yada ngawa ningi-yangbinu-manja a-mirntak-akina ayakwa ngayuwa, ning-aningbal-eka nganjukwaba nakina-langwa n-anungkwarba. Mama ning-aningbala nakina imba ningi-likanuma ngayuwa yangkwurrangwa ning-aniki-mingeki-ngamba-ji yada akungwa-mirra nungkwurruwa-wa karningi-Yijireyilu-wa karni-mamalya, karnik-aningmi-di yada nakina-langwa aduwaba,” ni-yama nakina Janjana ena-langwu-wa warni-mamalya.
Kembirra ni-yama nakina nani-maka-mirra, “Ning-aningbal-eka nganjukwaba nakina imba ebina-wiya God ngini-larrkama ning-aniki-mingeki-ngamba-ji yada karni-mamalya karna, akwa ni-yamama nakina God ngayuwa-wa, ‘Kini-rringkinama nungkwuwa nani-Mawurrna kini-jadanama kini-dirrirntama akwa kin-ambarrinama nu-wilyaba-manja n-anungkwarba. Nakina-bina n-anungkwarba naniki-mini-lyangburrkwaji yada Nungwurriyaka nani-Mawurrna nungkwurra-langwa yukwudukwuda,’ ni-yamama God ngayuwa-manja. Kembirra amandangwa ningani-rringk-eka nani-Mawurrna ni-jadinga abalkaya-langwa, biya ni-dirrirnta ni-mirnta-mirntirra n-ambirringa arakba niybina-manja n-anungkwarba, ning-aningbala-wiya nganjukwaba nakina. Wubirra laka dimirra ambaka-langwa ying-ambarrinama, ni-yamama an-ajukwaba nani-Mawurrna nakina, n-ambarrinuma niybina-manja n-anungkwarba. Ning-aningbal-eka amandangwa nakina,
<range>
imba nganyangwa-mirra manba ningani-rringkam-eka nakina nani-Mawurrna. Kembirra ngarra-makinama ningena nakina n-anungkwarba God-langwa Nanukw-anikba nakina da!” ni-yama Janjana ena-langwu-wa warni-mamalya. Wun-aning-adiniba-wiya nan-abirraki-yuwarnu-mulangwa Jesus-manja.
Miyngka-wiya mamawura Janjana nani-mingeki-ngamba-juwa-mulangwa Jesus, anuwa Janjana akwa wun-ambilyuma wun-anik-ab-ibirraki-yuwa ana-langwa na-bik-alk-ilkayanguma akwiyak-bijina adalyuma a-miykirra Jardina.
Biya nani-rringka Jesus nakina na-li-likana yakwujina. Biya ni-yama Janjana wun-alakina-kiya-wa, “Kwurnuwa! Kwuja! Wuni-rringka n-angaba n-anungkwarba! God-langwa nakina! Wubirra jiba ni-yaminama,” ni-yama.
Kembirra abirnaja wunalakina wun-anik-ab-ibirraki-yuwa Janjana-langwa nan-engkirrikana nakina ni-yangbinuma ayakwa. Kembirra nani-lalika nakina Janjana imba nani-likana wunalakina nani-yuwarna Jesus-uwa.
Anaja n-errkerra nakina Jesus akwa nani-rringka wunalakina nani-yuwarnuma anuwa-manja akwa ni-yama, “Miyambana kin-andiyama kin-alakina?” Abirnaja nani-yama, “Rebaya, nga-manja ningkena ningki-mungkwu-mungkwulama?” nani-yama. Akin-eka ekirra Rebaya na-yaminama “Nanik-akakirumaka.”
Anaja ni-yama, “Kwa, ngarri-bukwurruwa ngarri-biki-likaja kajungwa yikini-rringkini yada ebina angalya ngayuwa ningu-mungkwu-mungkwula-murri-manja,” ni-yama Jesus. Kembirra na-biki-likana da. Akana na-larrwura-da arakba. Kembirra nan-ambilya wunalakina anuwa-manja makini yada m-aningi-larrwura.
Nu-wilyaba nakina n-anungkwarba Endiruwa nani-miykirra, wuni-mang-adiyarra-manja Jayumuna Bida-langwa.
Biya waranja-bawiya ngawa ni-likana nan-akbirranga ana-langwa n-arrkwuw-anikba Jayumuna akwa ni-yama anuwa-wa, “Yirruw-eka yarna yin-akbirrangama niybina ni-Majaya,” ni-yama Endiruwa. Akin-eka ekirra “Christ” na-yaminama akina da.
Kembirra nanu-wilyaka n-arrkwuw-anikba Jayumuna Jesus-uwa. Anaja Jesus nani-rringka anuwa-wa, akwa ni-yama, “Nungkwuwa ningkena Jayumuna na? Ningk-iybina ningk-anukw-anikba Janjana-langwa na? Kembirra aduwaba-langwa ningkena kabi-yangbi-jinama nungkwuwa ningkena ningk-ani-miykirra Bida,” ni-yama Jesus anuwa-wa. Akin-eka ekirra na-yaminama “Angwarnta yinijirra.”
Biya arakba ngarningka m-iyngka-manja mamawura nakina Jesus ni-lyangku-werri-bika-jungwunuma naniki-liki yada akinu-wa aruma angalya a-miykirra Keliliya.
Kembirra yakwujina ngawa nakina nan-akbirrangama Biliba niybina n-ambilyuma akina-manja angalya a-yukwujiya Bejeda, ebina-manja ngawa nan-ambilyu-murri-manja Endiruwa akwa ngawa Bida. Biya Jesus ni-yama Bilibu-wa, “Kwa! Likaja ngayuwa-manja!”
Anaja kembirra nakina Biliba ni-likana akwa nani-min-andiyaya Nedeniyelu-wa akwa nan-akbirranga akwa ni-yama anuwa-wa, “Ningk-aningma niybina n-anungkwarba ebina narr-arrkarrangu-mulangwa Mawijija akwa God-langwa warniki-maki-maka ayakwa? Naka arakba amandangwa yin-akbirrangam-eka. Jesus-eka nakina N-aningi-Najirida n-anungkwarba, Jawijiba-langwa nanukw-anikba,” ni-yama Biliba.
Ni-yama anaja Nedeniyela, “A-a! Nara ebina aningaba a-ngekbiraka-jungwuma a-likama akina-langwa angalya Nejirida!” ni-yama nakina. Anaja Biliba ni-yama anuwa-wa, “Kwa! Likaja nungkwa-bakiya-ba andiya!” ni-yama Biliba.
Anaja Jesus nani-rringka nakina Nedeniyela ni-likanuma anuwa-wa akwa ni-yama Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warning-akwijina warni-mamalya, “Nakaka-bina n-anungkwarba n-ibukwaya ni-likaja-mirra, ni-lyangmandukwuna ngarningi-Yijireyila-langwa! Naka nara a-ykadikama ngarni-mamalya-manja,” ni-yama Jesus abirrawa-wa.
Anaja Nedeniyela ni-yama anuwa-wa, “Nga-manja ningkena-bina ningk-aningmi-dinuma ngayuwa-langwa?” Anaja Jesus ni-yama anuwa-wa, “Aybina-wiya Biliba n-artanga-wiya nungkwuwa-wa, ngayuwa yirra-rringkama nungkwuwa manyungwunya-manja,” ni-yama nakina.
Imba ni-yama Nedeniyela, “Mungkwa-ba, nungkwuwa ningkakina God-langwa Ningk-anukw-anikba akwa Ningki-mikbiyiya-dangwa Yarningi-Yijireyila-langwa,” ni-yama nakina.
Kembirra anaja Jesus ni-yama, “Wa! Jarrya ningku-werrik-ambilya kembirra ngayuwa-manja arakba yirra-maka-mulangwa ningena yirra-rringka-mulangwa nungkwuwa miybina-manja manyungwunya? Ambaka-mirra kembirra nungkwuwa ki-rringkinama engb-iyngbuda,” ni-yama nakina anuwa-wa.
Kembirra ni-yama ngarningka Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya, “W-engkirrikiya! Yiki-rringkinama akina angalya God-langwa ka-ngwurdangminama karrawara akwa God-langwa warniki-mamirikaja ka-wurraku-wurtanama karrawaru-wa akwa ka-wurraki-dirrirntama ngayuwa-manja ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinu-murri-manja enena-manja angalya. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!” ni-yama Jesus abirruwa-wa.
Biya m-ambilyuma marrnga nimi-larrina arakba makina. Kembirra makini yada ngawa abirraja wurr-ababirna warni-mamalya na-wurraki-likanuma akinu-wa angalya emi-kwilyimida Keliliya biya ayukwijiya-manja angalya a-miykirra Kayina. Na-likanuma wurrakina yanjarrikina mana nu-wilyaba nakina n-awurrimikima kani-yakayini yada dakina du-wilyaba dadiyara. Ngal-ajukwaba Jesus-langwa dirnt-anikba dakina yakwujina.
Jesus akwa ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa abirr-ajukwaba na-wurraki-likanuma wurrakina yanjarrikina. Biya na-wurrak-ambarringa warnik-alyibari yada anhinga akwa warnikiybeki yada amalyirra akwurana-langwa.
Na-ybiybek-ayinu...wa, biya na-jarrida arakba akina amalyirra akwurana-langwa. Kembirra ngalaja Jesus-langwa dirnt-anikba yinginu-wakwalya anuwa-wa akwa yingi-yama, “Wayi! Nara arakba ebina amalyirra akwurana-langwa na-jarriduma,” yingi-yama dakina.
Anaja Jesus ni-yama, “Waka nganyangwa ena ki-yamina-mulangwa,” ni-yama nakina Jesus ngaluwa-wa. “Nara ambaka nganyangwa mamawura,” ni-yama.
Kembirra ngalaja dakina dirnt-anikba yingi-likana wurrakinu-wa akwa yingi-yama, “Kwurruwa! Wurri-yamina arakba kirrani-makina-mulangwiya nakina nungkwurruwa-wa,” yingi-yama dakina da.
Imba akina-manja alikira nuw-ambilyuma amangbala awilyaba adi-dirrngwarna butilla angwarnta-mirra da. Abirraja warningi-Judiya warni-mamalya narri-lyangburrkwa-juwama akungwa akina-manja butilla warniki-larrngkw-ajarri yada a-mirntak-ijika akwa warniki-mangb-ajarri yada ayarrka abirra-langwa. Biya na-yaminjamama ngawa wurrakina arngk-ababirna-langwa narri-yuwarnuma aning-arum-uruma-manja ayakwa abirra-langwa-manja.
Ni-yama anaja Jesus wurrakinu-wa “Wurri-lyangburrkwa-jina akungwa a-wurrak-ingaba-manja butilla,” ni-yama nakina. Kembirra narri-lyangburrkwa-juwa yanda-langwa na-mirntaki-lyangburrkwuna a-mirntak-iybina butilla.
Kembirra ni-yama ngarningka abirruwa-wa, “Wurri-jirabina a-yukwujiya akungwa akwa wuni-yikaja niybinu-wa n-anungkwarba n-emb-imbirra-jina-murruwa anhinga-mirrya,” ni-yama Jesus. Kembirra nani-yikana akungwa anuwa-wa.
Akina-wiya ngalaja akina akungwa na-ykuwarrkwa-jungwunuma wubirra amalyirra akwurana-langwa. Kembirra ni-labani-manja nakina, ni-yama, “Wa! Aningab-eka ena!” N-aningbal-eka nakina ebina-langwa na-likanu-mulangwa akina amalyirra. Akana abirraja wurriybina narri-jirabama akungwa warningma wurrakina da. Kembirra anaja nan-arti-juwa niybinu-wa n-awurrimikima
akwa ni-yama nakina anuwa-wa, “Ngarr-ababirna-langwa ngarni-mamalya aka-mini-jirabinama aningaba-dangwa amalyirra akwurana-langwa adiniba-wiya ngakwurra-langwi yada warni-mamalya. Kembirra ka-ybekina-manja wurrakina adirrngwarna amalyirra, aka-mini-jirabinama awarrngk-aningaba arija-langwa. Akana nungkwaja ningk-akimarnuma aningaba-dangwa amalyirra arija-langwa akina da,” ni-yama nakina n-anungkwarba niybinu-wa n-awurrimikima.
Akin-eka engbida karrawara-langwa, ni-yamama Jesus akina-manja angalya Keliliya akina-manja Kayina, aning-adiniba-wiya akina. Yakwujina ngawa nakina n-abilyarri-kama arrbida ana-langwa nuw-abu-warrkwa-jungwunu-mulangwa. Yadikina-langwiya kembirra abirraja warnik-ab-ibirraki-yuwa ana-langwa na-werrik-ambilyuma anuwa-manja arakba da.
Bi...ya kembirra Jesus akwa dirnt-anikba akwa wurr-arrkw-urrkwuw-ana akwa ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa na-wurraki-likanuma na-wurraki-dirrirntuma Keyina-langwa angerrba Kabuniyumu-wa. Akwa nuw-ambilyuma yakwujina wurrakina m-ambawura marrnga. Jesus ni-likanu-mulangwa God-langwu-wa angalya ebina
Biya nuw-akwudangwu-dina arakba warnik-ambarringi yada warningi-Judiya warni-mamalya Akwuringku-warrkwi yada kajungwa warniki-yaku-werri-biki yada abirra-langwu-wa wurr-arum-uruma wurribinu-wa na-wurraki-jadangu-murruwa Yijiba-langwa. Anaja nakina Jesus ni-likana arakba Jirujalemu-wa God-langwu-wa angalya.
Biya n-awiyaba nakina arrawu-wa akana nani-rringka warnungkwarba yakwujina narraku-kwama bullukwa yiya jiba akwa darrawurikukwa-murriya wurru-kwalu-wa warni-mamalya na-bayindangu-murruwa angwarnta-mirra a-mirntak-akina bullukwa-murrya warniki-mini-daki yada God-langwa. Akwa ngarningka nani-rringka nakina warnungkwarba nuw-angmakayanguma yakwujina abirra-langwa-manja tebila akwa narri-manguma angwarnta wurru-kwala-langwa warni-mamalya imba narra-kwama aminiyngka angwarnta God-langwa-langwa angalya warniki-bayindi yada a-mirntak-akina bullukwa-murrya.
Na-yama-mulangwa a-mirntak-iybina arrawa, kembirra nu-werrik-awarrya-da akwa nim-akbirranga makina merra yakwujina arrawa akwa nu-wurraki-jiranga makina-ma merra a-mirntak-akina jiba yiya bullukwa yadikina God-langwa-langwa angalya angerrba errekbu-wa. Akwa nu-wurrak-abiluwandi-juwa a-mirntak-iybina tebila-murrya akwa nu-wurraki-jiraba angwarnta ebina narri-mangu-mulangwa warnungkwarba yakwujina arrawa.
Biya ni-yangk-arjiya-jungwuna Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warnungkwarba narra-kwa-murruwa di-mirntak-akina darrawurukwukwa warni-mamalyu-wa akwa ni-yama, “Wurringa-wurraki-mana daka imba jay errekbu-wa! Nara a-manguma angwarnta wurrajija-murrya-langwa yalakwa Nungw-arrka-langwa-manja angalya! Imba jay wurri-likaja arakba yadada!” ni-yama Jesus.
Kembirra abirraja ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa na-yaku-werri-bika ebina ayakwa God-langwa nuw-arrkarri-jungwunuma. Na-yaminama, “Ningu-werriki-barrnginama nganja nungkwa-langwa-langwa angalya ningena,” na-yaminama akina ayakwa.
Abirraja warningi-Judiya wurru-bu-bungkawa nani-yangki-labana Jesus-uwa akwa na-yama, “Yirru-wilyaka-jiya engbida karrawara-langwa, ebina-langwa ninki-yaminjamina-mulangwa ningkakina,” na-yama wurri-mirntak-akina wurru-bu-bungkawa da.
Anamba-langwa Jesus nani-mini-lawurraka-juwa ayakwa wurri-mirntak-akinu-wa warnungkwarba akwa ni-yama, “Yiki-birri-ja-manja ena alikira God-langwa, kembirra m-abiyakarbiya-manja mamawura ki-likira-kinama ngayuwa ngarningka akina da,” ni-yama Jesus abirruwa-wa.
Kembirra na-yama, “Nar-eka! Nara ningkakina alikira-kama akina alikira m-abiyakarbiya-manja mamawura!” na-yama wurrakina. “Abirraja yirra-langwa warni-mamalya narri-likira-kama enena alikira warnungkwurakba arakba 46 mamarika yiya yinungkwura!” na-yama wurrakina da.
Imba anaja nakina Jesus ni-mini-yangbi-ja-jungwunuma ayakwa naniki-jungwa-langwa nani-madangkwa. Ana-langwa nani-madangkwa wubirra God-langwa alikira akina na-yamama.
Kembirra nakina nuw-aruma-jungwuni-manja ni-jungwunu-mulangwa m-abiyakarbiya mamawura, abirraja ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa na-yaku-werri-bikinuma ebina ni-yangbinu-mulangwa Jesus ayakwa. Kembirra narri-miringkama ebina ayakwa God-langwa nuw-arrkarri-jungwunu-mulangwa akwa ngawa ebina ni-yangbinu-mulangwa nakina Jesus.
N-ambilyu-wiya Jesus Jirujalema-manja Akwuringku-warrkwi yada, abirraja wurr-ababirna warni-mamalya narri-rringkama arrbida ni-yama-mulangwa akwa kembirra na-werrik-ambilyuma anuwa-manja.
Akana nara Jesus wurri-mirntak-akina warni-mamalya nanu-werriki-rringka-mulangwa wurr-ababirna-langwa.
Nara kani-ngayindanga warniki-mini-maka-jaja-langwa ayakwa abirruwa-langwa mana n-aningma baba abirra-langwa-manja mangma arrawa narru-wilyakama ayakwa da.
Anaja nakina nu-wilyaba ni-Barija n-anungkwarba nu-bungkawa warningi-Judiya-langwa warni-mamalya n-ambilyuma nakina nani-miykirra Nikidima.
Ni-likanuma nakina alyarrngwalyilya Jesus-uwa akwa ni-yama, “Wayi, nungkwuwa! Yirraja yarningma arakba, nungkwuwa ningkena ningk-anik-akakirumaka ningk-iybina ningki-likanuma abalkaya-langwa yangkwurrangwa God-langwa. Nara baba warni-mamalya warniki-yama-langwa a-mirntak-iybina arrb-irrbida karrawara-langwa ningki-yamina-mulangwa nungkwuwa, imba kin-ambilya-manja yimbukwa God abirruwa-manja, kembirra ka-yaminama wurrakina arrb-irrbida abirr-amba-langwa da,” ni-yama Nikidima Jesus-uwa.
Anaja ni-yama Jesus Nikidimu-wa, “Engkirraja! Nara nungkwurruwa a-rringkuma akina angalya God-langwa, imba kirriybina yiki-rukwularrina-manja yimbukwa ngarningka karrawara-langwa, kembirra yiki-likajama errbukwaya, kirrakina da. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!” ni-yama Jesus da.
Kembirra ni-yama anaja Nikidima, “Aki-yamarrkinama ngarna ngarningka aki-rukwularrinama ngarr-aruma-manja? Nar-eka ngarrakina a-lawurraduma angerrba arrawu-wa ngarningka wurri-rntirrka-langwu-wa mulkwa da ngarniki-rukwularri yada da!” ni-yama Nikidima da.
Anaja Jesus ni-yama ngarningka nakina, “Engkirrikaja! Nara nungkwurruwa a-likuma angalu-wa God-langwa. Imba yiki-rukwularrini-manja arngk-ambilyuma, wurr-irnt-anungwa-langwa, akwa ngarningka, God-langwa-mirra nani-Mawurrna, kirrakina-bina kembirra yiki-likajama errbukwaya, nungkwurruwa-manja da. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!
Adiniba-wiya kirri-mirrkbalya-wiya, kirri-rukwularrinuma wurr-irnt-anungwa-langwa kirrakina da. Imba yiki-rukwularrina-manja ngarningka God-langwa-mirra nani-Mawurrna, kembirra yikani-rukwularr-jinama nakina ena-langwa-mirra nani-Mawurrna ena-langwi yada kirri-yukwayuwa.
Nara a-yakikbijanguma akina-langwa ayakwa yirra-maka-mulangwa nungkwuwa-wa ningk-aniki-rukwularra-langwa ngarningka karrawara-langwa.
Engkirrikaja arrirra-langwa. Akina arrirra nuw-angkarrinama amin-iybina-langwa angalya na-ngayindana-murruwa. K-engkirrajama ningkakina akinu-wa arrirra ka-bukwuna-murruwa, akana ningki-ykikamarra akina angalya kuw-angkarrina-mulangwa akwa angerrba ka-likaja-murruwa. Wubirra laka arrirra na-yaminama, anuwa nani-Mawurrna God-langwa kani-rukwularr-jina-manja ningkakina nungkwuwa.
Ni-yama anaja Nikidima, “Aki-yamarrkinama, nungkwa-langwa ayakwa?” ni-yama.
Kembirra ni-yama nakina Jesus, “Jarrya ningkakina ningk-anik-akakirumaka warningi-Judiya-langwa warni-mamalya, imba ningki-ykikamarra akina-langwa ayakwa?
Engkirraja! Yarna yirri-yangbinama ayakwa ebina-langwa yirr-aningmi-dina-mulangwa akwa yirri-rringkina-mulangwa yirra-langwa-mirra manba. Akana nara kirriybina kirru-wilyu-wilyaba karningi-Judiya karnik-akakirumaka a-werru-ngwurduma enenu-wa ayakwa yirra-langwu-wa. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!
Yirra-maka-manja akina ayakwa na-ngekbiraka-jungwuna-mulangwa enena-manja angalya akwa eng-kwilyimida-manja, yi-mini-kalyikama ngayuwa. Kembirra yika-makina-manja na-ngekbiraka-jungwuna-mulangwa God-langwa-manja angalya abalkaya, nara ngawa nganyangwu-wa ayakwa.
Akana nara kirriybina kirru-wilyu-wilyaba karni-mamalya yiki-likana-langwa ambaka karrawaru-wa, imba ngayuwa yimbukwa ningiybina-mirrada ningi-dirrirntuma yangkwurrangwa angaliba abalkaya-langwa akwa ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya.
Anaja nakina Mawijija ni-ngkajikama yingarna yi-didija-mirra karrawara eka-manja alarrk-biringka-manja angalya. Nani-rringka-manja wurri-mirntak-iybina warni-mamalya yakinu-wa yingarna, kembirra anaja nakina God nan-aningaba-kama wurrakina angbilyuwa-langwa. Amandangw-eka akina wubirra ka-yamina-mirra wurrakina warnungkwarba kabi-ngkajikinama ngayuwa ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya,
kajungwa nungkwurruwa-manja yiku-werrik-ambilya ngayuwa-manja, kembirra nakina God yikan-anibi-kini yada karning-angkawura kirrakina da,” ni-yama Jesus Nikidimu-wa.
Anaja nakina God ni-lyalyingminuma angwurra ngarna ngarni-mamalya ababirna-langwa angalya. Kembirra ngarrani-mini-larrkanuma ana-langwa Nanukw-anikba nu-wilyaba-ma yangkwurrangwa, kajungwa ngarr-ababirna-langwa ngarriybina aku-werrik-ambilyama anuwa-manja, nari yada a-jungwuma, imba God akan-anibi-kina ngarna, ak-ambilya ngarnging-angkawura ngakwurruwa.
Nakina nani-larrkanama ana-langwa Nanukw-anikba enenu-wa angalya, akana nara-langwa a-lekbuma-langwa ngakwurruwa. Imba kajungwa nakina akan-anibi-kina yada ngakwurruwa ngarning-angkawura, nakina Nanukw-anikba da.
Ngakwurruwa-manja aku-werrik-ambilya-manja Nanukw-anikba-manja, kembirra nara nakina God a-lekbuma ngakwurruwa-wa. Akana ngakwurruwa-manja nara a-werrik-ambilyuma anuwa-wa, ngarrani-lekbanuma arakba ngakwurruwa-wa ngarni-mamalya mana nara baba aku-werrik-ambilya ena-langwa-manja Nanukw-anikba nu-wilyaba-mirra-manja.
Miyambana-birra God ngarrani-lekbajama ngakwurruwa-wa? Ka-makinama kembirra nungkwurruwa-wa. Anaja nakina God nani-larrkanuma Naniki-larrk-abarraka enenu-wa angalya. Akana nara ngarni-mamalya a-lyalyingmama alarr-adada imba ngarrani-lyalyingminama Nara a-yamama aning-iningaba imba ngarri-yaminama a-wurru-wurrariya.
Ngarr-ababirna-langwa ngarni-mamalya ngarriybina ngarri-yaminama a-wurru-wurrariya, ngarru-wurriykbinama alarr-adada. Nara kembirra a-likama nakinu-wa God ngakwurruwa mana ngarri-yaliyana-mubaba akani-rringkina-mulangwa nakina ngarri-yama-mulangwa a-wurru-wurrariya.
Imba ngarriybina ngarri-yuwarnama alyangmandukwuna ayakwa, ngarri-likajama nakinu-wa Naniki-larrk-abarraka kajungwa akani-rringkini yada nakina ngarri-yamina-mulangwa ngani-mini-yarrku-warakina-mulangwa God-langwa ayakwa ngarrakina da.
Bi...ya kembirra Jesus akwa ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa narri-lalika akina Jirujalema imba na-wurraki-likana angerrba aminiyngku-wa angalya nara-mirruwa alikira Judiyu-wa. Akwa nuw-ambilyuma yakwujina aduwaya-wiya wurrakina. Imba abirraja wurr-ababirna warni-mamalya na-wurraki-likanuma wurrakina Jesus-uwa. Kembirra nakina anaja Jesus arakba nani-mingeki-ngamba-juwa wurrakina warni-mamalya akina-manja angalya.
An-ajukwaba nakina Janjana nani-mingeki-ngamba-juwama warni-mamalya akina-manja angalya Ayinana. Akin-eka angalya akwudangwa engemba-manja Jalima-manja nuw-ambilyuma. Nakina Janjana nani-mingeki-ngamba-juwama wurrakina yakwujina mana aruma baba akungwa akina. Abirr-ajukwaba wurr-ababirna warni-mamalya na-wurraki-likanuma anuwa-wa akwa kembirra nani-mingeki-ngamba-juwama wurrakina.
Ni-likani-manja nakina Jesus yanjarrikina, nara ambaka nakina Janjana kini-diti-jungwuna-langwiya da.
Abirraja wurru-kwala Janjana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa narri-yarrki-ngirra-juwama warningi-Judiya-langwa-langwa aning-arum-uruma ayakwa abirruwa nu-wilyaba N-aningi-Judiya nani-mamalya. Na-lyalyimbukwayinuma wurrakina ayakwa narri-yuwarnu-mulangwa abirra-langwa-manja aning-arum-uruma ayakwa warnik-ajarra-langwa ayarrka yiya a-mirntak-ijika.
Biya na-likana wurrakina Janjanu-wa akwa na-yama anuwa-wa, “Wayi, nungkwuwa! Ningk-aningma niybina n-anungkwarba n-ambilyuma nungkwuwa-manja ayak-ingaluba adalyuma a-miykirra Jardina, niybina ningkani-mini-yangbinu-mulangwa nungkwuwa? Kwuja! Nakina arakba nani-mingeki-ngamba-jinama warni-mamalya aduwaba akwa wurr-ababirna-langwa na-wurraki-likaja-mirra anuwa-wa da!” na-yama wurrakina Janjana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Anaja ni-yama Janjana, “Yika-rringkina-manja wurrakina warni-mamalya aningaba ka-yaminama wurru-kwala-manja, karningma kirrakina God wurrakina kani-makinama warniki-yama-langwa.
Kwurruwa, ebina-wiya ngarra-makama akwa ningi-yamama, ‘Nara ningena ningiybina ningi-Majaya, imba ngini-larrkama ngayuwa ningi-lyangmanguma adiniba-wiya,’ ningi-yamama ningiybina. Akwa kirr-engkirrikanuma kirrakina nganyangwa ayakwa.
Mama wurrakina warni-mamalya nani-yuwarnama Jesus-uwa imba nganja ningena wubirra Jesus-langwa yin-ani-biyakaja. Enena kembirra alawudawarra ngarra-makinama. Akini yada ngawa wunalakina wun-aniki-yakaji yada n-awurrimikima n-anungkwarba akwa didarringka, anaja niybina nani-mamalya n-awurrimikima-langwa wun-anibi-yakaja kining-alyilyana diybina didarringka niybinu-wa n-awurrimikima. Kembirra kini-rungwudarra nakina nani-mamalya akwa kani-min-engkirrikaja niybina-langwu-wa n-awurrimikima ayakwa. Kembirra arakba kini-yakirrerri-dina nakina kin-engkirrikaja-mulangwa ena-langwu-wa ayakwa. Akina-bu ngawa alawudawarra. Nganja ningena wubirra nakina nani-mamalya. Kini-yakirrerri-dina nakina kin-engkirrikaja-mulangwa n-awurrimikima-langwu-wa ayakwa imba ningen-eka ningi-yakirrerra wurrakina-langwa warni-mamalya na-likaja-mulangwa Jesus-uwa.
Amandangw-eka n-aruma-dangwa ni-mikbiyiya ni-lyangma nakina imba nganja ningena ningi-yukwijiya,” ni-yama nakina Janjana ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa akwa ni-jarrukwa ana-langwa ayakwa arakba da.
Nakina niybina ni-likanuma angaliba karrawara-langwa, n-aruma-dangwa nakina ni-mikbiyiya ni-lyangma. Imba ngakwurraja enena-manja angalya, ngarri-yukwayuwa ngarna. Akwa ngakwurruwa ngarri-yangbinama ayakwa ena-langwa angalya, imba anaja ni-likanu-mulangwa angaliba abalkaya-langwa, n-aruma-dangwa nakina,
akwa ngarni-makinama nakina a-mirntak-iybina ni-rringka-mulangwa akwa n-engkirrikanu-mulangwa ngakwurruwa-wa. Akana nara ngarriybina ngarru-wilyu-wilyaba ak-awiyaba-juwa ana-langwa ayakwa.
Imba ngakwurruwa-manja ak-awiyaba-jina-manja ana-langwa ayakwa, kembirra akabu-werriki-rringkinama wurru-kwala warni-mamalya nakina God ni-lyangmandukwuna da.
Nakina niybina God nani-larrkama yangkwurrangwa, nani-lyangburrkwa-jinama ana-langwa nani-Mawurrna ni-yirrbiyirrba ngawa anuwa-manja. Kembirra alibina-wiya ngawa ni-yangbinama nakina God-langwa ayakwa.
Imba Nungw-anikba ni-lyalyingminama ana-langwa Nanukw-anikba akwa nanu-bungkawa-kama ababirna-manja.
Ngakwurruwa-manja aku-werrik-ambilyama Nanukw-anikba-manja, anaja God akan-anibi-kinama ngarning-angkawura nakina. Imba abirraja warni-mamalya kani-mini-yarrku-wurrana-mulangwa Nanikwu-anikba-langwa ayakwa, nara anibi-kama God, akana kani-lekbajama nakina warning-angkawura ngawa da.
Anaja Jesus n-aningma wurri-Barija warnungkwarba nuw-engkirrika-mulangwa na-wurraki-likanu-mulangwa wurr-ababirna warni-mamalya Jesus-uwa imba wurr-ambawura Janjanu-wa wun-aniki-mingeki-ngamba-ji yada wurrakina.
Akana anaja Jesus nara ena-bakiyaba kani-mingeki-ngamba-juwa wurriybina warni-mamalya, imba ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa yimbukwa narra-mingeki-ngamba-juwama wurrakina.
Kembirra arakba Jesus ni-lalika akina angalya Judiya imba ni-lawurradina angerrba akinu-wa angalya Keliliyu-wa.
Biya lukwakwa ni-lyangku-werri-bika-jungwunuma naniki-lika-langwa akina-langwiya angalya Jameriya abirruwa ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Biya wurrakina yakwujina Jameriya-manja akwa narr-akbirranga angalya amin-ababirna alikira a-miykirra Jakara. Akina angalya akwudangwa nuw-ambilyuma errikbilya angalya ebina Jekaba nanu-kwama ena-langwu-wa nanukw-anikba Jawijibu-wa.
Yakwujina ngawa ngalaja Jekaba-langwa akungwa nuw-ambilyuma akina. Anaja nakina Jesus nu-wanbijungwuma ni-likanu-mulangwa yaya engka-langwa akwa n-ambarringa akwudangwa akina-manja akungwa n-akwukawura. Imba abirraja ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa na-likanuma wurrakina ngawa warniki-bayindi yada anhinga. Memerrku-wilyarra mamawura makina arakba da. Ngalaja Dadingi-Jamariya didarringka yingi-likanuma yanjarrikina dadik-akarrngi yada akungwa dakina. Anaja kembirra Jesus ni-yama ngaluwa-wa, “Yu-kwa-langwa nganja akungwa marrakba.”
<range>
<range>
Ngalaja yingi-yama dakina didarringka Jesus-uwa, “Wa! Nungkwuwa ningkena ningk-aningi-Judiya imba nganja ningena ning-aningi-Jameriya ningi-darringka da! Miyambana-birra nungkwuwa yi-yangki-labajama ngayuwa-wa akungwi yada? Mungkwa y-aningbala-yaminjaja-kiya yalakena!” yingi-yama dakina da. Abirraja warningi-Judiya warni-mamalya nara kuw-awuri-kayina warningi-Jameriya-langwa a-mirntak-ijika aning-errbirra wurrakina da.
Anaja Jesus ni-yama ngaluwa-wa, “Karukwa-maka ningkena k-aningmi-dinuma ebina naniku-kwa-langwa God nungkwuwa-wa akana nungkwaja ningk-aningbala ningkakina ngayuwa da. Nungkwuwa k-aningmi-dini-maka ningkakina, kembirra yiki-yangki-labani-maka ngayuwa-wa akwa yiba-kwi yada akwananibika akungwa,” ni-yama Jesus.
“A, nungkwuwa,” yingi-yama dakina didarringka, “angamba bajikala nungkwa-langwa? Angwujir-eka ena akungwa! Ngamba-langwa kembirra ningkakina k-akarrnginama akina akwananibika akungwa?
Anaja yakwa-langwa ni-mir-anyungwa n-aning-arakb-irakba-kiya nakina Jekaba yerrenukwama yakuwa-wa enena Nakina ni-ybekinuma enena-langwa akungwa abirruwa ana-langwa warnukw-ana akwa ngawa ana-langwa jiba-mirrya yiya bullukwa-murrya abirr-ajukwaba. Wa! Aba jarrya nungkwuwa ningkena ningk-aruma imba Jekaba nakina naba-kiya na?” yingi-yama dakina didarringka Jesus-uwa da.
Anaja Jesus ni-yama, “Yirra-makinama ningena nungkwuwa-wa kirriybina kirr-ababirna-langwa karni-mamalya yiki-ybekinama enena-langwa akungwa, kembirra yiki-yakwurrinama kirrakina ngarningka da.
Imba nungkwurruwa-manja yiki-ybekina-manja akina akungwa ebina ka-kwunama ngayuwa nungkwurruwa-wa, nara kembirra kirrakina a-yakwurruma arakba da. Ngalaja ebina akungwa ngayuwa ka-kwuna-mirra, akwananibika akungwa, akina ka-yaminama wubirra laka ebina amukwa akungwa na-bulbayinama ajiringka-langwa. Akina akwananibika akungwa yikak-anibi-kinama karni-mamalya karningangkawura da,” ni-yama nakina.
Ngalaja yingi-yama, “A, nungkwuwa, kembirra nganja yi-ybekajiya-langwa akina akungwa kajungwa nari yada a-yakwurruma ngarningka akwa nari yada arakba a-likama a-karrnguma yangkwurrangwa akungwa,” yingi-yama yingini-mini-lawurrakaja Jesus-uwa dakina.
Anaja ni-yama Jesus ngaluwa-wa, “Jay! Likaja nangkirna nungkwa-langwa naningiy-ana akwa yikini-lawurradina yangkwurrangwa nungkwurnuwa,” ni-yama nakina.
Ngalaja yingi-yama, “Ning-aning-anungkwarba-ma ningena!” Anaja Jesus ni-yama, “Amandangwa alyangmandukwuna ebina ayakwa ningki-yangbinuma ningki-yamama, ‘Ning-aning-anungkwarba-ma ningena.’
Nungkuw-eka ningk-arra-warrkwa-juwama wurri-mangbala warnungkwarba imba anaja nakina nu-wilyaba niybina kini-yakayinama aduwaba, nara nakina nungkwa-langwa nani-mamalya naningiy-ana. Akana nungkwuwa ningki-larrkbi-larrkbakama yi-makama ngayuwa-manja,” ni-yama nakina.
“Wa!” ngalaja yingi-yama dakina didarringka. “Nungkwuwa, jarrya kembirra ningkakina ningk-aniki-maki-maka ayakwa God-langwa?
Abirraja yirra-langwa wurri-miri-mir-anyungwa warning-arakb-irakba-kiya Warning-Jameriya nani-yangmi-yang-marngkwa-juwama God-uwa enena-manja angakarjiyinga angalya. Akana nungkwurraja Karningi-Judiya kirri-yaminama, ‘Jirujalema-manja yimbukwa akini-yang-marngkwa-jinama God-uwa ngakwurruwa da,’ kirri-yaminama kirrakina,” yingi-yama dakina da.
Anaja Jesus ni-yama ngaluwa-wa, “Yirra-makinama enena ayakwa alyangmandukwuna nungkwuwa-wa. Adiniba arakba nara karna a-yang-marngkwa-juma ngakwurra-langwu-wa Nungw-anyungwa yalakwa enena-manja angakarjiyinga angalya akwa yakwujina angaba-manja angalya Jirujalema-manja imba yikini-yang-marngkwa-jinama anuwa-wa aning-errbirra-manja angalya.
Mama ebina angalya ngani-yangmi-yang-marngkwa-jina-mirri-manja, imba anaja Nungw-anyungwa ngarrani-ngayindanama aduwaba akini-yang-marngkwa-jinama anuwa-wa ngarru-werriki-lyangmandukwuna mu-wilyaba-ma ngawa mangma. Nungkwurraja karning-Jameriya karni-mamalya karningbala kirrakina niybina-langwa kini-yang-marngkwa-jina-mirri-langwa nungkwurruwa imba yirraja yarna yarningi-Judiya yarni-mamalya yarningma yarna niybina-langwa yini-yang-marngkwa-jina-mirri-langwa. Anaja God yirranu-wilyaka-juwama yirruwa-wa akan-anibi-kina-mulangwa ngarr-ababirna-langwa ngarni-mamalya nakina. Ni-yama-mulangwa akina, kembirra yarningma yarna niybina-langwa yini-yang-marngkwa-jina-mirri-langwa.
<range>
Ni-miyambana kembirra naka God na? Nani-Mawurrna nakina da! Ngakwurraja kembirra ngarriybina ngani-yang-marngkwa-jina-mirri-mirra anuwa-wa, akini-yang-marngkwa-jinama ngarru-werriki-lyangmandukwuna mu-wilyaba-ma ngawa mangma,” ni-yama nakina Jesus ngaluwa-wa.
Ngalaja yingi-yama dakina didarringka anuwa-wa, “Ngayuwa ning-aningma arakba nakina ni-Majaya, nani-miykirra Christ, kini-likajama yangkwurrangwa. Kembirra nakina kini-likaja-manja, yikani-makina-mirra ababirna-langwa yirruwa-wa,” yingi-yama dakina da.
Anaja Jesus ni-yama, “Ngayuwa-bina ningena da, ningiybina ningi-yangbi-yangbinama ayakwa aduwaba nungkuwa-manja da,” ni-yama nakina Jesus da.
Akini yada ngawa abirraja Jesus-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa na-lawurradinuma yanjarrikina, akwa kembirra wurrakina na-wurrak-arntirnta-dinuma nani-rringka-mulangwa nakina Jesus ni-yangbinu-mulangwa ayakwa dakina-manja didarringka. Akana nara wurrakina ka-yangbina abirnuwa-wa. Nara ka-yama ngaluwa yingi-yama-mulangwa, akwa nara ka-yama Jesus-uwa ni-yangba-mulangwa ngaluwa-wa.
Kembirra ngalaja dakina didarringka yingi-lalika yakwujina ngala-langwa butilla a-dingira-mirra imba yingi-lawurradina errbaja angalyu-wa. Akwa yingi-yama warning-akwujina-manja warni-mamalya,
“Kwurruwayi! Kwa wurri-likaja! Wuni-rringka n-angaba n-anungkwarba ngini-maka-mirra ngayuwa-manja ababirna-langwa a-mirntak-iybina ningi-yama-mulangwa! Dukwa-bina niybina ni-Majaya nakina na?”
Abirraja wurr-ababirna warni-mamalya narri-lalika akina angalya imba na-likana angerrba Jesus-uwa.
dakina didarringka errbaja angalyu-wa, abirraja wurrakina warnik-ab-ibirraki-yuwa nani-marrakba-kama Jesus-uwa akwa na-yama, “Marrakba, alyibarina-langwa anhinga nungkwaja!” na-yama wurrakina.
Akana anaja ni-yama abirruwa-wa, “En-eka anhinga arakba nganyangw-eka ning-anik-alyibari yada akana karningbala nungkwurruwa aduwaba ebina-langwa,” ni-yama nakina Jesus.
Kembirra abirraja ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa na-yangki-labajayina akwa na-yama, “Dukwa arakba wurru-kwala nani-yikanuma naka anhinga da?” na-yama wurrakina.
Anaja nakina Jesus ni-yama, “Kini-mini-yarrku-warakinama ningena ayakwa niybina-langwa ngini-larrka-mulangwa yangkwurrangwa enenu-wa angalya akwa ngarningka ki-jarrukwunama ababirna ebina nginu-kwama ngayuwa-wa ning-aniki-yama-langwa. Ki-yamina-manja a-mirntak-akina-langwiya ningena, kembirra ki-ladanama akwa ki-yakirrerri-dinama ningena wubirra laka ki-ladi-kinama a-mirntak-akina anhinga.
Imba abirraja warni-mamalya ka-yaminjaminama, ‘Y-abiyarbuwa-manja yimawura kembirra arakba a-manhinga ka-walyuwanama akwa ngakwurraja kembirra ak-arrangbinama,’ ka-yaminama wurrakina. Ngayuwa ngarra-makinama nungkwurruwa-wa, Kwuja! Wurr-andiya wurra-rringka wurr-angabu-wa warni-mamalya! Wurri-mirntak-akin-eka warniku-werrik-ambilyi yada God-manja.
Wurrakina wubirra na-yaminama a-manhinga ebina na-walyuwa-dinama warnik-arrangbi yada warni-mamalya. Abirraja kembirra wurrakina karr-arrangbinama a-mirntak-akina a-manhinga. Imba anaja nakina God nan-anibi-kinama arakba wurriybina na-werrik-ambilyama anuwa-wa warning-angkawura,” ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Akwa ngarningka ni-yama, “Ena engka ayakwa na-yaminama, ‘Nu-wilyaba n-anungkwarba kini-lungkw-abiri-jinama a-mamamuwa amadidira imba nu-wilyaba n-iyngka n-anungkwarba kin-arrangbinama a-manhinga nakina,’ na-yaminama akina. Alyangmandukwuna akina ayakwa. Wunalakin-eka wun-ambilyu-mulangwa ngawa kani-yakirrerri-dinama kembirra da.
Kirrakina wubirra niybina n-arrangbinama a-manhinga. Kembirra nganja ngayuwa ngarra-larrkajama nungkwurruwa ebinu-wa angalya nara-mirruwa nungkwurruwa warka kajungwa yika-makini yada warni-mamalya God-langwa ka-werrik-ambilyi yada wurrakina anuwa-manja. Nara yakwujina nungkwurruwa yika-maka imba abirraja wurru-kwala narra-makama adinakba God-langwa akina-manja angalya akwa warniku-werrik-ambilyi yada arakba anuwa-manja,” ni-yama nakina Jesus.
Ngalaja dakina didarringka yingini-mini-yangbinuma ayakwa Jesus-langwa-langwa wurri-mirntak-akina-manja Warning-Jameriya warni-mamalya akwa yingi-yama, “Ngini-maka-mirra nakina ababirna-langwa a-mirntak-iybina ningi-yama-mulangwa ngayuwa,” yingi-yama. Kembirra a-mirntak-akina-langwa ayakwa ngala-langwa-langwa, abirraja wurr-ababirn-eka warni-mamalya na-werrik-ambilyi-mirra Jesus-manja.
Biya kembirra wurrakina na-wurraki-likana Jesus-uwa akwa nani-marrakba-ka anuwa-wa nanik-ambilyingi yada abirruwa-manja. Akwa kembirra Jesus n-ambilya yakwujina m-ambilyuma marrnga da.
Abirraja arakba kembirra wurr-ababirn-eka warni-mamalya na-werrik-ambilyuma anuwa-manja mana nuw-engkirrikanu-mubaba ana-langwa ayakwa abirra-bakiya-ba.
Biya narringa-maka wurrakina dakinu-wa didarringka akwa na-yama, “Nungkwuwa yirri-makama ayakwa akwa kembirra yirru-werrik-ambilyuma arakba Jesus-manja yarna. Akana yirruwa yirra-bakiya-ba yirr-engkirrikanuma ana-langwa ayakwa akwa yarningm-eka angwurra yarna nakina Jesus niybina akan-anibi-kinama ngarr-ababirna-langwa ngarni-mamalya enena-manja angalya ababirna-manja,” na-yama wurrakina.
Anaja Jesus ni-yamama adinakba-kiya ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Warni-mamalya nara a-werru-ngwurduma wurrakina warniki-maki-maka ayakwa God-langwa wurriybina na-likaja-mulangwa abirra-langwa-langwa angalya,” ni-yamama nakina. Kembirra m-ambilyuma marrnga nimi-jarrida akwa ni-lalika akina angalya Jameriya imba ni-likana nakina yadikina Keliliyu-wa.
<range>
Abirraja warningi-Keliliya warni-mamalya na-wurraki-likanuma adinakba Jirujalemu-wa warnik-ambarringi yada Akwuringku-warrkwi yada. Narri-rringkama arrb-irrbida ebina ni-yama-mirra Jesus yakwujina Jirujalema-manja. Kembirra nakina Jesus Keliliya-manja, wurri-mirntak-akina warni-mamalya nani-yakirrerri-kama nakina ni-likanu-mulangwa yanjarrikina abirra-langwu-wa angalya.
Ni-likanu-mulangwa nakina Jesus yakwujina Keliliya-manja, kembirra ni-lawurradinuma akinu-wa angalya a-yukwujiya Kayina ebina ni-ykuwarrkwa-juwa-mirruwa akungwa akwuranu-wa. Imba abirnaja nu-Bungkawa akwa ana-langwa nanukw-anikba nan-ambilyuma yakwujina engka-manja angalya ayukwijiya-manja engemba-manja Kabuniyuma. Akana nakina nanukw-anikba n-angbilyuwa-dinuma.
Nakina n-anungkwarba n-engkirrika-wiya nakina Jesus Judiya-langwa, ni-likana Jesus-uwa akwa nani-yangki-labana anuwa-manja naniki-liki yada Kabuniyumu-wa kajungwa nakina kan-aningaba-kini yada ana-langwa nanukw-anikba niybina naniki-jungwangana arngki-darrba.
Anaja Jesus ni-yama nu-bungkawu-wa, “Nara-manja nungkwurruwa karni-mamalya a-rringkama ngayuwa akina engb-iyngbuda karrawara-langwa, kembirra nara kirrakina a-werrik-ambilyuma ngayuwa-manja,” ni-yama nakina.
Kembirra ni-yama nakina n-anungkwarba Jesus-uwa, “Kwa! Likaja ngayuwa-manja! Nara-manja ningkena a-likama, kembirra nganyangwa ni-yukwijiya kini-jungwunama!” ni-yama nakina.
Anaja Jesus ni-yama anuwa-wa, “Nungkwa-langwa nanukw-ana kin-aningaba-dinama ngarningka. Jay! Likaja lawurradina angalyu-wa anuwa-wa!” ni-yama nakina. Anaja n-anungkwarba ni-yangbinu-mulangwa Jesus akwa ni-likanuma angalyu-wa arakba.
Abirraja nu-wakbirrangaja nungw-anikba akwa wurru-kwala nu-Bungkawa-langwa mi-likarrku-wilyarra mamirukwa akwa na-yama anuwa-wa, “Ningk-aningma? Nungkwa-langwa nanukw-ana n-aningaba-duma arakba!” na-yama wurrakina.
Anaja ni-yama nu-Bungkawa abirruwa-wa, “Ngambi yada n-aningaba-duma nakina?” Na-yama abirraja anuwa-wa, “Yarrungkwa memerrku-wilyarra-manja mamawura, nakina ni-mirntaku-warrwalyuma,” na-yama wurrakina.
Anaja nakina nungw-anikba ni-lyandarrkana ebinu-wa ayakwa nani-maka-mirruwa Jesus nanik-aningaba-da-langwa ana-langwa nanukw-anikba, ni-yangbinuma miybina-manja ngawa m-aningi-yarrungkwa memerrku-wilyarra-manja mamawura. Kembirra nakina n-anungkwarba akwa wurr-ababirna ana-langwa warni-mamalya na-werrik-ambilyuma arakba Jesus-manja.
Akina kembirra arakba arngk-ambilyuma-ma arrbida karrawara-langwa, Jesus ni-yamama akini yada ngawa ni-lalika-mulangwa Judiya imba ni-likanu-mulangwa angerrba Keliliyu-wa. Aybina arrbida ngarraku-wilyaka-juwarna ngarningka ngarna ni-likanu-mulangwa God-langwa.
Bi...ya abirraja wurrakina warni-mamalya warningi-Judiya na-wurra-mirntukw-ayinuma nuw-ambarrinuma ayakwi yada yakwujina Jirujalema-manja kajungwa ka-yaku-werri-bika-ji yada ebina ni-yama-mulangwa God arakb-irakba-wiya abirruwa-manja. An-ajukwaba nakina Jesus ni-likanuma yanjarrikina Jirujalemu-wa.
Imba akina-manja ngawa angalya ngalaja adirrngwarna akungwa na-kuwabalinuma angwarnta-manja nuw-ambilyuma. Akwa amangbala a-kwilyibana amiyarrya angwarnta-mirra nuw-alkayanguma yakwujina na-kwurtakama akwiyak-bijina akina-manja akungwa. Akina akungwa a-miykirra Bedijeda, Yibiruwa-mirra ekirra akina. Yakwujina ngawa nuw-ambilyuma akwudangwa ebina-manja dawa na-ngwurrkwarrnga-jungwunu-mirri-manja Jirujalema-manja. Akin-eka dawa a-miykirra Jiba-langwa Dawa.
Abirraja wurru-wurra-kwilyimid-eka warni-mamalya wurr-angb-angbilyuwa-mirra na-kwuni-murrkwuli-jayinuma amiyarrya-manja wurrakina yakwujina. Wurru-kwala warni-mamalya wurri-mimba imba wurru-kwala wurri-landarrk-awarrya akwa ngawa wurru-kwala wurri-rrengmirnirna wurri-mirntak-akina.
<range>
Imba an-ajukwaba nakina nu-wilyaba n-anungkwarba n-ambilyuma yakwujina ngawa nu-wilyakama angbilyuwa nu-mirntak-ayuwanguma 38 mamarika yiya yinungkwura.
Anaja Jesus arakba akina-manja akungwa akwa nani-rringka nakina n-anungkwarba nukukwunumurrkwuluma yakwujina. Akwa n-aningma arakba nakina n-anungkwarba n-angbilyuwa-dinuma n-aning-arakba-kiy-eka. Kembirra ni-yama Jesus anuwa-wa, “Ningki-ngayindana k-aningaba-dinama nungkwuwa na?” ni-yama.
Anaja nakina n-anungkwarba ni-yama, “Mungkwa akana, akini yada ngawa ka-rukwu-lyuwakana-manja akina akungwa, nara wurriybina warni-mamalya yalakwa warnik-akimi yada ngayuwa akungwa-manja. Ningi-yaminama ningi-likajama ningena, akana wurru-kwala warni-mamalya arakba na-lyangmanama narr-akbirranginama akina akungwa adiniba-wiya,” ni-yama nakina.
Anaja Jesus ni-yama anuwa-wa, “Mirajanga, mamiya makina nungkwa-langwa makirakirakajungwa akwa likaja,” ni-yama Jesus nakinu-wa n-anungkwarba.
Kembirra arngkawura-wiya anaja nakina n-anungkwarba n-aningaba-da arakba akwa nima-rntirrka ana-langwa makirakirakajungwa akwa ni-likana arakba nakina da. Makina-manja ngawa mamawura ma-miykirra Jabada.
Kembirra abirraja wurrakina wurru-bu-bungkawa warningi-Judiya na-yangbinuma ayakwa nakinu-wa n-anungkwarba n-aningaba-dini-mirruwa akwa na-yama, “A! Nungkwuwa! Jabada aduwaba da. Ningk-aningbali-dina-mirra-bina ngakwurra-langwa aning-arum-uruma ayakwa? Nara ningkakina a-wilyakama makina nungkwa-langwa makirakirakajungwa Jabuda-manja,” na-yama wurrakina.
Anaja ni-yama nakina n-anungkwarba, “Niybina n-anungkwarba ngin-aningaba-kama ngayuwa-manja, ngini-makama ning-aniki-rntirrki yada mema nganyangwa makirakirakajungwa akwa ning-aniki-liki yada yaya,” ni-yama nakina.
Kembirra abirraja nani-yangki-laba anuwa-wa akwa na-yama, “Ni-miyambana nakina n-anungkwarba niybina ngini-makama nungkwuwa-wa ningk-aniki-rntirrki yada makina nungkwa-langwa makirakirakajungwa akwa ningk-aniki-liki yada yaya?” na-yama wurrakina wurru-bu-bungkawa anuwa-wa da.
Akana anaja nakina n-anungkwarba niybina n-aningaba-dinu-mirradungwa n-aningbala nakina nani-mamalya nan-aningaba-ka-mulangwa anuwa-manja, mana wurr-ababirn-eka wurrakina warni-mamalya yakwujina akina-manja baba angalya akwa kembirra Jesus ni-marngki-lyumada yadikina nakina da.
Bi...ya nakina Jesus nan-akbirranga nakina arrawa God-langwa-manja angalya akwa ni-yama, “Kwuja, nungkwuwa ningk-aningaba-duma arakba ningkena. Ngwanja arakba kembirra a-wurru-wurrariya-langwa ningki-yamina-mulangwa! Akana nara-manja nungkwuwa a-ngwanjuma, kembirra ki-mini-ngekbiraka-jungwunama arum-eka a-wurru-wurrariya nungkwa-langwa-langwa,” ni-yama nakina Jesus.
Kembirra anaja nakina n-anungkwarba nani-mi-miringkama nakina Jesus akwa ni-lalika arakba akina angalya God-langwa imba ni-likana wurri-mirntak-iybinu-wa wurru-bu-bungkawa warningi-Judiya akwa ni-yama abirruwa-wa, “Nakina-bina Jesus ngin-aningaba-kama ngayuwa da,” ni-yama nakina da.
Amin-akina-langwa abirraja kembirra nani-mini-yirrbinuma awinyamba Jesus-langwa, mana nakina ngawa ni-yaminjamama nan-aningaba-kama warni-mamalya Jabuda-manja.
Anaja ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Nganyangwa Nungw-arrka ngawa ni-ngekbirakinama aningaba aduwaba imba nganjukwaba ningena ebina-mirradungwa ngawa ningi-ngekbirakinama,” ni-yama nakina.
Kembirra abirraja wurri-mirntak-akina wurru-bu-bungkawa warningi-Judiya na-lyangku-werri-bika-jungwunuma angwurra warniku-warti yada nakina Jesus. Miyambana-birra? Na-lyangki-yama-mubaba wurrakina nani-min-arryaka-mulangwa Jesus akina ayakwa Jebuda-langwa, akwa engka, nani-yangbi-juwa-mubaba Jesus nakina God ana-langwa Nungw-anikba akwa kembirra wuni-di-dirrbira-kiya wun-alakina da.
Anaja kembirra nakina Jesus ni-yama abirruwa-wa, “W-engkirraja! Nara ngayuwa a-yamama ebina ngaya-bakiya-ba Ning-anukw-anikba imba ebina yimbukwa ni-yaminama nganyangwa Nungw-arrka, akina-bina ngayuwa ningi-yamina-mirra. Nganja ning-ani-rringkinama ni-yamina-mulangwa nakina, kembirra ning-ani-mini-yuwarnama ngay-amba-langwa. Amandangwa engbiringka ayakwa akina.
Imba nakina anaja Nungw-arrka ni-lyalyingminama ningena Ning-anukw-anikba akwa nginu-wilyaka-jinama ngayuwa ababirna-langwa ebina ni-yamina-mulangwa ena-bakiyaba. Kanu-wilyaka-jinama nakina ngayuwa-manja ababirna ngawa arum-uruma-dangwa, ning-aniki-yama-langwa akwa kembirra nungkwurraja yiki-yakikbijang-ayinama kirrakina.
Wubirra laka nganyangwa Nungw-arrka ni-yaminama nanu-warma-jinama nan-anibi-kinama wurri-mirntak-iybina warni-mamalya na-jungw-ayina-mirri-mirra, kembirra nganjukwaba Ning-anukw-anikba ningi-yaminama ningarr-anibi-kinama wurri-mirntak-iybina warni-mamalya ning-arra-ngayindana-mirru-wiya.
Anaja nganyangwa Nungw-arrka nara a-lyangku-werri-bika-jungwuma karni-mamalya-langwa, akana nginu-kwama ngayuwa-wa Ning-anikw-anikba-wa akina kajungwa ngayuwa ki-lyangku-werri-bika-jungwuni yada kirr-ababirna-langwa karni-mamalya.
Kajungwa nari yada kirr-ababirna-langwa karni-mamalya a-marrngwayinduma imba yiki-yang-marngwa-jini yada akwa yiki-yngki-barrnga-jini yada Ning-anikw-anikba-wa wubirra laka kini-yngki-barrnga-jinama Nungw-arrku-wa. Akana nungkwurruwa-manja nara a-yngki-barrnga-juma ngayuwa-wa Ning-anikw-anikba-wa, kembirra nara kirrakina a-yngki-barrnga-juma nganyangwu-wa Nungw-arrka ngini-larrka-mirruwa yangkwurrangwa ngayuwa da,” ni-yama Jesus.
Biya ni-yama ngarningka Jesus, “W-engkirrikaja! Nungkwurruwa-manja yik-engkirrikaja nganyangwu-wa ayakwa akwa yiku-werrik-ambilya-manja niybinu-wa ngini-larrka-mirruwa ngayuwa, kembirra nara a-lekbuma God nungkwurruwa-wa, kirri-likajama akwujungwa-langwa, imba kirru-warrkwunama akwananibiku-wa kirrakina. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!
Adiniba arakba abirraja warni-mamalya wurriybina na-jungw-ayinu-mirri-mirra, kabi-min-engkirrikajama nganyangwu-wa ningani-mayakwa God-langwu-wa Ning-anukw-anikba akwa kuw-ambilyama kembirra warniba wurrakina. Amandangw-eka makina mamawura kim-akwudangwu-dinama.
Ka-yamarrkinama akina na? Adiniba-wiya anaja nakina Nungw-arrka nakina-bina kan-anibi-kinama wurrakina warni-mamalya ena-bakiyaba akwa nganjukwaba Ning-anukw-anikba k-anibi-kinama warni-mamalya akwa nungkwurr-ajukwaba mana nginu-kwa-mubaba nakina Nungw-arrka akina warka a-di-dirrbira ngayuwa-wa.
Akwa ngarningka nginu-bungkawa-kama akina-manja warka ning-aniki-lyangku-werri-bika-jungwi yada karni-mamalya-langwa karningaba-mirrikba akwa kirru-wurrariya-mirrikba. Ngayuwa ningena ningiybina-mirrada kirr-engkirrikana-mirrada ning-ani-miykirra ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya. Amin-enena-langwa ekirra, kembirra nginu-bungkawa-kama nakina.
Nar-eka a-yakikbijanguma enena-langwa. Adiniba abirraja wurrakina ngawa na-jungwayinuma warni-niki-jungwa warni-mamalya wurriybina errikbilya-manja angalya, kuw-engkirrikajama nganyangwa ninganim-ayakwa da.
Biya kembirra wurrakina ka-wurraki-jadanama yadikina abirra-langwa-langwa angalya errikbilya-langwa. Wurriybina warni-mamalya na-yama-mirru-wiya aningaba, ka-waruma-jungwunama akwa kuw-anibi-dinama wurru-mirntak-akina, imba wurriybina na-yama-mirru-wiya a-wurru-wurrariya, ka-waruma-jungwunama akana anaja nakina God kani-lekbajama wurrakinu-wa da. Nar-eka kembirra a-yakikbijanguma,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akinu-wa wurri-bu-bungkawa warningi-Judiya-wa da.
Biya ni-yama ngarningka Jesus wurri-mirntak-akinu-wa wurri-bu-bungkawa warningi-Judiya-wa, “Nar-eka ngayuwa ningena a-ngekbirakuma ngaya-bakiya-ba. Ki-lyangku-werri-bika-jungwuna-manja ngayuwa karni-mamalya-langwa, ki-yaminama ngawa ebina-langwiya kani-makina-mulangwiya God ngayuwa-manja. Akwa ngayuwa ningi-lyangku-werri-bika-jungwunama aningaba, ngayuwa baba nara a-yamuma akina ningi-ngayindana-mulangwa ngaya-bakiya, akana akina-bina ni-ngayindana-mulangwa God, niybina ngini-larrkama ngayuwa yangkwurrangwa.
“Ki-mini-yangbi-ja-jungwuna-manja nganyangwa-langwa ayakwa, kembirra nara kirrakina a-werru-ngwurduma nungkwurruwa ngayuwa-manja.
Imba anaja ngarningka ningka-langwa nani-mamalya nakina ngini-mini-yangbinama ayakwa nganyangwa-langwa akwa nganja ngayuwa ning-aningma a-mirntak-iybina ayakwa alyangmandukwuna-wiya ni-yangbinama ngayuwa-langwa.
Nungkwurraja kirra-larrkama nungkwurra-langwa wurr-ayakwa-mirra nakinu-wa Janjana akwa anaja ngini-mini-yangbinuma ayakwa alyangmandukwuna nganyangwa-langwa.
Akana mama ayakwa karni-mamalya-langwa. Imba ngarra-makinama enena ayakwa nakina-langwa Janjana, kajungwa God yikan-anibi-kini yada nungkwurruwa.
Anaja nakina Janjana bajananga wubirra ni-yamama ebina kirraki-min-abarraka-jinama mamirukwa karniki-liki yada. Kirranu-wilyaka-juwama karniki-lika-langwa akwa kirri-yakirrerri-duma kirrakina. Kembirra kini-mini-lyalyingmama akinu-wa ayakwa ena-langwu-wa.
Anaja nakina Janjana ngini-mini-yangbinuma alyangmandukwuna ayakwa ngayuwa-langwa. Imba ngalaja ngarningka engka yikaku-wilyaka-jinama nungkwurruwa-manja nganyangwa-langwa. A-miyambana akina? Anaja nakina Nungw-arrka nginu-kwama ngayuwa-manja arrbida aning-aningaba, ning-anik-andabukwa-langwa. Kembirra akin-eka aning-aningaba yikaku-wilyaka-jinama ngayuwa-langwa akwa yikak-aningmi-kinama kirrakina ngini-larrka-mulangwa Nungw-arrka ngayuwa yangkwurrangwa.
Imba ngarningka Nungw-arrka niybina ngini-larrkama ngayuwa, an-ajukwaba ngini-mini-yangbinuma ayakwa nganyangwa-langwa akana nara kirrakina yikini-min-engkirrikana ana-langwa ayakwa akwa nara yikini-rringka nani-mukwurra,
akwa nara kirrakina yiki-ngayindanga yiku-werrik-ambilya ngayuwa-manja ningiybina ngini-larrka-mirri-manja Nungw-arrka. Kirri-yama-mulangwa a-mirntak-akina, kembirra kirrakina kirri-yarrku-wurranguma ana-langwa ayakwa.
Nungkwurraja karningi-Judiya kirri-ngayindanama yik-ambilyama karniba karning-angkawura. Kirri-lyangki-yaminama nima-dadinama nim-abirangkinama mangma nungkwurra-langwa God-langwu-wa ayakwa. Akana nara ngawa da! Amandangw-eka akina ayakwa God-langwa kirraki-makinama ngayuwa-langwa!
Ngayuwa-manja yimbukwa yiku-werrik-ambilya-manja, kembirra yik-ambilyama karniba karning-angkawura kirrakina. Akana kirru-waranama nara a-werrik-ambilyuma ngayuwa-manja.
Mama yiki-yang-marngkwa-jinama ngayuwa-manja akwa mama nara a-yang-marngkwa-juma ngayuwa-wa imba nara kembirra kirrakina a-werrik-awarrya-kama ningena.
Ning-aningma nganja ngayuwa nara kirrakina a-lyalyingmama God imba kirri-kadika-jungwunama.
Nara ngaya-bakiya-ba ki-likana yangkwurrangwa imba Nungw-arrka ningena ngini-larrkama yangkwurrangwa. Akana nungkwurruwa karningi-yakirrerru-ma ningi-likanu-mulangwa ngayuwa enenu-wa angalya. Imba ka-likaja-manja wurru-kwala abirra-bakiya-ba ka-mini-yangbi-ja-jungwuna-manja yikabi-makina-manja kirrakina, kembirra yiki-yakirrerri-dinama warniki-lika-langwa yangkwurrangwa nungkwurruwa-wa.
Imba kirru-waranama kirrakina nara a-ngayinduma nakina God a-yang-marngkwa-juma nungkwurruwa-wa. Imba kirri-yakirrerri-dinama kirrabi-yang-marngkwa-jina-mulangwa warni-mamalya yimbukwa. Kirri-yamarrkina-mirra-bina yiku-werrik-ambilya-manja ngayuwa-wa?
Dukwa kirri-lyangki-yama-bu kirrakina ngayuwa ki-likajama Nungw-arrku-wa akwa ka-lekbajama ningena. Akana nara da! Nakin-eka Nungw-arrka yikani-lekbajama nungkwurruwa mana baba kirri-lyangmiri-dinama karniki-min-abirraki-yuwa ababirna-langwa ayakwa aning-arum-uruma Mawijija-langwa.
Akwa ngarningka kirri-lyangki-yaminama-bu kirru-werru-ngwurdanama ena-langwa-manja aning-arum-uruma ayakwa. Amandangw-eka Mawijija ngini-min-arrkarranguma nganyangwa-langwa! Akana nara kirrakina yiku-werru-ngwurdanga ena-langwa-manja ayakwa ebina n-arrkarrangi-mirri-manja arakb-irakba-kiya-wiya.
Nara kirrakina yiku-werru-ngwurdanga ena-langwa-manja ayakwa baba, kembirra kirrakina nara a-werru-ngwurduma nganyangwa ayakwa nganjukwaba da akwa nara a-werrik-ambilyuma ngayuwa-manja da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akinu-wa wurri-bu-bungkawa warningi-Judiya-wa.
Bi...ya nakina Jesus ni-lawurradinuma errbaja akinu-wa angalya Keliliyu-wa akwa abirruwa ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa. Amin-ambilyuma ekirra na-wilyakama akina akungwa Keliliya akwa Tabiriyaja. Nuw-angkidikarrinu...wa, biya na-yarda ayaku-warra. Kembirra na-wurraki-likana angak-arjiyingu-wa angalya akwa na-wurrak-ambarringa wurrakina yakwujina. Aburraj-eka wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya narri-rringkama arrbida Jesus-langwa karrawara-langwa nan-aningaba-ka-mulangwa wurr-angb-angbilyuwa-mirra warni-mamalya. Kembirra nani-yuwarnuma arakba anuwa-wa.
<range>
<range>
Nuw-akwudangwu-dina arakba warnik-ambarringi yada warniki-larrmi yada emeba warningi-Judiya warni-mamalya Akwuringku-warrkwa-langwa.
Anaja Jesus n-andiyinga akana nani-rringka wurrakina wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya na-likani-mirra anuwa-wa. Biya ni-yama Jesus Bilibu-wa, “Nga-manja ngarna aki-bayindanama anhinga aka-kwuni yada wurri-mirntak-ayina warni-mamalya?” ni-yama.
Jesus nani-labanuma ni-yangbinuma akina ayakwa Biliba-manja n-aningma baba arakba naniki-yama-langwa.
Anaja ni-yama Biliba anuwa-wa, “Mama aku-wilyakama arum-eka angwarnta, imba aki-lyang-miri-duma ngarna ngarniki-bayinda a-yukwayuwa anhinga warnik-alyibari yada wurri-mirntak-ayina warni-mamalya wurru-wilyu-wilyaba-wiya,” ni-yama nakina Biliba.
Anaja nu-wilyaba n-iyngka-dangwa nanik-ab-ibirraki-yuwa Jesus-langwa n-ambilyuma nakina yakwujina. Nani-miykirra Endiruwa niybina Jayumina Bida-langwa naniki-marnj-anikba. Ni-yama nakina Endiruwa Jesus-uwa,
“Naka nanjarrngalyilya nu-wilyakinama amangbala damba a-yukwayuwa akwa ambilyuma-kiya akwalya a-yukwijiya-kiya. Akana nara ngarna a-rijakbama a-ladi-kama wurr-ababirna baba warni-mamalya ena-mirra anhinga a-yukwayuwa,” ni-yama nakina Endiruwa.
Anaja Jesus ni-yama, “Wurr-ambarr-jina wurri-mirntak-akina warni-mamalya amarta-manja,” ni-yama nakina. Ababirn-eka amarta akina yakwujina akina-manja angalya. Abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya na-wurrak-ambarringa. Akana wurri-lyimberr-kwilyimid-eka 5,000 warnungkwarb-eka wurru-wurrak-akina.
Kembirra arakba anaja Jesus n-irntirrka a-mirntak-iybina damba akwa nani-yang-marngkwa-juwa God-uwa. Ni-kuwarranga ni-yukwayuwa-ka akwa nanukwa ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa. Abirraja kembirra narr-ayikana wurru-wilyu-wilyaba-wiya-wa warni-mamalya wurriybina nuw-angmak-ayangi-mirruwa yakwujina. Ni-yamama ngawa ngarningka akwalya-manja. Kembirra abirraja na-yabik-ayinuma ngawa wurrakinu...wa yanda-langwa na-mirntaki-lada.
Na-mirntaki-lada-manja arakba kembirra wurrakina anaja Jesus ni-yama ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Wurr-arri-mirntukwuna ebina a-yukwayuwa narrilalika-murrumirra imba nara arntak-bidadikama,” ni-yama nakina Jesus.
Kembirra abirraja narr-arri-mirntukwama ebina anhinga narri-lalika-mulangwa wurrakina warni-mamalya akwa narri-lyangburrkwa-juwama a-memberrkwa ambilyuma-manja aruma ajamirnta ebina anhinga a-yukwayuwa amangbala-langwa damba a-mirntak-iybina-langwa nuw-alyibarinu-mulangwa warni-mamalya.
Abirraja wurrakina warni-mamalya narri-rringkama arrbida ebina ni-yama-mulangwa Jesus akwa na-maki-jayinuma wurrakina akwa na-yama, “Amandangw-eka naka God-langwa naniki-maki-maka ayakwa niybina naniki-larrka nakina yangkwurrangwa enenu-wa angalya da!” na-yama wurri-mirntak-akina da.
Akana anaja arakba nakina Jesus n-aningma warniki-lika-langwa akwa warniki-rntirrki yada wurrakina anuwa warnik-angki-jiri yada kajungwa kanu-bungkawa-kini yada nakina Jesus. Kembirra yadikina ni-likana arakba ngarningka angerrba angak-arjiyingu-wa angalya n-akwukawura da.
Biya nima-merrk-balina arakba mamawura. Kembirra abirraja ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa na-dirrirnta angerrba ebinu-wa adirrngwarna akungwa Keliliya
akwa na-mirntaki-rijawudija mijiyanga-manja arakba akwa narr-abirrindada errbaja akinu-wa angalya a-miykirra Kabuniyuma. Biya na-lyarrngwalyilya-da arakba akina. Anaja Jesus nara kini-likana abirruwa-wa da.
Kembirra ngalaja arakba arrbida arrirra nuw-adirr-bilanga akwa na-warma-jungwunuma akina akungwa.
Kembirra abirraja arakba wurrakina warnik-ab-ibirraki-yuwa na-midayini-mirra ngawa amiyarra. Biya kembirra nani-rringka nakina Jesus ni-jirrki-ngalyakama karrawara akungwa-langwiya ni-likanuma n-akwudangwu-kajungwunuma makinu-wa mijiyanga. Akana abirraja wurrakina na-wurrak-akbard-eka arakba.
Imba ni-yama anaja nakina Jesus abirruwa-wa, “Ngayuwa ningenu...wa!” ni-yama. “Nar-eka akbarduma!” ni-yama nakina da.
Abirraja kembirra nani-ngayindanguma wurrakina nakina Jesus warniki-rijawudiyi yada makina-manja mijiyanga akana arngkawura-wiya arakba ngalaja nima-mindirruwa-jungwa ariba-manja akwudangwa akina-manja angalya na-likani-mirruwa wurrakina da.
Kembirra m-iyngka-manja mamawura abirraja wurriybina warni-mamalya nuw-ambilyi-mirri-mirra angakwuba abirringkwu-ngaliba, na-lyalyimbukwayinuma aburruwa-kiya akwa na-yama, “Ngambu-wa niybina kembirra n-anungkwarba ni-likanuma? Yalakwa niybina ngani-rringkama akana nara niybina da. Ngarrima-rringkama yimbukwa mu-wilyaba-ma mijiyanga yarrungkwa akwa ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa na-likanuma na-rijawudiyinuma akana nara niybina Jesus kini-likana abirruwa-manja da,” na-yama wurrakina warni-mamalya da.
Imba ngalaja ma-mirntak-akina mukwala mijiyanga maningi-Tabiriyaja nima-mirntaki-mindirruwa-jungwunuma mijiyalya-manja akwudangwa ebina-manja angalya nani-yang-marngkwa-juwa-mirri-manja Jesus ebina-langwa damba God-uwa nanukwa-mirri-manja yakwujina wurrakina-manja warni-mamalya.
Abirraja narra-rringka-manja wurrakina warni-mamalya narri-lalikama Jesus akwa ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa akina angalya, kembirra na-rijawudija wurru-kwala ma-mirntak-akina-manja mijiyanga akwa na-likana angerrba akinu-wa angalya Kabuniyumu-wa nani-min-andayuma wurrakina Jesus-uwa.
Bi...ya nu-wakbirrangaja arakba nakina Jesus jinikakwa-manja akina-manja angalya Kabuniyuma wurri-mirntak-akina warni-mamalya yakwujina ayaku-warra akwa na-yama anuwa-wa, “A nungkwuwa! Ngambi yada ningkena ningki-yarduma yalakwa?” na-yama wurrakina.
Anaja Jesus ni-yama abirruwa-wa, “Wurr-engkirraja! Mana-birra karna yirri-min-abirangkama ngayuwa-wa? Kirri-mi-miringka-mubaba arrbida ningi-yama-mulangwa ningena na? Nar-eka! Yirri-min-abirangkama ngayuwa-wa mana kirr-alyibarinu-mubaba damba akwa kirri-ladangu-mubaba nungkwurruwa!
Nar-eka abirangkama ka-yngmandina-mirruwa anhinga imba wurr-abirangkina ebinu-wa anhinga yika-kwu-kwuna-mirruwa akwananibika nungkwurruwa-manja yik-ambilyi yada karniba kembirra karning-angkawura. Amandangwa engbiringka ayakwa akina! Anaja God Nungw-arrka kirranu-wilyaka-juwama nungkwurruwa-wa nginu-werru-ngwudana-mulangwa ngayuwa-manja. Nginu-werru-ngwurdanama ngayuwa-manja ningiybina-mirrada ningi-rukwularrini-mirri-manja enena-manja angalya. Kembirra nganja ngayuwa ka-kwunama amukwiyad-akina anhinga nungkwurruwa-wa,” ni-yama nakina Jesus abirruwa-wa da.
Abirraja kembirra na-yama wurrakina anuwa-wa, “Miyambana yirrani-ngayindanama God yarniki-yama-langwa yarna yarniki-ladi-kajungwa-langwa akina anhinga?” na-yama wurrakina da.
Anaja ni-yama nakina Jesus abirruwa-wa, “Enena-bina a-wilyaba-ma kirrani-mini-ngayindanama nakina God karniki-yama-langwa nungkwurruwa karniku-werrik-ambilyingi yada ngayuwa-manja ningiybina ngini-larrka-mirri-manja yangkwurrangwa enenu-wa angalya,” ni-yama nakina Jesus.
Na-yama abirraja anuwa-wa, “A-miyambana kembirra arrbida karrawar-langwa nungkwaja ki-yaminama, kajungwa yiki-rringkina akwa yiku-werru-ngwurdani yada nungkwa-langwa-manja ayakwa? Ki-yamarrkinama kembirra nungkwuwa?
Abirraja ngakwurra-langwa warning-arakb-irakba-kiya wurri-miri-mir-anyungwa nuw-alyibarinuma ebina anhinga alarrki-ngburingka-manja angalya. Ngalaja enena nuw-arrkarri-ja-jungwunuma ayakwa akwa na-yamina-mirra, ‘Nanukwa-mirra nakina wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya akina damba angaliba karrawara-langwa warnik-alyibari yada,’ na-yamina-mirra akina ayakwa,” na-yama wurrakina da.
Anaja ni-yama nakina Jesus, “Wurr-engkirraja! Nar-eka nakina Mawijija yikanu-kwa akina damba karrawara-langwa angwubina-langwa nungkwurruwa-wa, imba anaja nganyangwa Nungw-arrka nakina-bina nanu-kwama abirruwa-wa akwa ngarningka yikanu-kwunama amamalya-dangwa damba karrawara-langwa nungkwurr-ajukwaba nungkwurruwa-wa. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!
Imba nganja ningena ningiybina ningi-dirrirntuma yangkwurrangwa abalkaya-langwa, ningi-yamina-mirra akina wubirra damba yikanu-kwunama God nungkwurruwa-wa, kirr-ababirnu-wa karni-mamalya enena-manja angalya. Kajungwa yik-ambilyi yada karniba karning-angkawura da,” ni-yama nakina Jesus.
Kembirra abirraja na-yama wurrakina anuwa-wa, “A nungkwuwa, yiku-kwu-kwuna ngawa akina damba,” na-yama.
Anaja ni-yama ngarningka Jesus, “Ngayuw-eka ningi-yaminama wubirra laka damba, ka-kwunama akwananibika nungkwurruwa-wa,” ni-yama Jesus. “Imba nungkwurraja yiki-likaja-manja yiki-yuwarna-manja ngayuwa-wa akwa yiku-werrik-ambilya-manja ngayuwa-manja, nar-eka kembirra kirrakina a-mirayuma akwa ngarningka nar-eka a-yakwurruma imba yiki-ladanama ngawa kirrakina,” ni-yama.
“Imba ngarra-maka-mirra arakba ebina-wiya yirri-rringkama ngayuwa nungkwurruwa akana nungkwurraja nara yiku-werrik-ambilya ngayuwa-manja.
Kirr-ababirna-langwa karni-mamalya kirriybina nginu-kwa-mirra Nungw-arrka ngayuwa-wa arakba, yiki-likajama ngayuwa-wa, akwa nungkwurruwa-manja yiki-likaja-manja ngayuwa-wa, nar-eka a-min-angkirri-juma ngayuwa.
Ngayuwa baba ningi-dirrirnta abalkaya-langwa, akana nara ning-aniki-yami yada nganyangwa-langwiya mangma imba ningi-likana yangkwurrangwa, ning-aniki-yami yada ngayuwa ena-langwa-langwiya mangma niybina ngini-larrka-mulangwa.
Imba enena-bina ngawa ngini-mini-ngayindanama niybina-mirrada ngini-larrkama ngayuwa ning-aniki-yami yada. Nakina aduwaba ngini-ngayindanama k-akwurrajini yada ngayuwa nungkwurruwa-manja. Nakina nginu-kwama nungkwurruwa ngayuwa-wa akwa nara kembirra ningena a-larrkama karning-errbirra ngayuwa-langwa imba kirr-ababirna-langwa ki-man-dakwuli-yinama ngayuwa akwa ka-warma-jinama k-anibi-kinama nungkwurruwa makina-manja m-aning-arija-langwa mamawura ka-warma-jungwuna-mirri-manja wurriybina warningma-mirri-mirra nakina God.
Akwa ngarningka enena-bina aduwaba ni-ngayindanama nganyangwa Nungw-arrka. Kirri-mirntak-iybina yiki-rringkina-mirri-mirra ngayuwa Ning-anukw-anikba akwa yiku-werrik-ambilya-mirri-mirra ngayuwa-manja, yik-ambilyama karniba karning-angkawura ngawa kirrakina da. Akwa nganja ngayuwa kembirra ka-warma-jinama k-anibi-kinama nungkwurruwa m-aning-arija-langwa-manja mamawura,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya da.
Kembirra arakba abirraja wurrakina warni-mamalya na-ngwurrki-yangbayinuma anuwa-langwa ni-yangbi-ja-jungwunu-mulangwa nakina ni-damba niybina ni-dirrirntuma yangkwurrangwa karrawara-langwa angwubina-langwa.
Biya na-yama wurrakina, “Jawijiba-langwa n-anungkwarba nanukw-anikba Jesus nakina na? Ngarningma ngarna ana-langwa nungw-anikba akwa dirnt-anikba. Nar-eka nakina a-makama ngarna ni-dirrirntu-mulangwa abalkaya-langwa yangkwurrangwa!” na-yama wurrakina.
Anaja Jesus ni-yama wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya, “Wurru-ngwurrki-yangminja-dina arakba nara a-ngwurrki-yangba-juma!
Nara karna a-likama a-yuwarma ngayuwa-wa nungkwurra-bakiya-ba. Nar-eka da! Yikani-yangki-jirana-manja Nungw-arrka yimbukwa nungkwurruwa niybina ngini-larrkama ngayuwa, kembirra yiki-likajama kirrakina ngayuwa-wa. Akwa ka-warma-jinama kirrakina k-anibi-kinama miybina-manja ngawa m-aning-arija-langwa-manja mamawura.
Anaja nakina nu-wilyaba naniki-maki-maka ayakwa God-langwa n-arrkarranguma enena ayakwa na-yamina-mirra, ‘Anaja God nakina yikan-akakiruma-kinama kirr-ababirna-langwa karni-mamalya,’ na-yamina-mirra akina ayakwa. Nungkwurraja kirr-ababirna-langwa kirriybina kirr-engkirrikaja-mirri-mirra Nungw-arrku-wa akwa kirr-aningmi-dina-mirri-mirra anuwa-langwa, yiki-likajama ngayuwa-wa kirrakina.
Akana nara a-yamama akina ayakwa, ‘Kirrakina kirru-kwala karni-mamalya arakba kini-rringkama Nungw-arrka,’ nara a-yamama akina. Ngayuwa yimbukwa ningu-wilyaba-ma ningani-rringkama nganyangwa Nungw-arrka, ningiybina ningi-likanuma God-langwa,” ni-yama nakina Jesus.
Biya ni-yama ngarningka Jesus, “Wurr-engkirraja! Kirrakina-manja yiku-werrik-ambilyama ngayuwa-manja, kembirra yik-ambilya-mirra karniba nungkwurruwa karning-angkawura.
Ngayuw-eka ningena ningi-damba k-anibi-kina-mulangwa karning-angkawura kirrakina. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!
Abirraja nungkwurra-langwa wurri-miri-mir-anungwa warning-arakb-irakba-kiya nuw-alyibarinuma akina anhinga alarrki-ngburingka-manja angalya. Biya na-jungwayini-mirra wurrakina wubirra na-yamina-mirra wurr-ababirna-langwa warni-mamalya na-jungwayinama.
Imba enena ngalaja waka damba ebina na-dirrirntuma yangkwurrangwa karrawara-langwa, kirrakina-manja yik-alyibarina-manja, nara nungkwurraja a-jungwuma kirrakina.
Ngayuwa-bina ningena ningi-yaminama wubirra laka damba, k-anibi-kina-mulangwa kirrakina, ningiybina ningi-dirrirntuma yangkwurrangwa abalkaya-langwa. Ebina damba ka-kwunama nungkwurruwa-wa ning-ani-madangkwa akina. Ka-kwunama akina kirr-ababirna-langwa karni-mamalya enena-manja angalya, kajungwa yik-ambilyi yada karniba karning-angkawura kirrakina da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya.
Kembirra arakba abirraja wurri-mirntak-akina warni-mamalya warningi-Judiya nuw-awinyamba-kayinuma na-ybayinuma aburruwa-kiya akwa na-yama, “Kini-yamarrkama kembirra naka n-anungkwarba akanu-kwunama ana-langwa nani-madangkwa ngarnik-alyibari yada ngakwurruwa? Nar-eka da!” na-yama wurrakina da.
Kembirra anaja Jesus ni-yama abirruwa-wa, “Wurr-engkirraja! Nara-manja kirrakina nungkwurruwa alyibaruma nganyangwa ning-ani-madangkwa ningiybina-langwa ningi-rukwularrinu-mulangwa enena-manja angalya akwa nara-manja ebekuma nganyangwa merra, kembirra nara ambilyuma karniba karning-angkawura kirrakina da. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!
Imba yik-alyibarina-manja ning-ani-madangkwa akwa ngawa yiki-ybekina-manja nganyangwa merra, kembirra yik-ambilyama karniba karning-angkawura akwa nganja ngayuwa ka-warma-jinama k-anibi-kinama nungkwurruwa miybina-mirrada ngawa m-aning-arija-langwa mamawura.
Imba nganyangwa ning-ani-madangkwa ningena wubirra a-mamalya akwalya akwa ngal-ajukwaba nganyangwa merra makina wubirra a-mamalya akwubibeka.
Nungkwurraja kirrakina-manja yik-alyibarina-manja nganyangwa a-madangkwa akwa yiki-ybekina-mirri-mirra nganyangwa merra, aki-yakayinama ngarru-wurrakawura-ma enena-manja angalya.
Anaja Nungw-arrka ngini-larrkama ngayuwa. Akwa nganja ningena ning-ambilyama ning-aniba mana nginu-kwa-mubaba akwananibika ngayuwa-manja. Kembirra nungkwurr-ajukwaba yik-alyibarina-manja nganyangwa a-madangkwa, karniba yik-ambilyama mana k-anibi-kina-mubaba ngayuwa kirrakina.
Imba ngayuwa ningena ningi-damba ningiybina ningi-dirrirntuma yangkwurrangwa karrawara-langwa. Akana enena damba nara wubirra akina anhinga ebina nuw-alyibarinuma nungkwurra-langwa wurri-miri-mir-anungwa warning-arakb-irakba-kiya akwa na-jungwayinuma. Nungkwurra-manja yik-alyibarina-manja enena damba, yik-ambilyama karniba karning-angkawura kirrakina da,”
ni-yama nakina Jesus nani-wilyaka-juwama wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya yakwujina akina-manja jinikakwa akina-manja angalya Kabuniyuma.
Kembirra abirraja wurrakina wurr-ababirna warnik-ab-ibirraki-yuwa Jesus-langwa na-wurrak-engkirrikanuma a-mirntak-akinu-wa ena-langwu-wa ayakwa akwa na-yama, “Nar-eka, akina ayakwa ngarri-lyang-miri-dinama ngarnik-aningmi-di yada ngakwurruwa. Angkabirra kembirra kuw-engkirrikiyi yada akinu-wa ayakwa?” na-yama wurrakina.
Imba anaja nakina Jesus nani-milyakwanuma arakba ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa na-ngwurrki-yangbayinuma amin-akina-langwa ayakwa. Biya ni-yama kembirra Jesus abirruwa-wa, “Jarrya kembirra kirru-waranama ena ayakwa nganyangwa kajungwa kirrakina nari yada a-yuwarma ngayuwa-manja?
Nungkwurruwa yiki-rringkina-manja ngayuwa ningiybina-mirrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya kuw-aruma-jungwuna-manja ningena ki-likaja-manja karrawaru-wa akinu-wa angalya ebina ning-ambilyi-mirruwa adiniba-wiya, kembirra yiki-yamarrkinama yik-aningmi-dinama kirri-mirntak-ayina?
Nakina-bina anaja nani-Mawurrna God-langwa yikan-anibi-kinama karning-angkawura kirrakina. Imba nungkwurraja kirri-lyangmiri-dinama nungkwurra-bakiya-ba karniki-yama-langwa. Imba enena ayakwa ebina ningi-yangbinuma nungkwurruwa-wa, yiku-werru-ngwurdana-manja akina, kembirra anaja nani-Mawurrna God-langwa yikan-anibi-kinama karning-angkawura kirrakina.
Akana nara karna kirru-kwala a-werru-ngwurduma akina-manja ayakwa,” ni-yama Jesus. Arakba-wiya Jesus n-abirradadangu-wiya ana-langwa warka, nakina n-aningma arakba wurrakina warni-mamalya ka-werrik-ambilya-mirri-mirra anuwa-manja akwa ngarningka wurriybina wurru-wilyaba nara-mirri-mirra a-werrik-ambilyuma anuwa-manja, wurrakina-bina nakina Jesus wurru-kwalu-wa warni-mamalya kanu-wurriykbina-mirruwa.
Biya ni-yama ngarningka nakina Jesus, “Kembirra akina-langwa, ngayuwa ngarra-makama, nara karna a-likama ngayuwa-wa. Yikan-angki-jirana-manja yimbukwa nganyangwa Nungw-arrka kirrakina, kembirra yiki-likajama ngayuwa-wa,” ni-yama nakina Jesus.
Yadikina-langwiya ngawa abirraja wurr-ababirna warnik-ab-ibirraki-yuwa ana-langwa na-mirntaki-lyangkarrnga-jungwa akwa nara arakba kani-yuwarna anuwa-manja wurri-mirntak-akina da.
Anaja Jesus nani-rringka-manja wurri-mirntak-iybina nani-lalikama nakina arakba, kembirra ni-yama ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa wurri-memberrkwu-wa wurr-ambilyuma, “Nungkwurr-ajukwaba kirri-ngayindana yikilikaja arakba yiki-lalikina ngayuwa?” ni-yama nakina Jesus da.
Anaja ni-yama nakina Jayumina Bida anuwa-wa, “Nara-mirruwa wurriybina warningaba yarniki-liki yada yarna! Ningkakina-bina yirra-makama yarna ebina ayakwa yikak-anibi-kinama yarning-angkawura.
Kembirra arakba yarn-eka yirru-werrik-ambilyama nungkwuwa-manja akwa yarningma ningkakina ningk-iybina ningku-ngwurriyaka ningku-wilyaba-ma ngini-larrkama angaliba God,” ni-yama nakina Bida.
Kembirra anaja Jesus ni-yama abirruwa-wa, “Ngayuwa ningu-wekbalyinuma kirri-memberrkwa kirr-ambilyuma na? Akana kirru-wilyaba karna yalakwa Namukwa-langwa da!” ni-yama nakina Jesus abirruwa-wa da.
Nakin-eka Jesus ni-yangbinuma Judija-langwa niybina nanukw-anikba nakina-langwa Jayumina N-aningi-Kariyada. Nakina-bina nu-wilyaba niybina wurri-memberrkwa wurr-ambilyu-mulangwa warnik-ab-ibirraki-yuwa akana nakina-bina nani-kwu-kwi yada nakina Jesus wurrakinu-wa wurru-kwala warni-mamalya nanu-wurriykbina-mirruwa nakina da.
Bi...ya anaja Jesus ni-likanuma yanjarrikina engku-wa yiya engku-wa angalya yakwujina Keliliya-manja. Abirraja warningi-Judiya wurru-bu-bungkawa nani-ngayindanguma warniku-warti yada nakina Jesus. Kembirra amin-akina-langwa nara kini-ngayindanga arakba Jesus kini-likana angerrba Judiyu-wa.
Ngalaja arakba nuw-akwudangwu-kajungwunuma warnik-abarringi yada warniki-larrmi yada emeba warningi-Judiya warni-mamalya, wurr-ababirna-langwa na-lungkwayanguama akwa na-mirntak-ambilyama yakwujina mi-mangbala m-ambilyuma marrnga. Akina a-miykirra kembirra Akwulungkwayija.
Abirraja kembirra Jesus-langwa warniki-marnj-ana nani-rinjarrkama akwa na-yama anuwa-wa, “Wu-lalika ena angalya imba jay! Likaja angerrba akinu-wa angalya Judiya kajungwa wurrakina warnik-ab-ibirraki-yuwa nungkwa-langwa karri-rringkini yada amukwiyad-akina arrb-irrbida ningki-yaminjaminama.
Ka-ngayindana-manja warni-mamalya kuw-aningmi-dina-manja nungkwuwa, kembirra nara abuwarrkama nunkwa-langwa aning-aningaba ningki-yaminjamana-mulangwa ningkakina. Imba ningk-abilyarra kabi-rringkina-mirri-manja wurrakina wurr-ababirna-langwa warni-mamalya,” na-yama wurrakina warniki-marnj-ana anuwa-wa.
Nara baba abirr-ajukwaba ana-langwa warniki-marnj-ana ka-werrik-ambilya anuwa-manja wurrakina.
Anaja kembirra Jesus ni-yama abirruwa-wa, “Nara ambaka nganyangwa mamawura makina. Imba nungkwurraja nungkwurra-langwa mamawura m-aning-errbirra makina karniki-yama-langwa.
Abirraja warni-mamalya enena-manja angalya akwa eng-kwilyimida-manja, nara a-wurriykbama nungkwurruwa-wa imba ngayuwa-wa bu-wurriykbinama wurrakina ning-arra-lekbanu-mulangwa ngawa na-yamina-mulangwa a-wurru-wurrariya.
Nungkwurraja jay! Wurri-likaja wurri-lyangmana arakba akinu-wa Akwulungkwayija nara baba ningena a-likama akinu-wa Akwulungkwayija, nara baba ambaka ningena na-likaja-wiya ning-anik-abilyarri-ka-langwa niybina n-arrbida-dangwa ni-lyangma God,” ni-yama Jesus.
Kembirra n-ambilyuma ngawa yakwujina nakina akina-manja angalya Keliliya da.
Abirraja kembirra Jesus-langwa warniki-marnj-ana na-lyangmanguma wurrakina Jirujalemu-wa adinakba akinu-wa Akwulungkwayija. Anaja Jesus nakina n-ariji-dinuma arija-langwa. Nara kin-abilyarri-kajungwuna imba ni-mirama nanu-wurraki-yuwarnuma.
Akini yada ngawa abirraja wurrakina wurru-bu-bungkawa warningi-Judiya nani-min-embirrarinuma nuw-abirangkayinuma nakinu-wa Jesus akwa narra-yangki-labanuma wurri-mirntak-akina-manja warni-mamalya warning-akwujina-manja akwa na-yama, “N-angamba niybina n-anungkwarba?” na-yama wurrakina.
Abirraja wurr-ababirna warni-mamalya wurriybina nuw-ambilyuma yakwujina, na-lyalyimbukwayinuma na-mini-jiraka-jayinuma ayakwa wurrakina anuwa-langwa akwa na-yama wurrakina wurru-kwala, “N-aningab-eka nakina n-anungkwarba.” Imba wurru-kwala abirraja na-yama, “Nar-eka! Ngarrani-kadikinama ngarna ngarni-mamalya nakina,” na-yama wurri-mirntak-akina.
Akana nuw-akbardanguma wurri-mirntak-akina-langwa wurru-bu-bungkawa warningi-Judiya-langwa karra-ngajina-mulangwa wurrakina. Kembirra nara karr-abilyarri-ka ayakwa anuwa-langwa imba narri-yukwujiya-kama na-lyalyimbukwayinuma.
Bi...ya akina Akwulungkwayija nara ka-jarridina ambaka imba nuw-akwulayinuma makina-manja ambaka mamawura. Kembirra anaja nakina Jesus ni-likana God-langwu-wa angalya akwa arakba nan-akakiruma-kama wurri-mirntak-akina-manja warni-mamalya yakwujina.
Abirraja kembirra wurrakina wurru-bu-bungkawa warningi-Judiya na-yakikbijangayinuma angwurra akwa na-yama, “Nakaka n-anungkwarba nar-eka kin-ambarrina nakina adinakba-kiya wurr-arum-uruma-manja warnik-akakirumaka ngakwurra-langwa-manja. Imba ni-yamarrkama kembirra naka n-aningmi-dinuma ababirna-langwa?” na-yama wurrakina na-maki-jayinuma.
Kembirra anaja Jesus ni-yama wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya, “Enena ayakwa ngarr-akakiruma-kinama ebina, nginu-kwama God niybina ngini-larrkama ngayuwa yangkwurrangwa. Nara nganyangwa ayakwa ena imba niybina-langwa.
Nungkwurraja yiki-lyangku-werri-bika-jungwuna-manja karniki-yama-langwa ebina kirrani-mini-ngayindana-mulangwiya God, kembirra yik-aningmi-dinama akina ayakwa nganyangwa ebina nginu-kwa-mirrikba God akwa ningi-yangbina-mirrikba ayakwa ngaya-bakiya-ba nganyangwa-langwiya mangma.
Ka-ngayindangu-manja ningena kabi-yang-marngkwa-jini yada akwa kabi-yngki-barrnga-jini yada wurru-kwala ngayuwa-manja, kembirra ki-mini-yangbi-ja-jungwunuma ngaya-bakiya-ba. Akana nganja ningani-ngayindanama kini-yngki-barrnga-jini yada nakinu-wa God niybina ngini-larrka-mirruwa ngayuwa yangkwurrangwa. Ningani-ngayindana-mulangwa kini-yngki-barrnga-jini yada anuwa-wa, kembirra ningi-yangbinama ana-langwa ayakwa, nara ningena a-ykadikama imba ningi-larrki-larrkbakinama ningena.
Anaja Mawijija kirrani-makama aning-arum-uruma ayakwa God-langwa na? Akana nara kirru-wilyu-wilyaba kirrakina yiki-mini-yarrku-waraka akina ayakwa akwa kirri-yaminama ngawa kirrakina aduwaba da. Miyambani yada kirri-lyangku-werri-bika-jungwunama yiku-wartana-mulangwa ngayuwa kirrakina na?” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warningi-Judiya warni-mamalya.
Abirraja kembirra wurri-mirntak-iybina warni-mamalya na-yama wurrakina, “Ningkarra-wilyakinama wurru-wilyaba wurru-wurrariya wurr-amukwa ningkena-bina na! Nar-eka yarna a-ngayinduma a-wartuma nungkwuwa-manja!” na-yama wurri-mirntak-akina.
Anaja ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Kirri-yakikbijangayinuma kirr-arntadinuma nungkwurruwa ningu- ngu-mulangwa ngayuwa ebina awilyaba warka arrbida Jabuda-manja.
Anaja arakb-irakba-wiya Mawijija nani-makama nungkwurra-langwa-manja warni-mamalya ebina ayakwa yika-ringandana-mulangwa yika-mukaduwamurri-kina-mulangwa nungkwurra-langwa wurr-angari-ngariya warni-nukw-anungwa m-amangbala m-abiyakarbiya-manja mamawura. Akana nara nakina Mawijija kini-yangbina akina ayakwa kin-abilyarri-ka imba abirraja nungkwurra-langwa wurri-miri-mir-anungwa warning-arakb-irakba-kiya na-yangbinuma akina. Mama Jabada makina mamawura imba yika-mukaduwamurri-kinama ngawa warnungkwarba wurrangariya makina-manja ngawa mamawura da,
kajungwa yikini-mini-yarrku-warakini yada Mawijija-langwa-manja aning-arum-uruma ayakwa. Kembirra miyambana-birra kirr-awinyamba-dina ngayuwa-manja ningan-aningaba-ka-mulangwa niybina n-anungkwarba Jabuda-manja?
Kirri-lyangku-werri-bika-jungwunama warni-mamalya-langwa, akana warningi-karrawara-langwa warni-madangkwa, imba warning-arrawa-langwa wurra-mini-lyangku-werri-bika-jungwuna, ebina-langwiya alyangmandukwuna,” ni-yama nakina Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya.
Abirraja wurrakina warni-mamalya warningi-Jirujalema nani-rringkama nakina Jesus nan-akakiruma-kama wurri-mirntak-akina-manja warni-mamalya, ni-yangbinuma abilyarra ayakwa. Na-minantabim-ayinuma akwa na-yama, “Nakina-bina n-anungkwarba niybina nani-ngayindanguma kanu-wartanguma wurru-bu-bungkawa wurrakina na?
Akana kwuja! Nara a-mini-lawurraka-juma ayakwa anuwa-wa imba ni-yangbinama abilyarra ayakwa. Dukwa warningma ngakwurra-langwa wurru-bu-bungkawa baba nakina-bina ni-Majaya!
Dukwa nara da! Ngarningma ngarna akina angalya ni-likanu-mulangwa nakina n-anungkwarba n-arumi-dinu-mulangwa. Akana kini-likaja-manja nakina-mirrada yangkwurrangwa, ngarningbala akina angalya kini-likaja-mulangwa nakina,” na-yama wurrakina warni-mamalya.
Anaja Jesus nan-akakiruma-kama ngawa yakwujina God-langwa-manja angalya. Akwa ni-yangku-waruma-jungwunuma nakina ayakwa akwa ni-yama, “Dukwa karningma ngayuwa, dukwa karningbala da! Akwa dukwa karningma akina angalya ningi-likanu-mulangwa ngayuwa, dukwa nara ngawa da! Akana nara ki-likana ngaya-bakiya-ba yangkwurrangwa nganyangwa-langwiya mangma imba ningi-likanuma niybina-langwa ngini-larrka-mulangwa ngayuwa enenu-wa angalya akwa ni-lyangmandukwuna-dangwa nakina. Nungkwurruwa karningbala nakina imba ngayuwa yimbukwa ning-aningmi-dinama da!” ni-yama Jesus nakina da.
<range>
Kembirra abirraja wurri-mirntak-akina warnungkwarba wurru-kwala nani-ngayindanguma warniki-rntirrki yada nakina Jesus akana nara ngawa kani-minjirrki-lyinga wurrakina anuwa-manja mana nara ambaka ana-langwa mamawura makina.
Akana abirraja wurri-mirntak-akina warni-mamalya wurr-ababirna na-werrik-ambilyuma anuwa-manja. Akwa na-yama wurrakina, “Nakaka n-anungkwarba, amandangwa ni-Majaya nakaka-bina! Ngarrani-min-abilyarri-kama arrbida karrwara-langwa. Nara ngakwurruwa a-rringkama nu-kwala-langwa. Nara nu-kwala a-yamuma wubirra laka nakaka!” Na-yama wurrakina warni-mamalya da.
Abirraja wurri-mirntak-akina wurri-Barija warnungkwarba nuw-engkirrikanuma wurri-mirntak-akina warni-mamalya na-ngwurrki-yangbayinu-mulangwa Jesus-langwa. Kembirra wurri-mirntak-akina wurri-Barija akwa ngawa wurru-bu-bungkawa wurru-Minida warnungkwarba narra-larrka wurru-kwala wurrakina warnik-aku-kwurraja God-langwa angalya yanjarrikina warniki-rntirrki yada akwa warniki-diti yada anuwa.
Akana anaja Jesus ni-yama, “Ngayuwa ningena ning-ambilyama yalakwa aduwaya-wiya. Kembirra arakba ki-likajama niybinu-wa ngini-larrka-mirruwa ngayuwa yangkwurrangwa.
Yik-abi-birangkayinama kirrakina ngawa ngayuwa-wa akana nara akbirrangama. Nara karna a-likama ngayuwa ki-likaja-mirruwa. Amin-akina-langwa kembirra nara karna akbirrangama ngayuwa,” ni-yama nakina.
Kembirra abirraja warningi-Judiya wurru-bu-bungkawa na-yama, “Ngambu-wa-bina naka kini-likajama kembirra nara ngakwurruwa akbirrangama? Yinda kini-likajama angerrba aminiyngku-wa angalya nuw-ambilya-mirruwa wurriybina ngakwurra-langwa warni-mamalya kajungwa kani-wilyaka-jini yada ayakwa wurriybina warningi-Judiya-ma warni-mamalya na?
Ngarrani-makama naniki-lika-langwa yanjarrikina akwa ngakwurruwa akini-min-abirangkina-mulangwa anuwa-wa akana nara akbirrangama nakina ngakwurruwa mana nara baba ngarna a-likama kini-likaja-mirruwa. Kembirra dukwa na-yamarrkama a-mirntak-iybina ayakwa ngarrani-makama ni-yangbinuma?” na-yama wurrakina.
Kembirra nim-arakba-da makina m-aning-arija-langwa mamawura m-aningilarr-ngekbirna akina-langwa Akwulungkwayija. [Janjana 7:2] Anaja Jesus n-arjiyinga akwa ni-yangbina ni-yangku-waruma-jungwuna akwa ni-yama, “Jarrya kirrakina yiki-yakwurrina akungwa na? Kwa! Yiki-likaja ngayuwa-wa kajungwa ka-ybekajini yada.
Ngalaja arakb-irakba-kiya-wiya enena ayakwa nuw-arrkarri-jungwunuma akwa na-yamama, “Kirrakina-manja yiku-werrik-ambilya-manja ngayuwa-manja, kembirra arrawa-langwa nungkwurra-langwa-langwa yukwudukwuda ka-kwularrinama akwananibika akungwa wubirra amukwa akungwa na-yaminama, wubirra ayakwa nuw-arrkarri-jungwunuma,” ni-yama nakina Jesus.
Ni-yangbini-manja a-mirntak-iybina ayakwa, ni-yangbinuma God-langwa-langwa nani-Mawurrna. Akana akini yada ngawa nara ambaka anaja God kin-abilyarri-kuma nakina Jesus, n-arrbida ni-lyangma. Kembirra nara anaja God ambaka kani-larrkana nakina nani-Mawurrna warni-mamalyu-wa. Imba ambaka-mirra wurri-mirntak-iybina warni-mamalya ka-werrik-ambilya-mirri-mirra Jesus-uwa, kembirra kani-manama nakina nani-Mawurrna wurrakina.
Abirraja wurri-mirntak-iybina warni-mamalya nuw-engkirrikana a-mirntak-akina ayakwa Jesus ni-yangbinu-mulangwa akana na-minantabimayinuma akwa nan-angkwabi-juwama wurrakina. Biya wurru-kwala na-yama-mirra, “Amandangw-eka nakina naniki-maki-maka ayakwa God-langwa niybina naniki-larrka nakina yangkwurrangwa,” na-yama wurrakina.
Wurru-kwala na-yamama, “Nakina-bina ni-Majaya!” Abirraja wurru-kwala na-yamama, “A-a! Nara a-rukwularruma ni-Majaya akina-manja angalya Keliliya! Nar-eka!
Ebina ayakwa nuw-arrkarri-ja-jungwunuma God-langwa-manja jurra, ngarraki-makinama nimin-akina-langwa an-ajukwaba kini-likaja-mulangwa nani-kaduwa ni-mirani-kba Dayibida-langwa-langwa akwa naniki-rukwularra-langwa nakina Dayibida-langwa-manja angalya Bediliyema-manja,” na-yama wurrakina.
Kembirra arakba na-wurra-barriyinuma Jesus-langwa.
Wurru-kwala nani-ngayindanguma warniki-rntirrki yada nakina Jesus akana nara kani-minjirrki-lyinga wurrakina.
Abirraja wurri-mirntak-iybina warnungkwarba narra-ku-kwurrajuwa-mirri-mirra God-langwa angalya, na-lawurradinuma wurrakinu-wa wurru-bu-bungkawa wurru-Minida akwa wurri-Barija warnungkwarba akwa abirraja na-yama abirruwa-wa, “Miyambana-birra nara yikinu-wilyaka niybina n-anungkwarba yangkwurrangwa?” na-yama wurrakina.
Abirraja na-mirntaki-yama wurrakina, “Nara ambaka wurriybina warning-errbirra warni-mamalya ka-yangbina-langwa ayakwa God-langwa wubirra naka n-anungkwarba ni-yangbinuma,” na-yama wurrakina.
Na-yama abirraja wurri-Barija, “Wayi! Kirrani-kadikama nakina nungkwurr-ajukwaba!
Nara wurru-wilyu-wilyaba wurru-bu-bungkawa ka-werrik-ambilya wurrakina Jesus-manja akwa yirr-ajukwaba Yirri-Barija.
Wurri-mirntak-iybina wurri-mirntak-angaba warni-mamalya nuw-engkirrikani-mirri-mirra Jesus-uwa, warningbala aning-arum-uruma ayakwa Mawijija-langwa. Kembirra nakin-eka God kani-ykba-jinama wurrakina biya alibina-wiya ka-yaminama ngalaja awurrariya abirruwa-manja,” na-yama wurrakina wurri-Barija na-lyangki-yama akana nara da.
Nu-wilyaba ni-Barija n-anungkwarba Nikidima, niybina ni-likani-mirrada Jesus-uwa ebina-wiya, nara kini-lyangku-wamina warniku-warti yada Jesus imba ni-yarrk-abuwarrkama ngawa akwa ni-yama nakina wurru-kwalu-wa wurri-Barija warnungkwarba,
“Ngakwurra-langwa aning-arum-uruma ayakwa ngarraki-makinama nara a-lekbama ngarna warni-mamalya nara-wiya engkirrikama abirra-langwa ayakwa imba adiniba-wiya ak-aningmi-kajungwunama wurri-mirntak-akina-langwa warni-mamalya na-yama-mulangwa biya kembirra ngarna aka-lekbajama wurrakina. Nara kembirra ngarna a-wartuma aningi-yanda-langwa nakina,” ni-yama nakina Nikidima.
Abirraja na-yama wurrakina anuwa-wa, “Nungkw-ajukwaba ningkena kini-min-awilyaba-ma angalya Keliliya-bina na? Jarrya n-aningaba nakina niybina n-anungkwarba N-aningi-Keliliya? Wu-rringkina kemba God-langwa jurra k-aningmi-dini yada ngawa nara wurriybina warniki-maki-maka ayakwa God-langwa ka-likana-langwa Keliliya-langwa akwa nara a-likama ngawa da,” na-yama wurrakina.

Abirraja kembirra wurr-ababirna-langwa warni-mamalya na-mirntaki-likana arakba abirra-langwu-wa angalya, imba anaja Jesus ni-likana angak-arjiyingu-wa angalya Alibi-manju-wa.
Biya kembirra na-ykbadu-manja wurdarriya-wiya angalya, ni-lawurradina Jesus angerrba God-langwu-wa angalya Jirujalemu-wa. Kembirra abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya na-wurraki-likana anuwa-wa. Anaja n-ambarringa yakwujina akwa nanu-wilyaka-juwa wurri-mirntak-akina.
Abirraja wurri-Barija warnungkwarba akwa warnik-akakirumaka ayakwa Mawijija-langwa narringa-wilyaka du-wilyaba didarringka nakinu-wa Jesus. Abirraja wurru-kwala warni-mamalya narring-akbirrangama nu-wilyaba-manja n-anungkwarba dakina. Wurrakin-eka wurri-Barija akwa warnik-akakirumaka narring-arjiya-ja wurri-lyimbi-lyimberrku-wilyarra-manja warni-mamalya.
Kembirra na-yama wurrakina Jesus-uwa, “Bungkawa, daka wurr-angaba narring-akbirrangama nu-wilyaba-manja n-anungkwarba yingi-mungkwuluma!
Na-yamama akina ayakwa Mawijija-langwa ngarraki-makinama akinga-wartanama akinga-jungwa-jinama malarra-mirra dadik-arrya-kajungwa-manja dadiki-yaminjama didarringka. Kembirra nungkwaja ningki-yamarrkina?” na-yama wurrakina.
Na-yangbinuma akina ayakwa wurrakina kajungwa warniku-kwudirrki yada nakina Jesus naniki-yami yada awurrariya akina warniki-lekbi yada, akana anaja Jesus n-abiluwandinga ajiringka-wa akwa n-arrkarranga ena-langwa-mirra ayarrka ajiringka-manja.
Na-yaminjama ngawa nani-yangki-yangki-labanu...wa. Anaja kembirra Jesus nu-waruma-jungwa akwa ni-yama abirruwa-wa, “Kirriybina nara yiki-yama a-wurru-wurrariya kirru-wilyu-wilyaba, kembirra wurrima-mana maning-adinuba-wiya malarra akwa yik-errikbina yiking-ardirrana,” ni-yama Jesus.
Biya n-abiluwandinga ngarningka akwa n-arrkarranga ajiringka-manja.
Abirraja wurri-mirntak-akina wurri-Barija warnungkwarba akwa warnik-akakirumaka ayakwa Mawijija-langwa nuw-engkirrikani-manja akina ayakwa ni-yangbinuma Jesus, na-wurraki-jadanga arakba wurr-arum-uruma wurru-wilyu-wilyaba-wiya adiniba-wiya, kembirra angerrba wurri-yukwayuwa-wa. Na-yaminjamama ngawa bi...ya Jesus yimbukwa nu-wilyaba n-ambilya n-akwukawura akwa diybina didarringka.
Kembirra Jesus nu-waruma-jungwa akwa ni-yama dakinu-wa didarringka, “Wa! Ngambu-wa wurri-mirntak-iybina yalakwa warni-mamalya? Kada nara wurriybina yalakwa kabi-lekbanuma nungkwuwa?” ni-yama nakina.
Ngalaja yingi-yama anuwa-wa, “Nar-eka wurriybina kirrinjaya!” Kembirra Jesus ni-yama ngaluwa-wa, “Ningena nganjukwaba nara a-lekbuma nungkwuwa-wa, imba jay! Likaja akwa nara arakba arrya-kajungwuma awurrariya-wa!” ni-yama Jesus nanga-maka.
Anaja nakina Jesus n-ambilyuma yakwujina ngawa God-langwa-manja angalya Jirujalema-manja. Biya ni-yangbinuma arakba ayakwa ngarningka nakina wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya akwa ni-yama, “Ngayuw-eka ningena ningani-kilarrk-abarraka kirr-ababirna-langwa karni-mamalya enena-manja angalya. Nungkwurruwa-manja yiki-yuwarna-manja, nara kembirra kirrakina a-likama alarr-mirda-langwiya, imba yiki-likajama nganyangwa-langwiya akilarrk-abarraka akwa ka-min-abilyarri-kinama God nungkwurra-langwa niybina yikan-anibi-kinama kirrakina,” ni-yama nakina Jesus.
Abirr-ajukwaba wurri-Barija warnungkwarba nuw-ambilyuma wurrakina yakwujina akwa na-ngwurrki-yangbinuma akwa na-yama Jesus-uwa, “Nungkwuwa ningkena ningki-mini-yangbi-ja-jungwunama ayakwa akana nungkwa-langwa ayakwa aningi-lyangmanduwuna-ma akina!” na-yama wurrakina wurri-Barija Jesus-uwa da.
“A-a! Nar-eka!” ni-yama nakina Jesus. “Mama ningena ningi-mini-yangbi-ja-jungwunama ayakwa nganyangwa-langwa, imba alyangmandukwun-eka nganyangwa ayakwa ena. Ngayuwa baba ning-aningma ngayuwa akina-langwa angalya ningi-likanu-mulangwa yangkwurrangwa akwa akinu-wa angalya ngarningka ki-likaja-mirruwa ningena. Akana nungkwurraja karningbala ambaka yadikina ningi-likanu-mulangwa akwa yanjarrikina ki-likaja-mirruwa ngayuwa.
Nungkwurra kirri-lyangku-werri-bika-jungwunama warni-mamalya-langwa nungkwurra-langwa-langwiya mangma. Imba nganja ngayuwa nara a-lyangku-werri-bika-jungwuma warni-mamalya-langwa aduwaba.
Imba ambaka-mirra ki-lyangku-werri-bika-jungwunama ngayuwa warni-mamalya-langwa, akwa kembirra ki-lyangku-werri-bika-jungwunama dirrbira ngawa, mana nara baba ngaya-bakiya-ba a-yamama imba yinaja yinuwa yini-lyangku-werri-bika-jungwunama warni-mamalya-langwa yin-alakena ngayuwa akwa niybina ngini-larrkama yangkwurrangwa. Nara ningena ngaya-bakiya-ba, kembirra alyangmandukwuna nganyangwa ayakwa akina.
Ngalaja nungkwurra-langwa arum-uruma ayakwa awilyaba na-yaminama, ‘Kirr-ambilyuma-kiya karni-mamalya yika-mini-yangbina-manja ayakwa a-di-dirrbira wurru-kwala-langwa warni-mamalya kin-alakina, kembirra alyangmandukwuna akina ayakwa nungkwurna-langwa,’ na-yaminama ayakwa akina.
Ngayuwa ningi-mini-yangbi-ja-jungwunama ayakwa nganyangwa-langwa akwa an-ajukwaba nganyangwa Nungw-arrka ngini-mini-yangbinama nganyangwa-langwa niybina ngini-larrkama ngayuwa yangkwurrangwa nakina da,” ni-yama nakina Jesus da.
Abirraja na-yama wurrakina wurri-Barija warnungkwarba anuwa-wa, “N-angamba kembirra Nungw-ana nungkwa-langwa?” na-yama wurru-wurrak-akina. Anaja ni-yama, “Kirri-lyangki-yaminama karningma ngayuwa-langwa kirrakina akana nara da! Imba karningma-manja karna ngayuwa, kembirra yik-aningmi-dinama an-ajukwaba nganyangwa Nungw-arrka,” ni-yama nakina Jesus wurri-mirntak-akinu-wa wurri-Barija warnungkwarba.
Ni-yangbinuma akina ayakwa nakina akini yada ngawa nan-akakiruma-ka-manja warni-mamalya yakwujina arrawa God-langwa-manja angalya narrak-akimarni-mirri-manja a-yukwayuwa bada aning-angwarnta-langwa. Akana nar-eka wurrakina kani-manga kanu-wilyaka nakina mana nara baba ambaka ana-langwa mamawura makina da.
Biya ni-yama ngarningka nakina Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya, “Ngayuwa ki-likajama ningena engku-wa. Nungkwurraja yiki-min-andiyama ngayuwa-wa akana nara kirrakina akbirrangama da. Nara kirrakina a-likama akinu-wa angalya ki-likaja-mirruwa ngayuwa. Imba yiki-jungwunama, akwa yiku-wilyakina ngawa nungkwurra-langwa a-wurru-wurrariya kirrakina,” ni-yama nakina Jesus.
Kembirra abirraja wurrakina wurru-bu-bungkawa warningi-Judiya na-minantabimayinuma akwa na-yama na-maki-jayina, “Ni-yamama nakina, ‘Nara kirrakina a-likama akinu-wa angalya ki-likaja-mirruwa ngayuwa,’ ni-yamama. Dukwa a-miyambana akina ayakwa? Dukwa nakina kinu-warti-jungwuni yada,” na-yama wurrakina.
Anaja Jesus ni-yama abirruwa-wa, “Nungkwurra karna karningi-yalakwa enena-langwa angalya imba nganja ningena ning-aning-angaluba karrawara-langwa. Nara ningena ning-aningi-yalakwa enena-langwa angalya.
Amin-akina-langwa-bina ningi-yamama ngarra-makama nungkwurruwa-wa, ‘Yiki-jungwunama, akwa yiku-wilyakina ngawa nungkwurra-langwa a-wurru-wurrariya kirrakina,’ ningi-yamama. Imba nungwurruwa nara a-werrik-ambilyuma ngayuwa-manja, ngayuwa-bina ningena da. Nungkwurruwa-manja nara-manja a-werrik-ambilyuma ngawa, amandangwa yiki-jungwunama, akwa yiku-wilyakina ngawa nungkwurra-langwa a-wurru-wurrariya kirrakina,” ni-yama nakina Jesus.
Abirraja na-yama wurrakina wurru-bu-bungkawa anuwa-wa, “Ningki-miyambana ningkakina nungkwuwa-birra?” na-yama wurrakina. Anaja Jesus ni-yama, “Ngayuwa-bina ningiybina-mirrada ngarra-maka mirrada kirrakina ebina-wiya nuw-abirradadi-jungwunu-wiya.
Dukwa ki-yangbi-yangbinama ngayuwa ningi-yirrbiyirrba ababirna ayakwa nungkwurra-langwa-langwa akwa ka-lekbajama nungkwurruwa-wa ababirna-langwa akana nara da! Anaja niybina ngini-larrkama ngayuwa yangkwurrangwa ni-lyangmandukwun-eka nakina, akwa nganja ka-makinama warni-mamalya enena-manja angalya, akina ayakwa ebina yimbukwa ning-engkirrikanu-mulangwa anuwa-langwa,” ni-yama nakina Jesus.
Akana nara abirraja wurri-mirntak-akina karri-mi-miringka akina ayakwa nakina ni-yangbinuma abirruwa-wa Nungw-anikba-langwa.
Kembirra anaja Jesus ni-yama wurri-mirntak-akinu-wa, “Yiki-ngakajikina-manja ngayuwa, ningiybina ningi-rukwularruma enena-manja angalya, kembirra karningma kirrakina ngayuwa-bina ningena da. Akwa ngawa karningma kirrakina, nara ngayuwa ningena a-yamama ngaya-bakiya-ba imba ebina nginu-wilyaka-juwa-mulangwiya Nungw-arrka akina-langwa yimbukwa ningi-yaminama ngayuwa da.
Imba anaja niybina ngini-larrkama ngayuwa nara nakina a-lalikama imba n-ambilyama ngawa ngayuwa-manja. Nganj-eka ningi-yaminjaminama ngawa ningani-minu-werriki-yalyingma-jinama, kembirra nara a-lalikama ngayuwa-manja nakina,” ni-yama Jesus.
Abirraja wurr-ababirna warni-mamalya na-werrik-ambilyuma Jesus-manja nuw-engkirrikanu-mulangwa a-mirntak-iybina ayakwa ni-yangbinu-mulangwa nakina.
Anaja Jesus ni-yama wurri-mirntak-iybinu-wa warningi-Judiya warni-mamalya na-werrik-ambilyi-mirruwa, “Nungkwurraja kirrakina kirri-lyangki-yaminama kirru-werrik-ambilyama ngayuwa-manja akana kirri-kadika-jungwunama! Yiki-yarrku-warakina-manja nganyangwa ayakwa, amandangwa kirrakina kembirra nganyangwa karnik-ab-ibirraki-yuwa.
Akwa karningma arakba ebina alyangmandukwuna God-langwa akwa yikan-anjungwurrana-mulangwa kirrakina,” ni-yama Jesus.
“A-a!” na-yama abirraja wurrakina. “Yarn-eka waka yirra Abiriyama-langwa yirri-mir-mirana yarnik-inikaduwa akwa nara wurriybina warning-errbirra yikabi-mini-yarrku-waraka-langwa. Kembirra ningki-yamarrkinama ningki-yangbinama nanik-anjungwurra-langwa God yarna?” na-yama wurrakina.
Anaja Jesus ni-yama abirruwa-wa, “Wurr-engkirraja! Nungkwurruwa-manja kirri-yaminjaminama a-wurru-wurrariya, akina-bina kirraki-mini-yarrku-warakina, wubirra kirraki-lyingina-mulangwa kirrakina. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!
Yika-mini-yarrku-warakina wurru-bu-bungkawa-wa, nara kirrakina ambilyuma amiyarra angalya-manja. Imba anaja nakina nanukw-anikba kinima-mani yada nungw-anikba-langwa mamirukwa arija-langwi yada. Kembirra ni-miyambana nungkwurra-langwa nungw-anungwa?
Ngayuwa ningiybina God-langwa Ning-anukw-anikba k-anjungwurrana-manja kirrakina, amandangw-eka kembirra nara arakba akina awurrariya arrkama a-lyingama nungkwurruwa.
Ning-aningma ngaya ningena kirrakina Abiriyama-langwa kirri-mir-mirana karnik-inikaduwa. Akana kirrakina kirri-lyangku-werri-bika-jungwunuma yiku-wartani yada ningena mana nara baba a-kwu-kwu-kwayina kirru-werring-mungkwurda ngawa, nara baba aningmi-duma nganyangwu-wa ayakwa.
Ngaya ningi-yangbi-yangbinama arngk-ababirna-langwa ebina nginu-wilyaka-juwa-mulangwiya Nungw-arrka nganyangwa. Imba nungkwaja ningki-yaminama ebina nungkwa-langwa nungw-anungwa ngini-maka-mulangwa,” ni-yama nakina Jesus.
Imba abirraja na-yama wurrakina, “Abiriyama nakina yirra-langwa ni-mir-arrka,” na-yama. Anaja ni-yama Jesus, “Amandangwa-manja kirrakina kirri-yukwayuwa Abiriyama-langwa, kembirra yiki-yaminama ebina-mirradungwa ni-yama-mirrada Abiriyama, akana nara da.
Imba ngayuw-eka ningena ning-anungkwarba ningiybina ngarra-makama nungkwurruwa-wa alyangmandukwuna ayakwa ebina ning-engkirranuma ngayuwa God-langwa. Akana nungkwurraja yirri-ngayindanama karniku-warti yada ngayuwa enena-langwa ayakwa. Akana nara anaja nakina Abiriyama kini-yama amukwiyad-akina.
Nungkwurraja kirri-yaminjaminama a-mirntak-iybina nungkwurra-langwa-langwa nungw-anungwa kirrakina da,” ni-yama nakina Jesus da. Abirraja na-yama wurrakina anuwa-wa, “Nar-eka yarna warning-errbirra-langwa nungw-arrka-mirrya yirra-langwa, imba nu-wilyaba-ma yimbukwa nungw-anyungwa niybina-mirradungwa God,” na-yama wurrakina.
Anaja ni-yama nakina Jesus abirruwa-wa, “Amandangwa nungkwurra-langwa Nungw-anungwa God na? Kembirra yiki-mi-miringkinama yiki-lyalyingminama ngayuwa. Akana nara da! Ningi-likanuma ngayuwa God-langwa akwa ning-enena arakba yalakwa. Nara ki-likana yangkwurrangwa ngaya-bakiya-ba imba ngini-larrkama anuwa. Ngini-larrka-mulangwa nakina, kembirra yiki-lyalyingminama ngayuwa da.
Miyambana-birra nungkwurruwa nara aningmi-duma ayakwa ningi-yangbina-manja ngayuwa? Mana kirru-warana nganyangwa ayakwa, nara engkirrikama karna.
Nungkwurra-langwa-langwa nungw-anungwa, Namukwa nakina da! Ebina ni-ngayindanama nakina, kirri-ngayindanama ngawa yiki-yaminjaminama. Anaja nakina ni-lamukwarra, ebina-wiya nuw-abirradadi-jungwunu-mulangwiya. Nar-eka nakina kini-ngayindanga kin-engk-iyngkirrikana akinu-wa ayakwa alyangmandukwunu-wa mana n-aningi-lyangmandukwunama baba nakina. Kini-yaminjaminama ngawa kiniki-kad-ayinama kini-yangbi-yangbinama ayakwa mana n-iykalya-dangwa ni-lyangma nakina baba, akwa warni-mamalya-langwa nu-bungkawa nakina baba wurriybina-langwa wurr-iyk-iykalya.
Imba nganj-eka alyangmandukwuna ayakwa ngayuwa ningi-yangbinama ningi-larrkbi-larrkbakinama imba nungkwurraja kembirra nara kirrakina aningmi-duma nganyangwa ayakwa.
Kirri-miyambana-mirru-wiya yiki-lekbajama ngayuwa-wa ningi-yama-mulangwa a-wurru-wurrariya ngayuwa? Nara karna a-yamama a-yangbuma. Kembirra ningi-yangbinu-manja alyangmandukwuna ayakwa, miyambana-birra nara aningmi-duma nganyangwa ayakwa nungkwurruwa?
Abirraja wurriybina God-langwa warni-mamalya kuw-engkirrikajama ena-langwu-wa ayakwa. Akana nungkwurraja nar-eka God-langwa kirrakina, kembirra nar-eka engkirrikama,” ni-yama nakina Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya.
Abirraja kembirra nani-yali-juwama wurrakina wurru-bu-bungkawa warningi-Judiya Jesus-uwa akwa na-yama, “Nungkwuwa ningkena ningk-aningi-Jameriya ningk-ani-mamalya akwa ningkarra-wilyakinama wurr-amukwa wurru-wurrariya nungkwuwa-manja! Alyangmandukwuna akina ayakwa yirra-langwa na?” na-yama wurrakina.
Anaja ni-yama nakina Jesus, “Nara ningena ngaya a-wilyakama wurr-amukwa. Ningani-yang-marngkwa-jinama nganyangwu-wa Nungw-arrka akana nungkwurraja kirri-yangbinama awurrariya ayakwa ngayuwa-langwa.
Nara ningena a-ngayinduma a-min-engkirrikaja-jungwuma ngaya-bakiya-ba. Imba abirraja wurrakina wurru-wilyaba nuw-ambilyama wurriybina narra-ngayindanama kabi-yang-marngkwa-jini yada akwa kabi-yngki-barrnga-jini yada wurru-kwala warni-mamalya ngayuwa-wa. Akwa wurrakina ka-lyangku-werri-bika-jungwunama ngayuwa-langwa ning-aningaba-mirrikba.
Wurr-engkirraja! Nungkwurraja yiki-mini-yarrku-warakina-manja nganyangwa-langwa ayakwa, kembirra nar-eka a-jungwuma kirrakina. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!” ni-yama nakina Jesus da.
Kembirra abirraja na-mirntaki-yama wurrakina warningi-Judiya anuwa-wa, “Yarningma arakba amandangwa nungkwuwa ningkarra-wilyakinama wurru-wurrariya wurr-amukwa! Anaja Abiriyama ni-jungwunuma nakina, akwa ngawa warniki-maki-maka ayakwa warni-mamalya God-langwa, na-ji-jungw-ayinuma abirr-ajukwaba wurrakina. Akana ningki-yamama nungkwaja ningkakina, ‘Yiki-mini-yarrku-warakina-manja nganyangwa-langwa ayakwa, kembirra nar-eka a-jungwuma kirrakina,’ ningki-yamama.
Jarrya nungkwuwa ningk-aruma-dangwa imba yirra-langwa ni-mir-anyungwa Abiriyama ana-bakiya na? Nar-eka! Nakin-eka ni-jungwuma akwa ngawa abirr-ajukwaba wurriybina warniki-maki-maka ayakwa warni-mamalya God-langwa na-jungw-ayinuma. Imba ningki-miyambana kembirra ningki-yamina-mirra-bina?” na-yama wurrakina.
Anaja ni-yama nakina Jesus, “Ngayuwa nara a-mini-yngki-barrnga-jungwuma akwa a-mini-yang-marngkwa-jungwuma nganyangwa-langwa, nara dirrbira akina. Anaja nganyangwa Nungw-arrka, nakina-bina ngini-yngki-barrnga-jinama ngayuwa-manja, niybina-mirrada kirri-yamama, ‘Nakina-bina God yirra-langwa,’ kirri-yamama.
Akana karningbal-eka kirrakina nakina imba ngayuwa yimbukwa ning-aningma nakina. Ki-yama-manja ngayuwa, ‘Ning-aningbala nakina,’ kembirra ningi-ykalya ningakina da wubirra nungkwurruwa kirr-iyk-iykalya da. Akana ning-aningma ngayuwa nakina akwa ningani-mini-yarrku-warakinama ana-langwa ayakwa.
Anaja nakina nungkwurra-langwa ni-mir-anungwa Abiriyama nu-werriki-lyalyingminuma nakina nima-marngki-rringka-mulangwa miybina mamawura nganyangwa. Nima-rringkama makina kimi-yardana-manja yalakwa, akwa ni-yakirrerri-dinuma nakina da,” ni-yama nakina Jesus da.
Abirraja na-yama wurrakina warningi-Judiya anuwa-wa, “Nara ambaka ningkakina ningk-aniyarringka akana ningki-yamama ningk-anirringkama nakina Abiriyama!” na-yama wurri-mirntak-akina.
Anaja ni-yama nakina Jesus abirruwa-wa, “Wurr-engkirraja! Nara-wiya nakina Abiriyama ambaka kini-rukwularrina, ngayuwa ning-ambilyuma adinakba, ngayuwa-bina ningena da. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!” ni-yama nakina Jesus.
Abirraja wurri-mirntak-iybina warni-mamalya narrima-manga malarra warniku-warti yada anuwa-wa. Akana anaja nakina Jesus ni-marngki-lyumada akwa ni-lalika akina angalya God-langwa nakina da.
Biya mu-wilyaba-manja mamawura Jabuda-manja nakina Jesus ni-likanuma abirruwa ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa akina-manja ngawa Jirujalema. Biya nan-akbirranga nu-wilyaba n-anungkwarba niybina nirukwularrinumirra ni-mimba.
Kembirra abirraja wurrakina warnik-ab-ibirraki-yuwa Jesus-langwa na-yama anuwa-wa, “A! Nungkwuwa! Wurri-miyambana na-yamama awurrariya, naka ni-mimba n-anungkwarba yinda dirnt-anikba yinda nungw-anikba? Jarrya wurru-kwala na-yamama awurrariya biya kembirra naka n-anungkwarba nirukwularrinumirra ni-mimba?” na-yama wurrakina warnik-ab-ibirraki-yuwa Jesus-uwa da.
Anaja Jesus ni-yama, “A-a! Nara nakaka n-anungkwarba kini-ngekbiraka awurrariya akwa ngawa abirn-ajukwaba wunalakina dirnt-anikba yiya nungw-anikba kani-ngekbiraka awurrariya. Nar-eka! Nakin-eka ni-mimba-dinuma kajungwa yikini-mini-rringkini yada kirrakina arrbida warka God-langwa nakina-manja n-anungkwarba.
Nim-ambilya-wiya maningilida, kembirra ngakwurruwa aki-yaminjaminama a-mirntak-iybina niybina-langwa ngini-larrka-mulangwa ngayuwa yangkwurrangwa. Imba ngalaja makina m-aning-alyarrngwalyilya kimi-likajama arakba biya kembirra nara ngakwurruwa a-yamuma a-mirntak-iybina ngarna.
Ning-ambilya-wiya ningena enena-manja angalya, ngayuw-eka ningena Ningani-kilarrk-abarraka kirr-ababirna-langwa karni-mamalya,” ni-yama nakina Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Biya kembirra nakina Jesus nu-kwurarrma n-iyngkalyi-ka ajiringka ena-langwa-mirra alyukwalya biya ni-manga akina akwa nani-mini-lyungkwana nakina-langwa-manja n-anungkwarba manba.
Kembirra ni-yama anuwa-wa, “Jay! Likaja angerrba ajarri-jungwuna ningk-ani-mukwurra angabu-wa akungwa a-miykirra Jayilawuma,” ni-yama nakina Jesus. Akin-eka ekirra na-yama-mirra “Akungwa ebina narra-dikarri-jungwunuma.” Kembirra ni-likana anaja arakba nakina n-anungkwarba akungwa-wa n-ajarri-jungwunuma nani-mukwurra akana n-andiyinga arakba. Biya ni-likana angalyu-wa ena-langwu-wa warni-mamalya.
Kembirra abirraja wurrakina akwa ngarningka wurru-kwala warni-mamalya wurriybina nani-rringkama nani-yukwama-juwama angwarnta akwa anhinga adiniba-wiya, na-maki-jayinuma ayakwa wurrakina akwa wurru-kwala na-yama, “Jarrya nakina niybina-mirrada ni-yukwi-yukwaminuma angwarntu-wa?” na-yama wurrakina.
Imba wurru-kwala na-yama, “Nakina-bina niybina-mirrada da!” Imba wurru-kwala na-yama, “A-a! Wubirr-eka anuwa nakina!” na-yama wurrakina. Akana ni-yama anaja nakina n-anungkwarba, “Ngayuwa-bina ningena ningiybina-mirrada ning-anungkwarba da!” ni-yama nakina.
Abirraja na-yama anuwa-wa, “Nimi-yamarrkama nungkwa-langwa manba ni-mungkwurdanguma?” na-yama wurrakina.
Anaja kembirra ni-yama nakina n-anungkwarba nani-maka wurrakinu-wa, “Niybina n-anungkwarba nani-miykirra Jesus n-iyngkalyi-kama akina ajiringka ena-langwa-mirra alyukwalya biya ni-manguma akina akwa ngini-mini-lyungkwana nganyangwa-manja manba. Kembirra ni-yama ngayuwa-wa, ‘Jay! Likaja angerrba ajarri-jungwuna ningk-ani-mukwurra angabu-wa akungwa a-miykirra Jayilawuma,’ ni-yamama nakina. Kembirra nganja ningi-likanuma ningakina akinu-wa akungwa akwa ning-ajarri-jungwuna ning-ani-mukwurra akana arakba ning-andiyinga,” ni-yama nakina n-anungkwarba.
Abirraja na-yama wurrakina warni-mamalya nakina-manja nani-yangki-labana, “N-angamba kembirra nakina n-anungkwarba?” Anaja ni-yama nakina n-anungkwarba, “Ning-aningbal-eka ngaya nakina!” ni-yama nakina da.
Kembirra abirraja wurri-mirntak-akina warni-mamalya nanu-wilyaka nakina n-anungkwarba niybina ni-mimba-dinu-mirrada wurri-mirntak-akinu-wa wurri-Barija warnungkwarba.
Ngalaja miybina mamawura n-iyngkalyi-ka-manja Jesus akina ajiringka ena-langwa-mirra alyukwalya akwa nani-minu-ngwurdangma-juwa-manja n-anungkwarba-langwa manba, Jabada makina.
Kembirra abirr-ajukwaba wurrakina wurri-Barija warnungkwarba nani-yangki-labenuma nakina-manja n-anungkwarba akwa na-yama, “Nimi-yamarrkama nungkwa-langwa manba ni-mungkwurdanguma?” na-yama wurrakina. Anaja ni-yama nakina, “Ngini-mini-lyungkwana nakina akina ajiringka nganyangwa-manja manba akwa ning-ajarri-jungwunuma ning-ani-mukwurra akana ning-andiyinga arakba da,” ni-yama nakina n-anungkwarba.
Abirraja wurru-kwala wurri-Barija warnungkwarba na-maki-jayinuma ayakwa wurrakina akwa na-yama, “Nar-eka nakina n-anungkwarba God-langwa! Na-wuranama akina ayakwa aning-arum-uruma Jabuda-langwa!” na-yama wurrakina. Imba wurru-kwala na-yama, “Kini-yamarrkinama nu-wurrariya n-anungkwarba kini-ngekbirakinama amukwiyad-akina arrb-irrbida karrwara-langwa? Nara da!” na-yama wurrakina. Biya na-wurra-barrinuma wurrakina da.
Biya kembirra wurrakina wurri-Barija warnungkwarba nani-yangki-labana ngarningka nakinu-wa n-anungkwarba akwa na-yama, “Nungkwaja, a-miyambana ayakwa ki-yangbinama nakina-langwa ni-mambi-janga-juwa-mulangwa nungkwa-langwa manba?” na-yama wurrakina. Anaja ni-yama nakina n-anungkwarba, “Naniki-maki-mak-eka ayakwa God-langwa nakina n-anungkwarba,” ni-yama nakina.
Akana abirraja wurrakina wurru-bu-bungkawa warningi-Judiya nara kani-mini-kalyika nakina ni-mimba-dinuma adiniba-wiya yanda-langwa n-andiyayi-mirra arakba. Kembirra narr-arti-juwama ana-langwa dirnt-anikba akwa nungw-anikba abirruwa-wa.
Biya na-yama wurrakina abirnuwa-wa, “Jarrya naka nungkwurna-langwa nangariya? Jarrya kini-yamama kinalakana, ‘Naka ni-rukwularrinuma ni-mimba,’ kini-yamama? Kembirra ni-yamarrkama naka n-andiyingama arakba?” na-yama wurri-mirntak-akina.
Abirnaja nani-yama wunalakina, “Yin-aningma-kiya yin-alakena nakina yina-langwa nangariya nakina ni-rukwularrinuma ni-mimba.
Akana yin-aningbala-kiya yin-alakena n-andiyayu-mulangwa naka akwa ngarningka yin-aningbala niybina nani-mamalya nani-minu-ngwurdangma-juwama ana-langwa manba. Kembirra wuni-yangki-labaja! N-aruma arakba nakina. Akwa kini-mini-yangbi-ja-jungwunama ayakwa ena-bakiyaba!” nani-yama wunalakina.
Nani-yangbina a-mirntak-akina ayakwa mana nan-akbardangu-mubaba wurri-mirntak-akina-langwa wurru-bu-bungkawa warningi-Judiya-langwa, wunalakina dirnt-anikba yiya nungw-anikba. Abirraja baba narra-makama adinakba, wurriybina warning-errbirra ka-yaminama niybina ni-Majaya nakina-bina-Jesus, nara wurrakina awiyabajuma akinu-wa alikira Jinikawu-wa.
Amin-akina-langwa kembirra abirnaja wunalakina nani-yamama, “N-aruma arakba nakina. Kembirra wuni-yangki-labaja!” nani-yamama wunalakina.
Imba arngkambilyuma ngawa abirraja wurri-mirntak-akina wurri-Barija warnungkwarba narr-arti-juwama ni-mimba-mirrada akwa na-yama wurrakina anuwa-wa, “Nara a-ykadikama imba yangbina alyangmandukwuna ayakwa yirruwa-wa kajungwa kin-engkirrika-ji yada God. Yarningma yarna nu-wurrariya nakina n-anungkwarba,” na-yama wurrakina.
Anaja ni-yama nakina ni-mimba-mirrada, “Dukwa nu-wurrariya nakina, dukwa nara da! Ning-aningbala. Imba awilyaba yimbukwa ning-aningma ningakina, ningi-mimba-dini-mirrada akana ning-andiyama arakba,” ni-yama nakina.
Kembirra abirraja na-yama, “Ni-yamarrkama nakina ngini-min-ambijanga-juwama nungkwa-langwa manba?” na-yama wurri-mirntak-akina.
Anaja nakina ni-yama ni-mimba-mirrada, “Ngayuwa ngarra-makama arakba nungkwurruwa-wa akana nara kirrakina yiki-min-engkirrikana. Miyambana-birra yirri-mini-ngayindanama ngayuwa ki-yangbina ayakwa ngarningka? Dukwa nungkwurr-ajukwaba kirrakina kirri-ngayindanama ena-langwi yada karnik-abi-birraki-yuwa na!” ni-yama nakina.
Kembirra abirraja wurri-mirntak-akina nani-rinjarrkama anuwa-wa akwa na-yama, “Nungkwuwa ningkakina nakina-langwa n-anungkwarba ningk-anik-abi-birraki-yuwa imba yirraja yarna Mawijija-langwa yarnik-ab-ibirraki-yuwa.
Kwuja! Ngakwurraja ngarna ngarningma ni-yangbinuma ayakwa nakina God Mawijiju-wa. Imba nakina n-anungkwarba dukwa nani-ngamba-langwa? Ngarningbala ngarna ngakwurruwa!” na-yama wurrakina.
Anaja ni-yama nakina ni-mimba-mirrada, “Wa! Marrakba! Karningbala kirrakina nakina ni-likanu-mulangwa akana ngini-min-ambijanga-juwama nganyangwa manba!
Ngarningma ngarna nakina God nara engkirrikuma wurru-wurrariya-wa warni-mamalya imba n-engkirrika-jama wurribinu-wa warni-mamalya nani-yang-marngkwa-jina-mirruwa anuwa-wa akwa na-yamina-mirruwa wurrakina ebina nani-mini-ngayindanama nakina.
Yadikina-langwa arakb-irakba-kiya-wiya, nara ak-engkirrikana ayakwa wurru-wilyaba-langwa warni-mamalya kani-min-ambijanga-juwa-mulangwa manba niybina-langwa nani-mamalya ni-rukwularrinu-mulangwa ni-mimba.
Nara-manja kini-likana nakina n-anungkwarba God-langwa, nara-maka kembirra nakina kini-yama,” ni-yama nakina ni-mimba-mirrada wurri-mirntak-akinu-wa wurri-Barija warnungkwarba.
Kembirra abirraja na-yama anuwa-wa, “Nungkwuwa ningkakina ningki-rukwularrinuma ningku-wurrariya akwa ningku-wurrariya ngawa aduwaba. Nar-eka a-maki-makama amukwiyad-akina ayakwa yirruwa-wa!” na-yama wurrakina. Biya arakba wurrakina na-min-angkirraja yadikina Jinikakwa-langwa nakina.
Anaja nakina Jesus n-engkirrika ayakwa wurrakina na-min-angkirraju-mulangwa nakina ni-mimba-mirrada angerrba. Biya Jesus nani-min-andiyaya niybinu-wa n-anungkwarba biya nan-akbirranga akwa ni-yama, “Ningku-werrik-ambilya ambaka ningkena niybina-manja ni-rukwularri-mirri-manja enena-manja angalya?” ni-yama nakina Jesus.
Anaja ni-yama nakina n-anungkwarba, “A! Ni-miyambana nakina n-anungkwarba? Yi-makinama ngayuwa-manja kajungwa ku-werrik-ambilyi yada kembirra anuwa-manja,” ni-yama nakina.
Anaja ni-yama nakina Jesus anuwa-wa, “Kwuja! Ningk-anirringkama arakba nungkwuwa nakina. Ngayuwa-bina ningena ning-anungkwarba ningi-yangbinama nungkwuwa-manja aduwaba da,” ni-yama nakina Jesus.
Kembirra anaja ni-yama nakina n-anungkwarba anuwa-wa, “Ningu-werrik-ambilyama arakba nungkwuwa-manja, Ningki-mikbiyiya-dangwa,” ni-yama akwa nani-yang-marngkwa-juwa arakba nakina Jesus-manja da.
Anaja ni-yama nakina Jesus, “Ningi-likanuma yangkwurrangwa enenu-wa angalya ka-labaji yada warni-mamalya. Kajungwa wurriybina warni-mamalya warningbala God, wubirra laka wurri-mimba na-yamina, wurrakina kuw-aningma nakina, wubirra laka na-rringkinama wurrakina. Imba abirraja wurru-wurraku-kwala na-lyangki-yama wurrakina na-rringkina, akana nara da! Abirruwa na-mimba-dinama wurrakina,” ni-yama nakina Jesus.
Imba abirraja wurru-kwala wurri-Barija warnungkwarba wurriybina nuw-ambilyuma yakwujina Jesus-manja, nuw-engkirrikanuma ana-langwa ayakwa akwa na-yama anuwa-wa, “Wa! Dukwa yirri-mimba yarna yirr-ajukwaba na?” na-yama wurrakina.
Kembirra anaja ni-yama nakina Jesus, “Yawa! Akana nara kirrakina wubirra wurri-mimba warningbala-mirri-mirra God. Nar-eka da! Kirri-yaminama nungkwurraja, ‘Yarningma yarna God,’ kirri-yaminama akana kirri-kadika-jungwunama! Amin-akina-langwa kembirra anaja God yikani-lekbajama nungkwurruwa-wa kirru-wurrariya ngawa,” ni-yama nakina Jesus wurri-mirntak-akinu-wa wurri-Barija warnungkwarba.
Biya Jesus ni-yama wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya, “Wurr-engkirrikaja! Kirrakina karningma jiba, akwa ngala-langwa angalya na-wilyaka dawa, nuw-awiyabana-mulangwa jiba a-mirntak-akina. Akana nu-wilyaba n-anungkwarba nara-manja nakina awiyabuma ebina-langwa dawa, imba engka-langwa kin-awiyaba-manja arrawu-wa, nakina n-anungkwarba nu-wurrariy-eka n-engkengmina.
Imba niybina n-anungkwarba kin-awiyabanama dawa-langwa jiba-langwu-wa angalya, nakina-bina naniki-mingk-akwurraja jiba da. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!
Anaja n-iyngka-dangwa n-anungkwarba kin-ambilyama akwudangwa ngawa dawa-manja nakina kani-min-ambijanga-jinama dawa kin-awiyabani yada nakina naniki-mingk-akwurraja jiba. Kembirra anaja naniki-mingk-akwurraja jiba kin-arti-jinama nakina ana-langwa jiba, kini-mirntaki-yangbi-jinama ekirra ngala-langwa. Kembirra ngalaja jiba kanaki-mini-miringkinam-eka ana-langwa ayakwa. Biya kini-mirntaki-jadi-jinama a-mirntak-iybina jiba errekba-wa da.
Kini-lyangmanama nakina imba ngalaja jiba kanaki-yuwarnama arija-langwa anuwa-manja, mana baba akakirum-eka ana-langwa ayakwa da.
Akana kin-arti-jina-manja ni-miningka n-anungkwarba, nar-eka kembirra a-yuwarma akina jiba anuwa-manja imba kuw-angkirr-ayinama akina, kuw-akbardanama nakina-langwa n-anungkwarba da, mana ekikamarra baba ayakwa ena-langwa da,” ni-yama Jesus.
Jesus nani-makama ena alawudawarra jiba-langwa, akana nara karri-mi-miringka ayakwa wurrakina warni-mamalya.
Biya ngarningka ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Wurr-engkirrikaja! Ngayuw-eka ningena wubirra akina dawa jiba-langwa. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!
Wurr-ababirna-langwa warnungkwarba wurriybina na-lyangmanguma adiniba-wiya ngayuwa-manja, wurrakina wurr-engkengmina wurru-wurrariya. Ngalaja akina jiba nara karraki-min-engkirrikana ayakwa abirra-langwa kembirra.
Ngayuw-eka ningena wubirra akina dawa. Kirrakina-manja yiki-likaja-manja arrawu-wa akina-langwa dawa nganyangwa-langwiya, yiku-werrik-ambilya-manja ngayuwa-manja kirrakina, kembirra arakba nganyangwa kirri-jiba akwa k-anibi-kinama ngayuwa karning-angkawura. Kembirra kirrakina yik-awiyabanama akwa yiki-jadanama akwa yik-akbirranginama anhinga akwa aki-yakayinama ngarru-wurrakawura-ma.
Wurriybina wurr-engkengmina, ka-likajama warnik-angma-dingi yada akwa warniki-birri-ji yada akwa warniku-warti yada. Wurr-iykalya wurrakina! Imba nganja ningena ningi-likanuma yangkwurrangwa kajungwa kirr-ababirna-langwa karniba yik-ambilyi yada kirru-wurra-ngekbirna kirrakina da.
Ngayuw-eka ningena ning-aningaba ning-aniki-mingk-akwurraja jiba. Ningena-bina nara a-waruma ning-aniki-mini-jungwa-langwa ning-aniki-mini-di-dirraka nganyangwa-langwa jiba.
Imba abirraja wurriybina warniki-minu-wardu-warda karr-akwurrajinama jiba, warning-aningaba-ma wurrakina warniki-mingk-akwurraja. Nar-eka abirra-langwa a-mirntak-akina jiba imba niybina-langwa n-anungkwarba n-abalija-langwa kani-kwuna-mulangwa angwarnta kani-bayindana-mulangwa wurrakinu-wa warniki-minu-wardu-warda kani-min-akwurrajina-mulangwa a-mirntak-akina. Kembirra amandangwa karra-rringkina-manja wurri-bukwaya warnungw-animbaliba ka-likaja-manja, karri-lalikinama a-mirntak-iybina jiba imba kuw-angkarrinama. Kembirra wurrakin-eka warnungw-animbaliba karri-larrmanama ka-wartani yada awilyaba jiba imba ngalaja ebina akwala kuw-angkirr-ayinama ka-wurrak-errbalinama.
Wurrakin-eka abirraja kembirra warniki-minu-wardu-warda ka-marrngwayindanama karri-lalikinama a-mirntak-akina jiba mana nara baba abirra-langwa akina.
Ngayuw-eka ningena ning-aningaba ning-aniki-mingk-akwurraja jiba. Ning-akakirum-eka nganyangwa jiba akwa ngal-ajukwaba akina jiba nganyangwa akakiruma ngayuwa da,
wubirr-eka Nungw-arrka an-ajukwaba n-akakiruma ngayuwa, akwa ngayuwa nganjukwaba ning-akakiruma Nungw-arrka da. Kembirra nar-eka ngayuwa a-waruma ning-aniki-mini-jungwi yada jiba-langwa.
Ngalaja nganyangwa a-kwal-eka jiba nuw-ambilyama a-miniyngka-manja angalya. Nganja ningena ku-wurra-mirntukwa-jinama a-mirntak-akina jiba ngal-ajukwaba. Kembirra akin-eka jiba kuw-engkirrikajama nganyangwu-wa ayakwa akwa awurrakawura-ma a-mirntak-akina kuw-ambilyama da. Kembirra ngayuwa ngawa ningena ningu-wilyaba-ma ning-aniki-mingk-akwurraja jiba ababirna-langwa k-ambilyama da,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya.
Biya Jesus ni-yama ngarningka, “Ngayuwa ki-jungwunama ningena ngaya-bakiya-ba kajungwa k-anibi-dini yada ngarningka. Kembirra anaja nganyangwa Nungw-arrka ni-mini-lyalyingmina-mirra angwurra ngayuwa-langwa.
Nara warna warning-errbirra a-wartuma ngayuwa imba ngaya-bakiya-ba ki-lyangku-werri-bika-jungwunama ki-jungwuna-mulangwa akwa k-anibi-dina-mulangwa ngarningka. Enena-bina ebina Nungw-arrka ngini-makama ning-aniki-yama-langwa da,” ni-yama Jesus.
Kembirra abirraja wurri-mirntak-akina warningi-Judiya warni-mamalya na-wurra-barriyinuma na-ngwurrki-yangbayinuma Jesus-langwa nani-yangbi-juwa-mulangwa Jesus nakina God ana-langwa Nungw-anikba.
Wurru-kwala na-yama wurrakina, “Wurr-amukwa-dangwa naka nani-wilyakinama anuwa-manja! N-anibuwakida nakina! Miyambana-birra kini-min-engkirraja anuwa-wa?” na-yama wurrakina.
Imba wurru-kwala na-yama, “A-a! Kanu-wilyakina-manja wurr-amukwa nakina n-anungkwarba, nara nakina a-yangbuma amukwiyad-akina ayakwa! N-amukwiyad-akina n-anungkwarba nara aningaba-kama nanik-andiyinga manba niybina ni-mimba!” na-yama wurrakina.
Akilarrki-mirntada arakba akina. Abirraja na-wurra-mirntukwunuma warningi-Judiya warni-mamalya Jirujalema-manja warniki-yaku-werri-biki yada abirra-langwu-wa wurri-miri-mirarrngwa warning-arakb-irakba-kiyu-wa narru-kwurtukwurta-ka-mirruwa God-langwa angalya.
Anaja Jesus ni-likanuma akina-langwiya alinga-jirra amiyarrya angwarnta-mirra ni-yarrwarnuma God-langwa-manja angalya. Akin-eka amiyarrya a-miykirra Jalumuna-langwa Amiyarrya.
Abirraja wurrakina warni-mamalya na-wurra-mirntukwunuma anuwa-manja. Biya na-yama, “Ningkena ngawa yiki-kwu-kwurukwunama ayakwa ningk-aning-amiyarra na? Ngini-Majaya-manja ningkakina, kembirra yirri-dirrbira-kina yirraja!” na-yama wurrakina.
Anaja Jesus ni-yama abirruwa-wa, “Ngarra-makama arakba kirrakina akana nara yiki-minu-werru-ngwurdanga nganyangwa ayakwa. Nganja ningi-ngekbirakinama ngawa amukwiyad-akina arrb-irrbida ebina Nungw-arrka nginu-kwama ngayuwa ning-aniki-yami yada. Akin-eka yikaki-dirrbira-kinama ngayuwa-langwa.
Akana nungkwurruwa nara a-werru-ngwurduma ngayuwa-manja mana nara baba kirrakina nganyangwa jiba.
Nganyangwa jiba akakiruma nganyangwa ayakwa akwa nganja ning-akakiruma ngala-langwa, akwa kak-abirraki-yuwarnama ngayuwa-manja.
Akwa nganja ngayuwa k-anibi-kinama kuw-ambilyi yada aning-angkawura aniba akwa nari yada kembirra a-yibi-yuwa-juma akijungwa akwa nari yada warning-errbirra a-mirraka-juma akina ngayuwa-langwa.
Nganyangwa Nungw-arrka nginu-kwama a-mirntak-akina jiba ngayuwa-wa. Nara wurriybina wurru-kwala wubirra anuwa. Nara kembirra warning-errbirra a-mirraka-juma akina nganyangwa-langwa Nungw-arrka.
Ngayuwa akwa nganyangwa Nungw-arrka yinu-wilyaba-ma yin-alakena,” ni-yama Jesus.
Kembirra ngarningka abirraja warningi-Judiya warni-mamalya narrima-mirntaki-manga malarra kani-jungwa-juwi yada Jesus-manja.
Akana anaja Jesus ni-yama, “Ningen-eka arakba ngarra-wilyaka-juwama ababirna aning-iningaba a-mirntak-iybina Nungw-arrka nginu-kwama ning-aniki-yama-langwa. Kembirra a-miyambana-langwa karna yiki-jungwa-jinama makina-mirra malarra?” ni-yama Jesus.
Abirraja na-yama wurrakina anuwa-wa, “Nara yarna a-jungwa-juma nungkwuwa ningki-yama-mubaba aningaba ningkakina imba ki-jungwunama ningki-yangbinu-mulangwa awurrariya ayakwa God-langwa. Ningki-lyangki-yama-bu nungkwuwa akwa God kin-alakina kinu-wilyaba-ma. Akana yand-eka ningkakina ningk-ani-mamalya!” na-yama wurrakina.
Anaja Jesus ni-yama, “God-langwa-manja jurra nuw-arrkarri-ja-jungwunama akwa na-yaminama, ‘God ni-yamama, Nungkwurruwa kirrakina wubirra ngayuwa Ningena God, ni-yamama.’
Akin-eka ayakwa God-langwa alyangmandukwuna akwa kuw-ambilyama ngawa aning-angkawura. Nakina-bina God nani-yangbi-juwama wurri-mirntak-akina warni-mamalya wubirra anuwa God, wurri-mirntak-iybinu-wa ni-yangbini-mirruwa ana-langwa ayakwa arakb-irakba-kiya-wiya.
Miyambana-birra kembirra yirri-lekbajama ngayuwa nungkwurruwa ngarra-maka-mulangwa ngayuwa ningena Ning-anukw-anikba God-langwa? Aninga-wurrariya-ma akina ayakwa nganyangwa! Nakin-eka God, nakina-bina Nungw-arrka nu-wekbalyinuma ngayuwa akwa ngini-larrkama enenu-wa angalya.
Wurru-kwala-manja warni-mamalya nara-manja a-ngekbirakuma aning-aningaba Nungw-arrka-langwa, mama, nara kirrakina a-werrik-ambilyuma wurrakina-manja.
Imba ningi-yamarrkina ningena? Kwuja, ningi-ngekbirakina ngayuwa aning-iningaba Nungw-arrka-langwa. Akana mama, kirrakina nara a-werru-ngwurduma nganyangwa-manja ayakwa, imba nganyangwa-manja aning-iningaba yiku-werru-ngwurdanama kirrakina. Yiku-werru-ngwurdanama ngayuwa-manja kajungwa yik-aningmi-dini yada akwa yiki-mi-miringkini yada ngayuwa ning-ambilya-mulangwa Nungw-arrka-manja akwa Nungw-arrka n-ambilya-mulangwa ngayuwa-manja. Nungw-arrka akwa ngayuwa yin-alakana-kiya yinu-wilyaba-ma ngawa,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warningi-Judiya warni-mamalya.
Ngarningka arngkawura-langwa warniki-rntirrki yada wurrakina Jesus akana anaja ni-marngki-lyumada abirruwa-langwa.
Biya yadikina ni-lawurradina arakba ni-yaku-warrkwa adalyuma Aningi-Jardina ebina Janjana nani-mingeki-ngamba-juwa-murri-manja warni-mamalya ebina-wiya akwa n-ambilya yakwujina.
Abirraja wurr-ababirna warni-mamalya na-wurraki-likana yanjarrikina Jesus-uwa akwa na-maki-jayinuma na-mirntaki-yama, “Nara Janjana kini-yaminjama arrbida karrwara-langwa, imba ababirna-langwa ayakwa alyangmandukwuna-wiya yirrani-makama naka-langwa n-anungkwarba,” na-yama wurrakina.
Kembirra arakba wurri-lyimberrku-warra warni-mamalya wurr-ababirna na-werrik-ambilyi-mirra anuwa-manja.
Anaja nu-wilyaba n-anungkwarba nani-miykirra Lajirida n-angbilyuwa-dinuma. N-ambilyuma nakina engemba-manja angalya Bedini-manja, abirr-bukwurruwa d-arrkwuw-anikba-kiya Mada akwa Meri.
Dakin-eka Meri diybina-mirrada yingi-jiraba-mirrada Jesus-langwa-manja alika ebina bungabungwa aningaba akwa yingini-mini-yngbiringka-ka-mirrada ana-langwa alika ngala-langwa-mirra mamungba. Nakina-bina n-arrkwuw-adikba ngala-langwa Lajirida n-angbilyuwa-dinuma nakina.
Abirraja Jesus akwa ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa nuw-ambilyuma engka-manja angalya wurrakina. Kembirra Lajirida-langwa d-arrkwuw-anikba-kiya narringi-larrkama ayakwa Jesus-uwa akwa narringi-yama, “Ningki-mikbiyiya-dangwa, nungkwa-langwa nani-mamalya niybina ningki-lyalyingminama, ni-jungwunam-eka angbilyuwa,” narringi-yama wurring-alakina.
Anaja Jesus n-engkirrika-manja akina ayakwa, ni-yama ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Angbilyuw-eka nanaku-wartanguma nakina Lajirida, akana nar-eka a-jungwuma a-larrma nakina. Akin-eka angbilyuwa nanak-akbirrangama kajungwa kirr-ababirna-langwa karni-mamalya yikini-yang-marngkwa-jini yada God-uwa, akwa ngarningka yik-aningmi-dini yada kirrakina ningena ngayuwa Ning-anukw-anikba God-langwa ning-arrbida-dangwa ni-lyangma,” ni-yama Jesus wurri-mirntak-akinu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Jesus ni-lyalyingminuma angwurra Mada-kiya-manja akwa n-arrkwuw-arringba-manja.
Akana n-engkirrika-manja ebina ayakwa n-angbilyuwa-dinu-mulangwa Lajirida, n-ambilyuma ngawa yakwujina m-ambilyuma marrnga ebina-manja angalya n-ambilyu-murri-manja nakina.
Biya ni-yama ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Kwa, ngarri-likaja ngarri-lawurradina Judiya-wa,” ni-yama Jesus.
Abirraja warnik-ab-ibirraki-yuwa wurriybina ana-langwa na-yama, “Nara! Wurrakina warni-mamalya warning-akwijina bi-ngayindanama kabu-wartanama malarra-mirra. Jarrya ngawa ngarningka ningkena ningki-ngayindanama ki-lawurradinama akinu-wa angalya?” na-yama Jesus-uwa.
Kembirra anaja Jesus ni-yama, “Kim-ambijangina-mulangwa mamawura akwa kim-awiyabana-mirruwa, yiki-rringkinama kirrakina, akwa nara a-yangkarrk-ayarrka, mana akwabarraka ena-langwa angalya baba.
Imba kim-awiyabana-manja mamawura yimbukwa, kini-lyangku-werri-bika-jungwuna-manja God yimbukwa warniki-yami-yada wurrakina, kembirra abirramba-langwa kabi-ngajinama.
Anaja ngakwurra-langwa nani-mamalya nakina ni-mungkwulingama marrnga, akana ningena ki-likajama anuwa-wa kajungwa kini-mirajanga-jini yada marrnga-langwa nakina da,” ni-yama Jesus.
Kembirra abirraja warnik-ab-ibirraki-yuwa ana-langwa na-yama, “Kini-mungkwula-manja nakina, kin-anibi-dinama kin-aningaba-dinam-eka,” na-yama.
Na-lyangki-yamama Jesus ni-yangbinuma nakina ni-mungkwulingama-bu m-aningi-yanda marrnga nakina Lajirida. Akana anaja Jesus n-aningma arakba nakina Lajirida ni-jungwuma.
Kembirra Jesus nani-mingki-dirrbira-ka arakba wurri-mirntak-akina warnungkwarba akwa ni-yama abirruwa-wa, “Lajirida ni-jungwuma arakba,
akana mama nara ningiybina ngayuwa k-ambilya yakwujina akini yada ngawa ni-jungwu-manja nakina n-anungkwarba imba aningaba akina, kajungwa nungkwurruwa yiku-werrik-ambilyi yada ngayuwa-wa. Kwa, ngarri-likaja arakba anuwa-wa,” ni-yama nakina.
Anaja nu-wilyaba nanik-abirraki-yuwa Jesus-langwa, nani-miykirra Damija, nani-maka ayakwa wurri-mirntak-iybinu-wa wurru-kwalu-wa warnungkwarba. Akin-eka ekirra Damija na-yaminama, “nani-rukwularr-ayinuma du-wilyaba,” na-yaminama akina. Nakin-eka ni-yama, “Kwa, ngarru-wurraki-likaja naka-manja ni-Mikbiyiya-dangwa ngakwurruwa, kajungwa aki-jungw-ayini yada ngarru-wurraki-dirrbura anuwa-manja,” ni-yama nakina.
Biya na-likana arakba Jesus akwa ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa Bedini-wa, biya na-yarda wurrakina yakwujina. Abirraja wurru-kwala warni-mamalya wurri-min-akina angalya nani-maka Jesus-manja nan-akimarnu-mulangwa nani-madangkwa medirra-manja arrawa. M-abiyarbuwa arakba marrnga n-ambilyuma nakina yakwujina.
Abirraja wurr-ababirn-eka warni-mamalya na-mirntaki-likanuma Jirujalema-langwa Bedini-wa. Akina angalya Jirujalema nara awilyikerra Bedini-langwa, imba awarrngk-akwudangwa akina.
Kembirra na-mirntaki-likanuma yadikina Bedini-wa narra-werri-ngekbirakama wurring-alakina-kiya-wa wurringi-darringka-kiya, ni-jungwu-mulangwa n-arrkwuw-arringba.
Ngalaja Mada ying-engkirrika-manja dakina nakina Jesus n-ibukwaya ni-likanuma abirringuwa-wa, yingi-likana arakba yinginu-kwurukwa. Imba ngalaja Meri ying-angmakwu-lala dakina alikira-manja arrawa.
Kembirra yingi-yama Mada Jesus-uwa, “Karukwa! Yalakwa k-ambilyu-manja ningkena, nara-maka ningena ki-jungwuna,” yingi-yama.
“Akana nganja ning-aningma aduwaba kini-yangki-labaja-manja nungkwuwa ningkakina aning-errbirra ebina ki-ngayindana-manja nungkwuwa, kembirra nakina God kani-kwunama nungkwuwa ningkakina aduwaba,” yingi-yama.
Anaja ni-yama Jesus Mada-wa, “N-arrkwuw-ana nungkwa-langwa kini-mirajanginama kin-anibi-dinama nakina,” ni-yama Jesus nanga-maka.
Ngalaja yingi-yama, “Ning-aningma ningena kin-anibi-dinama nakina, akana nara aduwaba imba ambaka-mirri-mirra miybina-manja m-aning-arija-langwa-manja mamawura ka-warma-jungwuna-mirri-manja wurriybina warningma-mirri-mirra nakina God,” yingi-yama dakina Mada.
Anaja Jesus ni-yama kembirra ngaluwa-wa, “Ngayuw-eka ningena ningiybina k-anibi-kinama kirrakina yik-ambilyi yada karniba karning-angkawura. Mama kirrakina yiki-jungwunama imba yiku-werrik-ambilya-manja ngayuwa-manja, kembirra kirrakin-eka karniba yik-ambilyama karning-angkawura.
Nara karni-mawurrna a-rukwilyuwakama a-likama kirr-ayabijaba ambilyuma God-langwa kirrakina imba karniba karning-angkawura yik-ambilyama yiku-werrik-ambilya-manja ngayuwa-manja. Nungkwaja ningk-aningma ena ayakwa?” ni-yama Jesus ngaluwa-wa.
“Yaw-eka, Ningki-mikbiyiya-dangwa,” yingi-yama ngal-amba-langwa. “Amandangwa ning-aningma nungkwuwa ningkakina ningki-Majaya, ningk-iybina anaja God naniki-larrka enenu-wa angalya, Ningk-anukw-anikba ningkakina da,” yingi-yama Mada Jesus-uwa da.
Biya kembirra yingi-lawurradina dakina arakba angalyu-wa akwa nang-arti-ja d-arrkwuw-adikba-wa yingi-jiraka ayakwa nanga-maka ngaluwa-wa akwa yingi-yama, “Naka arakba Ni-mikbiyiya-dangwa ni-yarduma. Ngini-ngayinduma nakina kini-yangbinama ayakwa nungkwuwa-wa,” yingi-yama.
Ngalaja Meri ying-engkirrika-manja dakina akina ayakwa, yingi-mirajanga dakina biya ying-anjirrkaja yingi-likana Jesus-uwa yinginu-kwurukwa.
Anaja nakina Jesus ambaka n-ambilyuma ngawa ebina-manja angalya yingin-akbirranga-mirri-manja Mada lukwakwa mamirukwa-manja.
Abirraja warni-mamalya wurriybina narringa-werri-ngekbiraka-mirri-mirra Meri-manja ebina-manja alikira, narringa-rringka dakina yingi-likanuma ying-anjirrkanuma errekbu-wa. Na-lyangki-yama yingi-likana-bu medirra-wa dakina dadiku-ngwadi-yada yakwujina angwada. Kembirra narringa-yuwarna dakinu-wa.
Ngalaja Meri yingini-rringka-manja dakina Jesus, ying-abiluwandinga anuwa-manja akwa yingi-yama, “Nganiyarrya! Yalakwa k-ambilyu-manja ningkena, nara-maka nganyangwa narrkuw-arrka kini-jungwuna,” yingi-yama.
Anaja Jesus nanga-rringka Meri yingu-ngwadina dakina, akwa wurru-kwala warni-mamalya abirr-ajukwaba biya nakin-eka nani-ykbarrnga-juwama nakinu-wa nu-werrik-awarrya-dinuma.
Ni-yama nakina, “Nga-manja kin-akimarnuma nani-madangkwa?” ni-yama. Abirraja na-yama, “A! Angakwuba! Kwa likaja kima-rringkini yada medirra nungkwa-bakiya-ba,” na-yama.
Kembirra an-ajukwaba Jesus nu-ngwadina da.
Abirraja wurri-mirntak-akina warni-mamalya nani-rringka-manja Jesus nu-ngwadina-manja an-ajukwaba, na-maki-jayinuma wurrakina. “Kwuja!” na-yama wurru-kwala. “Amandangwa ni-lyalyingminu-mubaba nakina nani-mamalya,” na-mirntaki-yama.
Imba wurru-kwala na-yama, “Nani-min-aningaba-kama Jesus ni-mimba-langwa manba na? Kembirra kan-aningaba-ka-maka naka Lajirida da nari yada kini-jungwuna da,” na-yama.
Kembirra anaja Jesus nu-werriki-barrngwarrngwa-dinum-eka nakina ngawa. Ni-yarda arakba miybina-manja medirra nimi-diti-kajungwunu-mirri-manja adirrngwarna-mirra angwarnta.
Kembirra nani-maka Jesus wurru-kwalu-wa warnungkwarba akwa ni-yama, “Wurri-jirana akina angwarnta medirra-langwa,” ni-yama. Ngalaja Mada yingi-yama anuwa-wa, “Karti! Nimi-yngbajam-eka makina medirra. Nakin-eka nani-madangkwa n-ambilyuma yakwujina arrawa medirra-manja m-abiyarbuwa arakba marrnga,” yingi-yama dakina.
Kembirra anaja ni-yama Jesus ngaluwa-wa, “Yirra-makama arakba ngayuwa nungkwuwa-wa, ku-werrik-ambilya-manja nungkwuwa ngayuwa-wa aduwaba, kembirra ki-rringkinama akina arrbida-dangwa God-langwa,” ni-yama Jesus Mada-wa.
Kembirra abirraja wurru-kwala warnungkwarba narri-rnjirrkwa-juwa ebina angwarnta medirra-langwa. Imba nu-ngwundikadinga arakba Jesus karrawaru-wa akwa ni-yama, “Nganiyarrya Ngangwa, ngarra-yang-marngkwa-jinama mana baba ningk-engkirrikanuma ayakwa nganyangwa aduwaba.
Ning-aningm-eka ningena ningkakina ningk-engk-iyngkirrikajama ngayuwa-wa, akana ebina ayakwa ning-arra-mini-yangbinuma warna warni-mamalya yalakwa nuw-engkirrikajama. Ningi-yangbinuma akina kajungwa kuw-aningmi-dini yada warna yi-larrka-mulangwa nungkwuwa yangkwurrangwa ningena,” ni-yama Jesus Nungw-anikba-wa God-uwa.
Biya ni-jarrukwa-manja arakba, n-artanguma nakina. “Lajirida...wu! Kwa jadiya...wu!” ni-yama.
Anaja ni-jungwu-mirrada niybina ni-jadinga kembirra medirra-langwa da. Ana-langwa ayarrka akwa alika na-mirntak-ayukwumirnta-ja-jungwunuma ngawa dimballa-mirra, akwa nani-madangkwa akwa ngawa aringka. Imba ni-yama Jesus nani-maka wurru-kwalu-wa warnungkwarba, “Wuni-mini-mirntak-abirawa-kina dakina dimballa akwa wuni-larrkiya ani-likaja arakba,” ni-yama Jesus abirruwa-wa.
Abirraja warni-mamalya wurriybina narringa-ngarranguma Meri-wa nani-rringkama ni-yama-mulangwa Jesus. Kembirra arakba wurr-ababirna na-werrik-ambilyuma anuwa-manja wurrakina,
imba wurru-kwala na-lawurradinuma angerrba Wurru-Bariju-wa warnungkwarba akwa nani-mini-makinuma ni-yama-mulangwa Jesus wurri-mirntak-akina-manja warnungkwarba.
Kembirra arakba abirraja wurr-arum-uruma wurru-Minida akwa wurri-Barija warnungkwarba narra-wurra-mirntukwama warningi-Judiya wurru-bu-bungkawa akwa na-mirntak-ambarringa ayakwi yada akwa na-yama, “Kwuja! Ni-yaminjamarrkinama nakina amukwiyad-akina arrbida karrwara-langwa? Aki-yamarrkinama kembirra ngarna na?
Imba aki-yaminjamina-manja ngawa ngarna nara-manja a-ngwanja-juma nakina, kembirra wurr-ababirna-langwa warni-mamalya ka-werrik-ambilyama arakba anuwa-manja. Kembirra abirraja warningi-Rawuma wurru-bu-bungkawa ka-likajama wurrakina karri-birri-jinama God-langwa angalya akwa ngakwurruwa-mulangwa,” na-yama wurrakina.
Wurri-mirntak-akina-langwa Wurru-Minida, anaja nu-wilyaba n-aruma nu-Bungkawa Ni-Minida nani-miykirra Kayubaja. Akwa ni-yama nakina wurri-mirntak-akinu-wa, “Kirri-mirntak-ayina karni-mamalya karninga-ringkama-wiya!
Imba enena-bina aningaba da! Wurru-wilyaba-ma warni-mamalya akabi-mini-jungwunama ngarru-wurra-kwilyimida-langwa ngarni-mamalya, kajungwa nari yada warningi-Rawuma wurru-bu-bungkawa a-birri-juma ngarri-lyimberr-kwilyimida-langwa ngarni-mamalya. Kirr-aningbali-dina-mirra-bina?” ni-yama nakina Kayubaja.
Nara nakina kini-yangbina ena-bakiyaba imba God nani-ngwurrki-mamb-ambi-juwama a-mirntak-akina ayakwa naniki-yangbi yada mana baba akini yada ngawa nakina n-aruma nu-Bungkawa Ni-Minida ni-lyingama. Imba God nani-makama anuwa-manja Jesus naniki-mini-jungwi yada wurr-ababirna-langwa warningi-Judiya
akana nara yimbukwa warningi-Judiya-langwa a-mini-jungwuma imba wurru-wurra-kwilyimida-langwa God-langwa warni-mamalya engka-langwa yiya engka-langwa angalya wurru-wurrakawuru-ma kuw-ambilyi yada.
Kembirra yadikina arakba abirraja warningi-Judiya wurru-bu-bungkawa nani-mini-lyalyimbukw-ayina warniku-warti yada Jesus.
Amin-akina-langwa kembirra anaja Jesus nara n-abilyarra kini-likana yanjarrikina Judiya-wa imba ni-likana errbaja a-yukwijiyu-wa angalya engembu-wa Yibireyima. Akin-eka angalya nuw-ambilyuma akwudangwa alarrk-iyngburingka. Nakina ngawa n-ambilyuma yakwujina abirruwa ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Biya nuw-akwudangwu-dina arakba warnik-ambarringi yada ebina Akwuringku-warrkwa warningi-Judiya warni-mamalya. Abirraja kembirra wurr-ababirna-langwa na-wurraki-likanuma aminiyngka-langwa yiya aminiyngka-langwa angalya na-wurra-mirntukw-ayinuma yanjarrikina Jirujalemu-wa kajungwa ka-rarrka-jungwuni yada arakba adinakba warnik-ambarringi yada akina.
Wurrakin-eka arakba nani-min-abirangk-ayinum-eka Jesus-uwa. Na-wurra-mirntukw-ayinuma arakba God-langwa-manja angalya akwa na-maki-jayinuma wurrakina, “Kwuraya! Dukwa kini-likaja nakina yangkwurrangwa enenu-wa Akwuringku-warrkwa, dukwa nara da!” na-mirntaki-yama wurri-mirntak-akina.
Abirraja wurri-mirntak-akina wurr-arum-uruma wurru-Minida akwa wurri-Barija warnungkwarba narra-makama warni-mamalyu-wa akwa na-yama, “Kirrakina-manja yikini-rringkina-manja Jesus, kwa yik-aningmi-kina yikilikaja yiki-makina kajungwa yikini-miyi yada kembirra nakina,” na-yama wurrakina.
Bi...ya m-amangbala mu-wilyaba marrnga num-akwudangwu-dinuma arakba warnik-ambarrngi yada warniki-larrmi yada emeba warningi-Judiya warni-mamalya Akwuringku-warrkwa-langwa kajungwa warniki-yaku-werri-biki yada abirra-langwu-wa wurr-arum-uruma. Anaja arakba nakina Jesus ni-lawurradinuma errbaja Bedini-wa ebinu-wa angalya nanu-warma-juwa-mirruwa nan-anibi-ka-mirruwa Lajirida.
Abirraja wurrakina nani-min-akimarna arakba adinakba anhinga Jesus-langwa. An-ajukwaba nakina Lajirida n-ambilyu-mirra yakwujina abirruwa wurru-kwala warnik-ab-ibirraki-yuwa Jesus-langwa. Biya na-yabik-ayinuma wurrakina wurru-wurrakawuru-ma imba ngalaja dakina Mada yingi-lyilyanguma a-mirntak-iybina anhinga abirruwa-wa.
Kembirra ngalaja Meri yingi-manga ebina a-kwilyibana bungabungwa yingi-bayindanguma amin-aruma angwarnta ayukwijiya-ma butilla akwa yingi-jiraba akina Jesus-langwa-manja alika. Kembirra yingini-mini-yngbiringka-kama ngala-langwa-mirra mamungba akwa nuw-angkarrkwu-lyuwakanuma na-yngbajuma aningaba arrawa alikira-manja.
Anaja nakina Judija N-aningi-Kariyada, niybina nu-wilyaba nanik-abirraki-yuwa Jesus-langwa, niybina naniku-kwi yada Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa wurru-bu-bungkawa warniku-warti yada, ni-yama nakina abirruwa-wa,
“Miyambana-birra nara yika-kwa wurru-mirntak-angabu-wa akina bungabungwa kajungwa yiki-mani yada adirrngwarna angwarnta akwa yika-kwuni yada wurribinu-wa warninga-lyingma-lyingma warni-mamalya?” ni-yama nakina.
Akana nakina Judija ni-marrngwayindangi-mirra wurrakina warninga-lyingma-lyingma warni-mamalya imba nima-wilyu-wilyakama miybina m-aning-angwarnta beka anuwa-manja. Akwali yada n-angk-angma-duma angwarnta ena-langwi yada. Ni-yama-mulangwa a-mirntak-iybina, kembirra nakina ni-yangbinuma a-mirntak-akina ayakwa da.
Anaja kembirra Jesus ni-yama anuwa-wa, “Nga-lalika daka! Ena yingi-min-amb-ambilyuma aning-adinakba bungabungwa kangi-mini-lyungkwani yada nganyangwa-manja ning-ani-madangkwa ki-jungwa-manja ngayuwa.
Nganja ningena nara ambilyinguma arngk-ababirna-langwa nungkwurruwa-manja imba wurrakina warninga-lyingma-lyingma warni-mamalya kuw-ambilya-mirra arngk-ababirna-langwa nungkwurruwa-manja,” ni-yama Jesus da.
Abirraja wurr-ababirna warni-mamalya warningi-Judiya nuw-engkirrikanuma Jesus ni-yardu-mulangwa Bedini-manja arakba biya kembirra abirr-ajukwaba na-wurraki-likanuma yanjarrikina Bedini-wa. Nara warniki-rringki yada yimbukwa nakina Jesus imba an-ajukwaba nakina Lajirida warniki-rringki yada niybina-mirrada nani-warumajuwa-mirrada nan-anibi-ka-mirrada Jesus.
N-anibi-dinu-mulangwa ngarningka nakina Lajirida, kembirra wurri-mirntak-akina warni-mamalya na-werriku-waranguma wurr-arum-uruma-langwa wurru-Minida imba na-werrik-ambilyuma Jesus-manja. Kembirra abirraja wurri-mirntak-akina wurru-Minida na-yakwijamama akwa nani-mini-lyalyimbukwayinuma warniku-warta-langwa nakina Lajirida.
<range>
M-iyngki yada arakba makina mamawura, abirraja wurriybina wurr-ababirna warni-mamalya na-wurraki-likanu-murru-mirra Jirujalemu-wa warnik-ambarrngi yada akina-manja Akwuringku-warrkwa, nuw-engkirrika ni-likanu-mulangwa Jesus an-ajukwaba akinu-wa angalya.
Kembirra nani-mirntaki-manga yilyarra yinima-warrwalya warniku-warr-ji yada ayarrka-mirra akwa na-wurraki-likana nanu-kwurukwa anuwa-wa. Na-yangku-waruma-jungwunuma wurrakina anuwa-wa akwa na-yama, “Yirra-yang-marngkwa-jina yirra-langwa Ningki-mikbiyiya-dangwa! Yirra-yang-marngkwa-jina ningk-iybina ngini-larrkama yangkwurrangwa God! Ngani-yang-marngkwa-jina Nu-Bungkawa NgarningiYijireyila-langwa!” na-yama wurrakina.
Anaja Jesus nang-akbirranga du-wilyaba dangki akwa ni-rijawudiya dakina-manja. Ni-yamama nakina Jesus ebina-langwiya ayakwa nuw-arrkarri-ja-jungwunuma-langwiya arakb-irakba-kiya God-langwa-manja jurra. Ngarraki-makinama akina ngakwurruwa-wa akwa na-yaminama,
“Karningi-Jirujalema karni-mamalya, nara akbarduma! Imba kwuja! Wuni-rringka n-ibukwaya ni-likajama nungkwurra-langwa nu-Bungkawa dangki-mirra,” na-yaminama akina ayakwa.
Adiniba-wiya abirraja Jesus-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa nan-angkung-kwabijuwa a-mirntak-akina. Akana ambaka-mirra nuw-aruma-jungwuni-manja Jesus, kembirra nuw-aningmi-dinuma arakba a-mirntak-akina ayakwa ebina nuw-arrkarri-ja-jungwunu-mulangwa anuwa-langwa akwa ngarningka a-mirntak-akina na-yama-mulangwa akina-langwiya ayakwa.
Abirraja wurr-ababirna warni-mamalya na-wurraki-rringkina, Jesus n-artanguma-mulangwa Lajirida medirra-langwa akwa nan-anibi-ka-mulangwa. Wurrakina nani-yarrk-bali-juwama wurru-kwala-manja warni-mamalya, akina-langwa arrbida karrwara-langwa, ni-yama-mulangwa Jesus.
Abirraja wurru-kwala wurr-ababirna warni-mamalya nuw-engkirrikana akina ayakwa, akwa na-wurraki-likana yanjarrkina, nanu-kwurukwa Jesus-uwa.
Kembirra abirraja wurri-Barija warnungkwarba na-werrik-awarrya-dinuma na-maki-jayinuma akwa na-yama, “Karti! Na-yamarrkinama-bina warna? Kwuja! Wurr-engkwilyimida-langwa warna arakba nani-yuwarnama anuwa-wa! Ngarn-eka ngakwurruwa ngarri-lyang-miri-dinama nara a-yamama!” na-mirntaki-yama wurrakina.
Abirraja wurru-wurra-kwilyimida-langwa warni-mamalya aminiyngka-langwa yiya aminiyngka-langwa angalya na-wurraki-likanuma Jirujalemu-wa warnik-ambarrngi yada warniki-larrmi yada emeba akina-langwa Akwuringku-warrkwa warniki-yaku-werri-biki yada warningi-Judiya-langwu-wa wurr-arum-uruma. Wurru-kwala wurrakina warningi-Judiya-ma warni-mamalya.
Imba anaja niybina-mirrada Biliba n-ambilyuma yakwujina ebina-manja angalya ayukwijiya-manja Bejeda-manja Keliliya-manja, nakina yakwujina an-ajukwaba. Abirraja wurri-mirntak-iybina warningi-Judiya-ma warni-mamalya na-likanuma Bilibu-wa akwa na-yama anuwa-wa, “Wayi! Nungkwuwa! Yarn-eka yini-ngayindanama yikini-rringkinama Jesus!” na-yama wurrakina.
Kembirra Biliba ni-likana nani-maka Endiruwa-manja akwa wunalakina ngawa nani-likana akwa nani-maka Jesus-manja.
Anaja Jesus ni-yama wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya, “Arakba-langwa, makina mamawura nganyangwa, ma-darrbi-dinama arakba! Ngayuwa-bina ningena ning-arrbida-dangwa, ningiybina ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya.
Wurr-engkirraja! Ebina wubirra-kiya awilyaba a-manhinga madidira na-lungkwabi-ja-jungwuna-manja ajiringka-manja, akina na-jungwunama. Imba na-lingbijanginama akwa na-lungkwu-warringinama akwa ababirn-eka amadidira nuw-arrangbi-jayinama. Akana aning-adiniba-wiya, akina amadidira na-jungwunama. Nara-manja a-larruma akwa a-jungwuma, akina amin-akwukawura kuw-ambilyama. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!
Kirrakina-manja yiki-lyalyingma-jungwuna-manja nungkwurra-bakiy-aba-langwa, kembirra nara karniba ambilyuma karning-angkawura. Imba yiki-mini-yakwabija-jungwuna-manja akwa yiki-mini-yaku-werri-bikaja-manja wurru-kwala-langwa, kembirra karniba yik-ambilyama karning-angkawura.
Kirriybina yiki-mini-yarrku-warakina-manja ngayuwa, kembirra kirrakina yiki-yuwarnama ngayuwa-manja, kajungwa ngayuwa-manja yik-ambilyi yada ababirna-manja angalya ki-likaja-mirri-manja ngayuwa. Akwa yiki-mini-yarrku-warakina-manja ngayuwa, akwa anaja Nungw-arrka yikani-ykbarrnga-jinama nungkwurruwa da,” ni-yama Jesus.
Biya Jesus ni-yama ngarningka wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya, “Ki-yamarrkinama ningena? Ningu-werriki-barrng-eka ningena arakba. Kini-makina ningena Nungw-arrka, n-aniki-yaki yada mema mamawura nganyangwa, nari yada a-lyanduma. Akana mama akina! Amin-akina-langwa baba ningena ningi-likanuma yangkwurrangwa ning-aniki-yami yada.
Ngangwa, wurra-dirrbira-kina wurru-mirntak-ayina-manja warni-mamalya ningk-arrbida-dangwa ningku-kwilyibana ningki-lyangma,” ni-yama nakina Jesus. Kembirra ngalaja akina amayakwa Nungw-anikba-langwa na-yangbina angaliba karrawara-langwa akwa na-yama, “Ngayuwa arakba ning-arra-dirrbira-kama akwa ngarningka ngawa ka-dirrbira-kinama nganja ningiybina ning-arrbida-dangwa ningu-kwilyibana ningi-lyangma,” na-yama akina amayakwa.
Imba abirraja wurri-mirntak-akina warni-mamalya nuw-engkirrikanuma akina amayakwa angaliba karrawara-langwa. Yibilyibilya-bu na-lyangki-yama abirra wurru-kwala imba abirraja wurru-kwala naniki-mamirikaja-bu God-langwa ni-yangbinu-mirra Jesus-uwa na-lyangki-yama wurrakina.
Anaja kembirra Jesus ni-yama wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya, “Akina ebina amayakwa nara kaki-mini-yangbina ngayuwa-langwa imba nungkwurruwa-langwa kirraki-mini-yangbinuma,” ni-yama nakina.
“Ngalaja arakba na-darrbi-dinama ena yikani-lekbaja-mulangwa nakina God nungkwurruwa-wa kirr-ababirnu-wa enena-manja angalya, akwa ngawa kinu-wurriyama anaja namukwa, niybina nu-bungkawa enena-langwa angalya.
Kabu-wurti-jina-manja wurrakina ngayuwa enena-langwa angalya, kembirra nganja ningena k-angki-jiranama wurr-ababirna-langwa warni-mamalya aminiyngka-langwa yiya aminiyngka-langwa angalya nganyangwi yada,” ni-yama Jesus.
Jesus ni-yangbinuma akina ayakwa kajungwa warni-mamalya kuw-aningmi-dini yada adinakba anuwa-langwa naniki-mini-jungwa-langwa wurr-ababirna-langwa warni-mamalya ka-mambalina-mirri-manja eka.
Abirraja kembirra wurri-mirntak-akina warni-mamalya na-minantabim-ayinuma akwa na-yama Jesus-uwa, “God-langwa-manja ayakwa nuw-arrkarri-ja-jungwunama ngarraki-makinama nakina ni-Majaya kin-ambilyama n-aniba nani-ngangkawura. Kembirra ki-yamarrkinama nungkwuwa kabu-wurti-jinama ningkakina yadada, ningkiybina-mirrada ningki-rukwularrini-mirrada enena-manja angalya? Ningki-yamarrkinama ningkakina ningki-yangbi-ja-jungwunama ningk-ani-miykirra ningki-rukwularrinuma enena-manja angalya?” na-yama wurrakina.
Anaja Jesus ni-yama, “Ngayuwa ningena ningani-kilarrk-abarraka nungkwurruwa-manja, akana arngki-darrba yimbukwa. Yiki-likaja-manja alarr-mirda-langwiya, kembirra yik-ang-kwabijinama karniki-lika-langwa dirrbira kirrakina. Akana ning-ambilya-wiya ningena ningani-kilarrk-abarraka nungkwurruwa-manja, yiki-likajama nganyangwa-manja akilarrk-abarraka, akwa nari yada akina alarr-mirda akbirranguma nungkwurruwa-manja.
Ning-ambilya-wiya ngayuwa nungkwurruwa-manja, yiku-werrik-ambilyama ngayuwa-manja, ningiybina ningani-kilarrk-abarraka, kajungwa nungkwurr-amba-langwa yiki-yamini yada wubirra karniki-larrk-abarraka nungkwurruwa da.” ni-yama Jesus, wurrakinu-wa warni-mamalya. Biya, ni-lalika akina angalya Jirujalema imba n-abuwarrka-jungwa wurri-mirntak-akina-langwa warni-mamalya warning-akwijina.
Mam-eka nakina Jesus ni-yamama ababirna arrb-irrbida karrwara-langwa nani-rringka-mirri-manja wurri-mirntak-akina warni-mamalya, akana nara ngawa ambaka wurrakina ka-werrik-ambilya anuwa-manja,
kajungwa akina ayakwa ka-lyangmandukwuna-dini yada ebina n-arrkarranguma arakb-irakba-kiya nakina naniki-maki-maka God-langwa ayakwa nani-miykirra Ajaya. Akin-eka ayakwa na-yaminama, “Karukwa! Yikabi-minu-werru-ngwurdanguma yirra-langwa ayakwa! Akana nara wurriybina da! Akwa nungkwaja nungkwuwa ningkarra-min-abilyarri-kama nungkwa-langwa arrbida! Akana nara ngawa wurriybina da!” na-yaminama akina ayakwa.
Wurrakina ngawa nara ka-werrik-ambilya mana ni-yangbinuma baba Ajaya ngarningka engka awilyaba ayakwa. Akin-eka na-yaminama,
“God nani-mini-mimba-kama abirra-langwa manba, akwa nani-mini-lyang-bidirr-kama abirra-langwa aringka, kajungwa karr-angkwabi-juwi yada abirra-langwa-mirra manba akwa nari yada karri-mi-miringka abirra-langwa-mirra mangma. Imba God ni-yamama, ‘Ngayuwa arakba ningi-yangbinuma akina ayakwa, kajungwa nari yada a-lyangbi-lawurraduma wurrakina ngayuwa-wa, akwa nari yada aningaba-kama abirruwa-manja,’ ni-yamama God,” na-yaminama akina ayakwa Ajaya-langwa. Amin-akina-langwa ayakwa kembirra wurrakin-eka warni-mamalya nara ka-werrik-ambilya Jesus-manja.
Miyambana-birra ena Ajaya ni-yangbinuma? Dukwa nani-marngki-rringkama baba Jesus n-arrbida-dangwa nu-kwilyibana ni-lyangma. Kembirra nani-mini-yangbinuma anuwa-langwa.
Kada wurri-mirntak-akina warningi-Judiya wurru-bu-bungkawa wurr-ababirna-langwa nani-mini-yarrku-waranga Jesus. Nara da! Imba abirraja wurru-kwala na-werrik-ambilyuma anuwa-manja akana nara ka-yangbina abilyarra anuwa-langwa, mana nuw-akbardanguma baba wurrakina wurri-Barija-langwa warnungkwarba. Wurrakina baba narra-makama adinakba, wurriybina warning-errbira ka-werrik-ambilya anuwa-manja, nara wurrakina awiyabajuma akinu-wa alikira Jinikawu-wa.
Akwa ngarningka wurrakina warningi-Judiya wurru-bu-bungkawa narra-ngayindanguma wurri-mirntak-akina warni-mamalya nari yada kuw-engkirrikana God-uwa naniku-werru-ngwurdi yada abirruwa-wa imba karra-werru-ngwurdani yada angwurra abirruwa-manja.
Anaja Jesus ni-yangbina ni-yangku-warma-jungwunuma akwa ni-yama, “Kirrakina-manja yiki-werrik-ambilya-mirri-mirra ngayuwa-manja, nara yimbukwa ngayuwa-manja a-werrik-ambilyuma kirrakina imba ngarningka Nungw-arrka-manja yiku-werrik-ambilyama, niybina ngini-larrka-mirri-manja ngayuwa yangkwurrangwa.
Yiki-rringkina-manja kirrakina ngayuwa-wa, kembirra yikini-rringkinama an-ajukwaba niybina ngini-larrkama ngayuwa.
Nganja ningena Ningani-kilarrk-abarraka ningiybina ningi-likanuma enenu-wa angalya kajungwa kirrakina-manja yiku-werrik-ambilya-manja ngayuwa-wa nari yada alarr-mirda-manja ambilyuma kirrakina yikan-angkwabi-jini yada God imba alarradada-langwiya yiki-lika-ji yada yikini-miringkini yada anuwa-manja.
Imba kirri-mirntak-iybina yik-engkirraja-mirru-wiya nganyangwa ayakwa yiki-mini-yarrku-wurrana-manja akina, nara nganja kembirra a-lekbuma nungkwurruwa-manja. Nara ngayuwa ningena ki-likana ning-aniki-lekbi yada kirrakina imba ningi-likanuma ningena ning-anik-anibi-ki yada kirri-lyimberr-kwilyimida-langwa karni-mamalya enena-manja angalya.
Imba arrkala ngalaja ngarningka ambaka a-wilyaba yikaki-lekbajama kirriybina yiku-waranama akwa yiki-mini-yarrku-wurranama nganyangwa ayakwa. Amirntak-iybina ayakwa ningi-yangbinu-mulangwa ngayuwa, akina-bina ka-lyangkarrnga-jungwunama ka-lawurradinama nungkwurruwa-wa akwa yikaki-lekbajama m-aning-arija-langwa-manja mamawura.
Akina-bina amandangwa alyangmandukwuna mana nara baba ki-yangbina ngaya-bakiya-ba imba ebina yimbukwa Nungw-arrka ngini-maka-mulangwiya ning-aniki-yangba-langwa, akina-langwa-bina kembirra ningi-yangbinuma, nakina niybina ngini-larrkama ngayuwa yangkwurrangwa.
Ning-aningma ningena a-mirntak-iybina ayakwa nginu-maka-mulangwa Nungw-arrka ngayuwa-manja, yiku-werru-ngwurdana-manja a-mirntak-iybina-manja, kembirra yikan-anibi-kinama nakina karning-angkawura yik-ambilyi yada kirrakina. Amin-akina-langwa-bina ebina ababirna-langwa ningi-yangbina-mulangwa, akina-bina Nungw-arrka nginu-makinama ngayuwa-wa ning-aniki-yangbi yada,” ni-yama nakina Jesus.
Biya nuw-akwudangwu-dina arakba warnik-ambarringi yada ebina Akwuringku-warrkwa Anaja arakba Jesus n-aningma nakina na-darrbi-dinuma naniki-lalika-langwa enena angalya imba naniki-liki yada Nungw-anikba-langwu-wa angalya. Ni-lya-lyalyingminuma nakina wurr-ababirna-langwa wurri-mirntak-iybina nani-yuwarni-mirri-mirra anuwa-manja enena-manja angalya akwa ni-lyalyingminuma nakina n-aning-angkawura yanda-langwa arija-langwa.
Kembirra nim-awiyaba-manja mamawura, Jesus akwa ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa na-yabukayina anhinga wurru-wurrakawuru-ma. Akana nara-wiya ambaka kuw-alyibarina anhinga wurrakina, anaja arakba nakina Namukwa nanu-kwudirrka Judija niybina nanukw-anikba Jayumuna Nanngi-Kariyada-langwa, kajungwa kani-kwi yada Jesus wurri-mirntak-akinu-wa wurru-bu-bungkawa kani-wartangi yada nakina.
Anaja Jesus n-aningma arakba nakina nani-bungkawa-ka-mulangwa Nungw-anikba eng-kwilyimida-manja. Akwa ngarningka n-aningma ni-likanu-mulangwa nakina angaliba God-langwa akwa naniki-lawurrada-langwa yanjarrikina ngarningka anuwa-wa.
Nuw-alyibarinu-wiya ngawa wurrakina akina anhinga, Jesus ni-mirajanga akwa nang-abirawa-ka dadingi-karrawara dimballa imba ngarni-madangkwa dimballa n-akbal-damira dawula-mirra.
Kembirra ni-jiraba akungwa m-arumu-wa damba-langwu-wa ma-mirntak-ijika akwa nani-min-ajirranga alika ena-langwa-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa wurru-wilyu-wilyaba-wiya-langwa akwa nanga-rntirrka diybina-mirrada dimballa n-akbal-damirinuma akwa nani-mini-yngbiringka-ka abirra-langwa alika.
N-abiluwandingi-manja arakba Jayumuna Bida-manja, anaja kembirra ni-yama nakina, “Wa, nungkwuwa! Jarrya ningkena yiki-min-ajirranama alika nganyangwa na?” ni-yama nakina.
Anaja Jesus ni-yama, “Ningk-angkwabi-jinama enena ningi-yamina-mulangwa aduwaba imba ambaka-mirra kembirra ningkakina ki-mi-miringkinama,” ni-yama nakina.
Anaja Bida ni-yama, “A-a! Nar-eka a-min-ajarruma nganyangwa alika!” ni-yama nakina. Anaja Jesus ni-yama, “Nara-manja a-jarruma ngayuwa nungkwuwa-manja, nara kembirra arakba ningkakina nganyangwa yani-biyakaja da,” ni-yama nakina.
Anaja Jayumuna Bida ni-yama, “Kembirra nara alika yimbukwa a-min-ajarruma imba ayarrka akwa aringka yi-min-ajirrana ngarningka,” ni-yama nakina.
Jesus ni-yama nakina, “Kirrakina-manja nuw-ajarri-jungwuna, nara ngarningka a-jarri-jungwuma imba alika yimbukwa karr-ajirranama abirra-langwa. Imba nungkwurraja nganyangwa-wiya karnik-ab-ibirraki-yuwa karna kirri-minjirr-mungkwurda akana ningku-wilyaba ningkena yalakwa ningk-aningi-minjirr-mungkwurda-ma,” ni-yama nakina.
Jesus n-aningma niybina kani-kwuna-mulangwa nakina wurri-mirntak-akinu-wa wurru-bu-bungkawa warniku-warti yada. N-aningma arakba nakina baba adinakba-kiya, kembirra nakina ni-yamama, “Ningku-wilyaba ningkena yalakwa ningk-aningi-mungkwurda-ma,” ni-yamama nakina.
Biya nani-min-ajirrangu-mulangwa Jesus abirra-langwa alika, kembirra nanga-rntirrka dadingi-karrawara dimballa akwa n-awiyabana akwa n-ambarrnga ebina-manja angalya ena-langwa-manja na-yabik-ayini-mirri-manja anhinga akwa ni-yangbina ayakwa abirruwa-wa akwa ni-yama, “Kirri-mi-miringka karna ambaka ebina ningi-yama-mulangwa ngayuwa aduwaba?
Yirri-yangbi-jinama Ningi-mikbiyiya-dangwa akwa Ning-ani-ka-kakirumaka nungkwurra-langwa. Akin-eka aningaba mana amandangwa ningena ngayuwa nungkwurra-langwa Ningi-mikbiyiya-dangwa akwa Ning-ani-ka-kakirumaka.
Ngayuwa nganja nungkwurra-langwa Ningi-mikbiyiya-dangwa akwa Ning-ani-ka-kakirumaka ngarra-min-ajirranguma nungkwurra-langwa alika, wubirra ngayuwa yika-mini-yarrku-warakina nungkwurra-langwa. Kembirra nungkwurr-amba-langwa yiki-yamini yada arrkala yiki-min-ajarri-jayini yada nungkwurra-langwa alika akwa yiki-mini-yarrku-waraki-jungwunama kirrakina.
Enena wubirra ngarra-wilyaka-juwama ngayuwa nungkwurruwa-manja, yiki-yamini yada ngarningka wurru-kwala-manja.
Wurr-engkirraja! Jarrya warniki-minu-wardu-warda wurr-aruma imba ana-bakiya anaja abirra-langwa nu-bungkawa? Nara da! Jarrya wurr-ayakwu-ma wurr-aruma imba ana-bakiya anaja niybina nani-larrkama? Nar-eka da! Nara ngarna a-ngku-wurri-jajuma imba ngarru-wurraki-dirrbura ngawa ngarna. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!
Karningma karna arakba nganyangwa ayakwa alyangmandukwuna. Yiki-mini-yarrku-warakina-manja nganyangwa ayakwa, kembirra God kini-yaminama aning-iningaba-wiya nungkwurruwa-manja.
Ning-aningma arakba ning-aning-adinakba ningu-wekbalyini-mirri-mirra kirriybina ngayuwa. Akana nara ningena a-yangbuma kirr-ababirnu-wa imba kirru-wilyabu-wa. Imba ngalaja akina ayakwa nuw-arrkarri-jungwunuma God-langwa-manja jurra, ka-lyangmandukwuna-dinama akina ebina-mirrada na-yaminama, ‘Niybina nu-wilyaba n-alyibarinuma ngayuwa-manja, ngini-marngki-lyarrikama akwa nginu-wurriykbama nakina,’ na-yaminama akina ayakwa.
Amandangwa ningena ngarra-makinama a-mirntak-enena ka-ngekbiraka-jungwuna-mirruwa, kajungwa ka-ngekbiraka-jungwuna-manja a-mirntak-akina ambaka-mirra, karningmi yada kirrakina arakba, ngayuwa-bina ningena da.
Wurr-engkirraja! Ka-mini-larrkajama nganyangwa wurr-akawura-ma. Kirrakina-manja yika-werri-ngekbirakina-manja wurr-ayakwa-mirri-mirra, kembirra wubirra laka yiki-yaminama yiku-werri-ngekbirakinama ngayuwa-manja. Akwa ngarningka yiku-werri-ngekbirakina-manja ngayuwa-manja, kembirra wubirra laka niybina-manja ngini-larrka-mirri-manja ngayuwa, yiki-yaminama yikinu-werri-ngekbirakinama an-ajukwaba. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!” ni-yama Jesus.
Biya ni-jarrukwa-mulangwa Jesus a-mirntak-akina ayakwa, nu-werriki-barrng-eka arakba nakina. Akwa ni-yangbina ni-yama ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Wurr-engkirraja! Kirru-wilyaba kirri-mirntak-ayina-langwa yika-kwunama ngayuwa wurri-mirntak-akinu-wa wurru-bu-bungkawa warniku-warti yada. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!” ni-yama Jesus.
Abirraja wurri-mirntak-akina warnik-ab-ibirraki-yuwa na-rringka-jayinuma wurru-wilyu-wilyaba-wiya na-minantabim-ayinuma wurrakina.
Niybina nu-wilyaba ni-lya-lyalyingmini-mirrada Jesus, ni-rrak-arjiyinga akwudangwa anuwa-manja.
Kembirra anaja nakina Jayumuna Bida nani-kwayinuma manba-mirra nakinu-wa akwa ni-yama, “Ni-yandabiya nakina ni-miyambana-langwa nakina ni-yangbinama,” ni-yama nakina Bida.
Anaja niybina nanik-ab-ibirraki-yuwa n-arnta-ndadilyuma akwudangwa Jesus-manja akwa ni-yama, “Yirri-miyambana?”
Anaja Jesus ni-manga damba akwa ni-yngkarrnga a-yukwujiya akwa ni-yama, “Ngayuwa ki-ngamba-jiyama ena akwa kinu-kwunama anuwa-wa. Kembirra nakina-langwa-bina ningena ningi-yangbinuma,” ni-yama Jesus. Kembirra arakba ni-ngamba-ja akina damba akwa nanu-kwa niybinu-wa Judija, Jayumuna N-aningi-Kariyada-langwu-wa nanukw-anikba.
Anaja Judija ni-rntirrka ebina damba imba akina-wiya ngawa anaja nakina Namukwa nu-werrik-awiyaba Judija-manja. Anaja Jesus ni-yama Judiju-wa, “Jay! Waranja likaja akwa ki-yamina nungkwaja ningk-aniki-yami yada!” ni-yama nakina.
Abirraja wurri-mirntak-akina wurriybina nuw-alyibarini-mirru-wiya yakwujina anhinga, narr-angkwabi-juwa ebina ayakwa ni-yangbinuma Jesus.
Wurru-kwala na-lyangki-yama wurrakina Jesus nani-larrkama naniki-bayindi yada ebina narri-ngayindanguma Akwuringku-warrkwi yada, imba abirraja wurru-kwala na-lyangki-yama-bu wurrakina ni-lyilyanguma akina angwarnta warninga-lyingma-lyingma-wa warni-mamalya, mana nu-bungkawa baba nakina ebina ni-lyingama abirra-langwa angwarnta.
Anaja Judija ni-rntirrka-mulangwa ebina damba, arngkawura-wiya nuw-aruma-jungwa akwa ni-jadinga errekbu-wa. Ngalaja arakba akina na-larr-mirda angalya.
Judija ni-likanu-mulangwa ebina-langwa angalya, anaja kembirra nakina Jesus ni-yangbina ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa akwa ni-yama, “Kirr-ababirna-langwa arakba karna karnik-aningmi-di yada ngayuwa ningena ning-arrbida-dangwa ningu-kwilyibana ningi-lyangma, ningiybina ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya. Akwa ngarningka k-abilyarri-kini yada ngayuwa-ma nungkwurruwa-wa God-langwa niybina n-arrbida-dangwa nu-kwilyibana ni-lyangma an-ajukwaba.
Akwa k-abilyarri-kina-manja ngayuwa-ma nungkwurruwa-wa God-langwa niybina n-arrbida-dangwa nu-kwilyibana ni-lyangma, kembirra anamba-langwa nakina yikani-min-abilyarri-kinama ngayuwa-langwa ningiybina ning-arrbida-dangwa ningu-kwilyibana ningi-lyangma, ningiybina ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya.
Nganiyarrya aku-ngwarntirrija arakba! Nara ningena ambilyuma ning-aning-amiyarra nungkwurruwa-manja yalakwa, imba ning-aniga-aduwaya ningena ning-ambilyama. Nungkwurraja kim-abirangkinama manba ngayuwa-wa akana nara arakba akbirranguma ngayuwa. Ebina-mirrada ayakwa ningarra-maka-mirrada warningi-Judiya-manja wurru-bu-bungkawa, ngarra-makinama arakba karna. Nara karna a-likama ngayuwa ki-likaja-mirruwa.
Ngayuwa arakba ngarra-makinama anikaduwa-dangwa aning-arum-uruma ayakwa. Wurri-lyalyingma-jayina nungkwurra-bakiya. Wubirra laka ngayuwa ningi-lyalyingminama nungkwurruwa, yiki-yamini yada yiki-lyalyingma-jayini yada kirrakina.
Kirriybina yiki-lyalyingma-jayina-manja, kembirra wurr-ababirna-langwa kuw-aningmi-dinama wurrakina nganyangwa karnik-ab-ibirraki-yuwa kirrakina,” ni-yama Jesus.
Anaja ni-yama nakina Jayumuna Bida, “A nungkwuwa! Ngambu-wa-bina ningkena ki-likajama?” Anaja Jesus ni-yama, “Nara arakba ningkakina abirraki-yuwarna ngayuwa-manja ki-likaja-mirruwa, imba ambaka-mirra kembirra ningkakina yiki-yuwarnama,” ni-yama Jesus.
Anaja nakina Bida ni-yama, “Miyambana-birra nungkwuwa ningki-yaminama nara abirraki-yuwarna ngayuwa nungkwuwa-manja? Ngayuwa ningena ning-aniki-mini-jungwi yada arakba nungkwa-langwa,” ni-yama nakina Bida.
Anaja Jesus ni-yama, “Jarrya amandangwa arakba ningkena yiki-mini-jungwuni yada nganyangwa? Engkirraja! Nara-wiya dakina artingama dadi-nungkwarba jukwujukwa, ningkena k-aningbali-kajungwunama ngayuwa-langwa arngk-abiyakarbiya-ma. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!” ni-yama nakina Jesus Bida-wa.
Biya ngarningka Jesus ni-yama ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Nar-eka karna a-werrik-awarrya-duma imba wunu-werru-ngwurdana God-manja akwa ngawa nganjukwaba ngayuwa-manja.
Ngalaja akina angalya Nungw-arrka-langwa karrawara, amin-ababirna angalya na-wilyakinama yik-ambilya-mulangwa nungkwurruwa yakwujina karning-angkawura. Ningena nganja arakba ning-aniki-liki yada akinu-wa angalya ka-mini-ngekbirakini yada adinakba nungkwurra-langwi yada. Nara ngayuwa ningena ekiykalya ayakwa a-makama na?
Imba ki-likaja-manja ngayuwa ka-mini-ngekbirakina-manja angalya nungkwurra-langwa, kembirra ngarningka ngayuwa ningena ki-lawurradinama yangkwurrangwa k-angkirnama nungkwurruwa-wa akinu-wa angalya aki-yakayini yada ngarru-wurrakawuru-ma karning-angkawura ebina-manja angalya k-ambilya-mirri-manja ngayuwa.
Karningm-eka arakba kirrakina makina mamirukwa ebinu-wa angalya ki-likaja-mirruwa ngayuwa,” ni-yama Jesus.
Anaja Damija ni-yama, “A-a! Yarningbala ambaka yarna ki-likaja-mirruwa nungkwuwa! Yiki-yamarrkama kembirra yarna yik-aningmi-duma makina mamirukwa yarniki-lika-langwa yirruwa yanjarrikina?” ni-yama nakina Damija.
Anaja Jesus ni-yama, “Ngayuwa-bina ningena ningi-mamirukwa Nungw-arrka-langwu-wa angalya, akwa ngarra-min-abilyarrikinama ngawa alyangmandukwuna ayakwa, akwa k-anibi-kinama kirrakina. Nara kirrakina a-likama nganyangwu-wa Nungw-arrka, imba yiki-likaja-manja yimbukwa nganyangwa-langwiya ningi-mamirukwa, kembirra yiki-likajama anuwa-wa kirrakina.
Karningma arakba karna ngayuwa, kembirra nungkwurruwa yik-aningmi-dinama Nungw-arrka an-ajukwaba. Aduwaba-langwa karningma kirrakina anuwa akwa kini-rringkama arakba,” ni-yama Jesus.
Anaja Biliba ni-yama anuwa-wa, “Wa! Yirru-wilyaka-jiya kembirra yirraja nungkwa-langwa Nungw-ana akwa ngawi yada arakba!” ni-yama Biliba nakina.
Anaja Jesus ni-yama Bilibu-wa, “Ngarri-yaki-yakayinuma arakba ngarnungkwurakba enena-manja angalya ngarna da. Imba ningki-miyambana ningk-ani-mamalya ningkena ningk-aniki-mirnantaba-manja? Karningma arakba ngayuwa ningena, kembirra karningma arakba nganyangwa Nungw-arrka an-ajukwaba. Miyambana-birra ningkakina yi-yangki-labaja Nungw-arrka-langwa ngayuwa-wa ning-aniku-wilyaka-ji yada na?
Aba nara-bina ningkena a-werru-ngwurduma nganyangwa ayakwa? Ngayuwa ning-ambilyama Nungw-arrka-manja ningena imba anaja Nungw-arrka n-ambilyama nganjukwaba ngayuwa-manja, akwa yinu-wilyaba-ma yin-alakena. A-mirntak-enena ebina ayakwa ningi-yangbinama nungkwurruwa-wa, nara ngaya-bakiya-ba a-yangbuma imba Nungw-arrka ngini-mini-ngekbirakinama a-mirntak-akina ning-aniki-yangba-langwa niybina n-ambilyama ngayuwa-manja.
Yirru-werru-ngwurdana ngayuwa-manja ebina-langwa ayakwa ngarra-makina-mulangwa yinu-wilyaba-ma yin-alakena ngayuwa akwa Nungw-arrka. Akana nara-manja a-minu-werru-ngwurduma nganyangwa-manja ayakwa, kembirra yiku-werru-ngwurdana a-mirntak-iybina-langwa ningi-ngekbirakina-mulangwa ngayuwa.
Wurr-engkirraja! Kirrakina-manja yiku-werrik-ambilya-manja ngayuwa-manja, kembirra yiki-yaminama engb-iyngbida ngayuwa wubirra ningi-yamama. Adiniba arakba nganja ki-likajama Nungw-arrka-langwu-wa angalya. Kembirra, nungkwurraja yiki-yaminama arrbida-dangwa engb-iyngbida. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!
Ngarni-biyakaja ngarna baba, kembirra aning-errbirra-langwa ebina yiki-yangki-labajama ngayuwa-wa, akina-bina kembirra ki-yaminama ningena kajungwa ngayuwa ka-min-abilyarri-kini yada nungkwurruwa-wa Nungw-arrka-langwa niybina n-arrbida-dangwa nu-kwilyibana ni-lyangma.
Ngarni-biyakaja baba akwa yiki-yangki-labaja-manja ngayuwa-wa aning-errbirra-langwa, kembirra ngayuwa ki-yaminama akina,” ni-yama Jesus.
Biya Jesus ni-yama ngarningka ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Yiki-lyalyingmina-manja ngayuwa, kembirra yiki-mini-yarrku-warakinama nganyangwa ayakwa.
Nganja ngayuwa ka-mini-yangki-labajama Nungw-arrka yikani-mini-larrkaji yada wurru-wilyaba wurr-iyngka warni-mamalya yikabi-mamirika-jini yada wurriybina kuw-ambilyama nungkwurruwa-manja warning-angkawura.
Imba wurrakina wurriybina wurru-wilyaba, akina-bina Aningaba Amawurrna, ebina kirrak-aningmi-kinama ebina a-mamalya God-langwa. Abirraja warni-mamalya enena-manja angalya nara wurrakina a-rringkuma akwa nara aningmi-duma akina, akwa kembirra nara a-werru-ngwurduma akina da. Imba arrkala nungkwurraja karningma akina, mana nuw-ambilya-mubaba akwudangwa nungkwurruwa-manja, akwa kuw-ambilyama nungkwurruwa-manja arrawa akina da.
Nara ningena a-lalikama nungkwurruwa-kiya akwurraja-juma imba ki-lawurradinama ngarningka yangkwurrangwa nungkwurruwa-wa.
Arngki-darrba, wurr-ababirna warni-mamalya enena-manja angalya, nara a-rringkama wurrakina ngayuwa-wa, imba nungkwurraja kirriybina karningma-mirri-mirra ngayuwa yiki-rringkinama ngarningka. Nganja k-anibi-dinama ngarningka ningena. Kembirra nungkwurr-ajukwaba karniba kirrakina.
Akini yada ngawa kembirra yik-aningmi-dinama kirrakina ning-ambilya-mulangwa ngayuwa Nungw-arrka-manja akwa nungkwurruwa-manja nungkwurr-ajukwaba imba nungkwurr-amba-langwa arrkala yik-ambilya-mulangwa ngayuwa-manja.
Kirriybina yiki-mini-yarrku-warakinama nganyangwa ayakwa, kirrakina-bina kirri-lyalyingmina-mirra ngayuwa-manja. Akwa yiki-lyalyingmina-manja ngayuwa, kembirra anamba-langwa Nungw-arrka kini-lyalyingminama kirrakina akwa ngay-amba-langwa ki-lyalyingminama kirrakina akwa k-abilyarri-kajungwunama nungkwurruwa-manja,” ni-yama nakina Jesus.
Anaja nakina Judija (nara Judija n-aningi-Kariyada imba n-iyngka-dangwa Judija) ni-yama, “A nungkwuwa ngarni-biyakaja! Ki-yamarrkinama nari yada abilyarri-kajungwunuma ningkakina wurrakina-manja warni-mamalya enena-manja angalya, imba yirruwa-manja k-abilyarri-kajungwuni yada?” ni-yama nakina Judija.
Anaja Jesus ni-yama, “Kirrakina-manja yiki-lyalyingmina-manja ngawa ngayuwa-manja, kirrakina yiki-mini-yarrku-warakinama nganyangwa ayakwa, akwa anamba-langwa Nungw-arrka kini-lyalyingminama nungkwurruwa. Akwa yin-alakena yikin-akwudangwu-kajungwunama ngarningka nungkwurruwa-wa akwa yikin-ambilyama nungkwurruwa-manja.
Akana abirraja nara-manja a-lyalyingmama ngayuwa-manja yiki-mini-yarrku-wurranama nganyangwa ayakwa. A-mirntak-ayina ayakwa nganyangwa ebina kirr-engkirrikanuma, nara nganyangwa a-mirntak-akina. Imba anaja Nungw-arrka, nakina-bina nginu-ngwurrki-mamb-ambi-juwama ngayuwa-wa, niybina ngini-larrkama yangkwurrangwa.
Ning-ambilya-wiya ngawa ningena nungkwurruwa-manja, ngarra-makama a-mirntak-enena ayakwa.
Imba niybina naniki-mamirikaja, niybina God-langwa Nungwurriyaka nani-Mawurrna, nakina yikani-dirrbira-kinama akwa yikan-aningmi-kinama ababirna-langwa a-mirntak-iybina ngarra-makama nungkwurruwa-wa, niybina kani-larrkajama Nungw-arrka naniki-mini-rntirrki yada nganyangwa mamirukwa.
Ngayuwa ningena ngarra-mini-lyurrkwa-kinama nungkwurra-langwa yukwudukwuda. Akana nara wubirra laka wurriybina warni-mamalya enena-manja angalya, ngayuwa-bina ngarra-mini-lyurrkwa-kinama kirrakinu-wa. Kembirra nara a-werrik-awarrya-duma akwa akbarduma kirrakina da.
Dukwa nara a-lyalyingmama angwurra ngayuwa-manja imba kirri-kadikajungwunama. Arakba kirr-engkirrikanuma karna nganyangwa ayakwa ning-aniki-lika-langwa akwa ning-aniki-lawurrada-langwa yangkwurrangwa. Yiki-lyalyingminaama-manja amandangwa ngayuwa, yiki-yakirrerri-dinama ki-lawurradina-mulangwa nganyangwu-wa Nungw-arrka, nakina baba n-aruma ni-mikbiyiya-dangwa nakina, imba nganja nara da.
Amandangwa ningena ngarra-makama a-mirntak-enena ka-ngekbiraka-jungwuna-mirruwa, kajungwa ka-ngekbiraka-jungwuna-manja a-mirntak-akina ambaka-mirra, yik-aningmi-dini yada nganyangwa ayakwa.
Anaja naka arakba nu-bungkawa enena-manja angalya, ni-bukwaya ni-likajama yangkwurrangwa. Kembirra arngki-darrba ki-jarrukwunama nganyangwa ayakwa. Akana nara nakina angku-wurruma ngayuwa-manja a-rntirrkuma nganyangwa mamirukwa.
Akana nganja ningena ngawa ningi-yarrku-warakinama Nungw-arrka-langwa ayakwa kajungwa wurr-ababirna-langwa enena-manja angalya kuw-aningmi-dini yada ngayuwa ningi-lyalyingmina-mulangwa nakina Nungw-arrka. Kwa! Ngarri-likaja arakba yadada enena-langwa angalya,” ni-yama Jesus.
Biya Jesus ni-yama ngarningka ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Ngayuw-eka ningena ningiybina wubirra a-mamalya akwurana emem-eka imba anaja nganyangwa Nungw-arrka n-akwurrajinama akina akwurana.
Amirntak-iybina nganyangwa emem-eka aningi-karrawara a-makirnta nara-manja arrangbama a-manhinga, akina kembirra nakina kini-yngkarrnginama. Imba arrkala kuw-arrangbina-manja a-manhinga ngala-langwa, kembirra ka-jerrida-manja akina a-manhinga, kini-yngkarrnginama ni-mirnta-mirntirra ambaka-langwa ebina amikayarra aningi-karrawara a-makirnta emem-eka-langwa kin-arntirr-debirra-kinama kajungwa kembirra ambaka-mirra ka-lingku-warrni yada kuw-arrangbini yada ababirna a-manhinga ngarningka.
Imba nungkwurraja wubirra karni-mem-eka kirrakina nganyangwa akwa ngalaja ebina ayakwa nganyangwa kirraku-ngwurriyaki-kama a-wurru-wurrariya-langwa arakba, ebina ngarra-maka-mulangwa ngayuwa nungkwurruwa-wa.
Ka-yamberrki-yarrarrik-ayina-manja aningi-karrawara a-makirnta akwukawura ayabijaba emem-eka-langwa, kembirra nara arrangbama ngala-langwa a-manhinga. Wubirra laka akina, kirr-akwukawura-manja ngarr-ayabijaba ngayuwa-langwa, kembirra nara kirrakina arrangbama a-manhinga, kirru-werri-ydebirra. Akina wubirra na-lirra-dakwuli-yinama a-makirnta emem-eka-manja, kembirra yiki-man-dakwuli-yinama ngawa ngayuwa-manja. Nganjukwaba ngawa arrkala ki-yamini yada nungkwurruwa-manja.
Ngayuwa ningena ningi-yamberrk-arjiyama imba nungkwurraja kirrakina nganyangwa karningi-karrawara karnu-mem-eka. Kirrakina kirri-lyangmiri-dinama, karniki-yama-langwa nungkwurra-bakiya-ba. Imba yiki-man-dakwuli-yina-manja yimbukwa kirrakina ngayuwa-manja akwa nganjukwaba ngawa ki-yamini yada nungkwurruwa-manja, yik-arrangbinama ababirna a-manhinga.
Akana nara-manja a-man-dakwuli-juma akina emem-eka aningi-karrawara a-makirnta ebina-manja na-yamberrk-arjiya-mirri-manja, kembirra ka-yngbiringka-dinama akwa abirraja karri-mirntukwunama akwa karri-dakinama angwura-manja. Nungkwurr-amba-langwa kembirra nara-manja a-man-dakwuli-juma ngayuwa-manja, akina wubirra engbiringka eka, kini-yaminama God kanu-wurranama kirrakina.
Imba ngayuwa-manja ngawa yiki-man-dakwuli-yina-manja kirrakina akwa yiki-mini-yarrku-warakina-manja nganyangwa ayakwa, kembirra ngarni-biyakaja arakba ngarna akwa yikini-yang-kilabajama nganyangwa Nungw-arrka aning-errbirra yiki-ngayindana-mulangwa. Kembirra anaja kini-yaminama nungkwurra-langwa-langwiya ayakwa nakina.
Imba yik-arrangbina-manja ababirna a-mamamuwa a-manhinga akwa yika-werriki-ladi-kina-manja wurru-kwalu-wa warni-mamalya, kembirra abirraja wurr-ababirna kuw-aningmi-dinama nungkwurruwa kirrakina nganyangwa karnik-ab-ibirraki-yuwa akwa kirrakina-mirrada ngawa yika-min-abilyarri-kinama wurrakina nakina Nungw-arrka n-arrbida-dangwa nu-kwilyibana ni-lyangma.
Nganyangwa wubirra Nungw-arrka ni-lyalyingminama ngayuwa, nganjukwaba ngawa ningi-lyalyingminama nungkwurruwa. Wurri-man-dakwuli-yina ngawa ngayuwa-manja kajungwa ki-lyalyingmini yada ngawa nungkwurruwa-manja.
Yiki-yarrku-warakina-manja nganyangwa ayakwa, kembirra ngayuwa ki-lyalyingminama k-abilirrangkwunama ngawa kirrakina, wubirra laka ngini-mini-yarrku-warakama Nungw-arrka-langwa ayakwa nganjukwaba akwa kembirra ni-lyalyingminama ngin-abilirrangkwunama ngawa ngayuwa nakina.
Ngayuwa arakba ngarra-makama a-mirntak-akina kajungwa nungkwurruwa yiku-werriki-lyalyingma-jungwuni yada wubirra nganjukwaba ningu-werriki-lyalyingma-jungwunama.
Kembirra arakba ngarra-makinama nungkwurruwa-wa, yiki-yamini yada ngawa yiki-lyalyingma-jayini yada kirrakina, wubirra laka nganjukwaba ningi-lyalyingminama nungkwurruwa.
Ka-lyalyingmina-manja angwurra warni-mamalya abirra-langwa-manja warni-biyakaja, kembirra dukwa karra-mini-jungwunama wurrakina abirruwa-langwa. Amukwiyad-akin-eka akwu-lyalyingma aningaba-dangwa.
Yiki-mini-yarrku-warakina-manja nganyangwa ayakwa, kembirra nganyangwa ngarni-biyakaja kirrakina.
Abirraja narniki-mini-yarrku-waraka wurru-bu-bungkawa-manja, imba warningbala ambaka wurrakina wurru-bu-bungkawa na-ngayindana-mulangwiya naniki-yamina-langwa wurrakina. Imba wurri-min-akina-langwa wurru-bu-bungkawa warni-biyakaja, warningma arakba naniki-yamina-langwa. Nara kembirra arakba kirrakina nganyangwa yik-aniki-mini-yarrku-warakina imba ngarni-biyakaja arakba ngarna da, mana ngayuwa arakba ngarra-maka-mubaba ababirna-langwa ebina ngini-maka-mulangwiya Nungw-arrka.
Nara nungkwurruwa yiku-wekbalyina ngayuwa, imba nganja ngayuwa ningu-wekbalyinuma kirrakina nungkwurruwa yiki-yaminjamini yada aning-iningaba wurru-kwalu-wa, wubirra laka akina akwurana nuw-arrangbina a-manhinga. Akwa akina aning-iningaba kuw-ambilya ngawa angkawura. Yiki-yamina-manja kembirra kirrakina, nganyangwa Nungw-arrka yikanu-kwunama ebina yikini-yangki-labaja-mulangwiya mana ngarni-biyakaja ngarna baba.
Ngayuwa ngarra-makinama ningi-yaminama, wurri-lyalyingma-jayina kirrakina!” ni-yama Jesus.
Biya ngarningka Jesus ni-yama, “Yikabu-wurriykbina-manja warni-mamalya enena-manja angalya nungkwurruwa-wa, kembirra yiki-yaku-werri-bikajama na-yama-mirra bu-wurriykbama ngayuwa-wa nganjukwaba adiniba-wiya.
Kirrakina yiki-yakayina-manja wurr-ababirna-manja enena-manja angalya, abirraja kembirra yikabi-lyalyingminama nungkwurruwa, wubirra laka karra-lyalyingminama abirra-langwa warni-mamalya. Akana nara a-yakajuma abirruwa-manja, imba kirr-ayabijaba waka kirrakina yik-ambilyama. Kembirra amin-akina-langwa, wurrakina kirrabu-wurriykbinama nungkwurruwa. **Left out “I have chosen you”**
Wurri-yaku-werri-bikaja ebina ayakwa ngarra-maka-mirra nungkwurruwa-wa akwa ningi-yamama, jarrya warniki-minu-wardu-warda wurr-aruma imba ana-bakiya anaja abirra-langwa nu-bungkawa? Nara da! Abirraja warni-mamalya b-awinyamba-kinama ngayuwa, kembirra kuw-awinyamba-kinama nungkwurr-ajukwaba nungkwurruwa-manja. Imba abirraja wurru-kwala waka bi-mini-yarrku-warakama nganyangwa ayakwa akwa ngarningka akina wubirra ka-yaminama yikabi-mini-yarrku-warakinama nungkwurra-langwa ayakwa nungkwurr-ajukwaba.
Na-yamama wubirra ngayuwa-manja, kembirra ka-yaminama ngawa nungkwurr-ajukwaba nungkwurruwa-manja. Miyambana-birra wurrakina ka-yaminama? Nganyangwa baba arakba kirrakina ngarni-biyakaja akwa warningbala ambaka wurrakina niybina ngini-larrkama yangkwurrangwa ngayuwa.
Nara-manja ningena ki-likana akwa ki-yangbina wurribinu-wa warningbala-mirruwa ngayuwa, kembirra nara a-mini-yalija-jungwuma wurrakina a-wurru-wurrariya-langwa. Akana ningi-likanuma nganja yangkwurrangwa abirruwa-wa akwa ningi-yangbinuma da. Nara kembirra abirraja edirremama awurrariya-langwa na-yama-mulangwa imba wurr-akakiruma arakba wurrakina.
Aduwaba warning-errbirra wurriybina bu-wurriykbinama ngayuwa, kembirra na-yaminama ngawa nani-wurriykbinama an-ajukwaba Nungw-arrka nganyangwa.
Nara ambaka abirraja wurru-kwala ka-yama-mulangwa ebina amukwiyad-akina ningi-yamama ngayuwa. Nara-manja wurrakina kabi-rringka a-mirntak-iybina ningi-yamama ngayuwa, nara kembirra a-lekbuma God abirruwa-wa. Akana arakba bi-rringkama a-mirntak-akina ningi-yamama akwa aduwaba bu-wurriykbinama ngawa ngayuwa akwa nganyangwa Nungw-arrka an-ajukwaba.
Akana ena na-ngekbira-kajungwunuma na-yamama kajungwa ebina ayakwa nuw-arrkarri-jungwunuma abirra-langwa-manja aning-arum-uruma ayakwa, ka-lyangmandukwuna-dini yada. Akin-eka ayakwa na-yaminama, ‘Bu-wurriykbama ngayuwa aningi-yanda-langwa,’ na-yaminama akina ayakwa.
Nganja ngayuwa ka-mini-larrkajama nungkwurruwa-wa niybina Naniki-mamirikaja nani-Mawurrna nakina-bina yikani-min-abilyarri-kinama ebina alyangmandukwuna ngayuwa-langwa. Nakina-bina kini-likajama yangkwurrangwa Nungw-arrka-langwa akwa kani-mini-yangbinama ngayuwa-langwa.
Yadikina-langwiya ngawa ebina ning-abirradadangu-mulangwiya ngarra-wilyaka-juwa-mulangwiya nungkwurruwa-wa, nungkwurruwa arakba kembirra ngarri-yak-ayinuma ngayuwa. Ngarri-yak-ayinu-mulangwa ngarna, nungkwurr-ajukwaba yiki-mini-yangbinama ngayuwa-langwa.”
“Nganja arakba ngarra-makama a-mirntak-enena ayakwa nungkwurruwa-wa kajungwa nari yada kirrakina a-mini-yarrku-wurruma nganyangwa ayakwa imba yiku-werru-ngwurdani yada ngawa ngayuwa-manja.
Abirraja ka-min-angkirrayinama kirrakina a-mirntak-akina-langwa jinakakwa kajungwa nari yada kirrakina a-yang-marngkwa-juma God yakwujina. Arngki-darrba warna arakba yikabu-wartanama kirri-kwala-manja. Yikabu-wartana-manja wurrakina, kembirra ka-lyangki-yamina-mirra kani-minu-wardanama aningaba warka God-langwa.
Miyambana-birra ka-yamina amukwiyad-akina wurrakina? Yindi! Nuw-aningbali-dinama baba ngayuwa akwa nganyangwa Nungw-arrka na?
Nganja ngarra-makama arakba karna kajungwa miybina-manja mamawura ka-ngekbiraka-jungwuna-manja a-mirntak-akina, kembirra kirrakina yiki-yaku-werri-bikaji yada ebinu-wa ngarra-maka-mirruwa ngayuwa. Nara ka-maka karna adinuba-wiya, mana ngayuwa ngarri-yak-ayinu-mubaba karna,” ni-yama Jesus.
Biya Jesus ni-yama ngarningka ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Nganja arakba ning-aniki-liki yada niybinu-wa ngini-larrka-mirruwa ngayuwa yangkwurrangwa akwa kembirra ngarra-makama arakba a-mirntak-iybina. Akana nara kirru-wilyu-wilyaba yiki-yama ngayuwa-wa, ‘Ngambu-wa nungkwuwa?’ yiki-yama.
Akana nungkwurraja kirru-werriki-barrnginuma arakba kirr-engkirrikanu-mulangwa a-mirntak-iybina.
Imba nganj-eka ngayuwa ningi-yangbinama alyangmandukwuna ayakwa ningi-larrkbi-larrkbakinama. Ki-likaja-manja arakba ngayuwa, nara awurrariya akina imba aningaba akina da. Nara-manja ngayuwa a-lalikama nungkwurruwa, anaja kembirra nara-maka nakina Naniki-mamirikaja a-likama nungkwurruwa-wa. Imba ki-likaja-manja ningena, nganja kembirra arrkala kini-larrkajama nakina nungkwurruwa-wa da.
Kini-likaja-manja anaja nani-Mawurrna nungkwurruwa-wa, nakina kani-dirrbira-kinama wurr-ababirna-langwa warni-mamalya enena-langwa angalya, akwa kuw-aningmi-dini yada na-yamina-mulangwa awurrariya, akwa ngayuwa-langwa ningiybina ningu-werriki-dirrbira akwa ngawa kani-lekbaja-mulangwa God abirruwa-wa ambaka-mirra.
Wurrakina narr-angkwabi-jinama ebina awurrariya mana nara baba wurrakina a-werrik-ambilyuma ngayuwa-manja.
Akwa ngarningka b-angkwabi-jinama ngayuwa ningiybina ningu-werriki-dirrbira mana ngayuwa baba ningena ki-likajama Nungw-arrku-wa akwa kembirra nara karna arakba a-rringkama ngayuwa.
Akwa ngarningka nan-angkwabi-jinama wurrakina kani-lekbaja-mulangwa God warni-mamalyu-wa na-yama-mirruwa awurrariya, mana arakba nani-lekbanu-mubaba God niybinu-wa nu-bungkawa-dina-mirruwa enena-manja angalya.
Ababirna ayakwa ngarningka ka-makinama nungkwurruwa-wa akana yiki-mini-marngku-warana-mubaba kirrakina da.
Imba kini-likaja-manja anaja niybina nani-Mawurrna nungkwurruwa-wa, nakina-bina yikani-mini-dirrbira-kinama nungkwurraja ebina alyangmandukwuna God-langwa, yikan-akakiruma-kinama ababirna-langwa alyangmandukwuna. Nara nakina ena-bakiyaba a-yangbuma nungkwurruwa-wa imba a-mirntak-iybina yimbukwa ayakwa kin-engkirrikaja-mulangwiya, akwa anamba-langwa yikani-makinama ebina-langwa ka-ngekbiraka-jungwuna-mulangwa ambaka-mirra.
Nakina kani-min-engkirrikajama a-mirntak-akina ayakwa nganyangwa akwa anamba-langwa yikani-makinama nungkwurruwa-wa. Yikani-makina-mulangwa karna, kembirra nungkwurraja kirrakina yik-aningmi-dinama ngayuwa ningena ning-arrbida-dangwa ningu-kwilyibana ningi-lyangma.
Ababirna-langwa ebina Nungw-arrka-langwa, a-mirntak-akina nganjukwaba nganyangwa. Ababirna-langwa ayakwa a-mirntak-iybina ningi-yangbinama, na-likaja-mubaba Nungw-arrka-langwa, kembirra ngay-amba-langwa ngarra-makinama nakina-langwa nani-Mawurrna kin-engkirrikaja-mulangwa nganyangwu-wa ayakwa akwa kembirra anamba-langwa yikani-makinama ngarningka nungkwurruwa-wa,” ni-yama Jesus.
Biya ngarningka Jesus ni-yama ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, “Arngki-darrba kirrakina nara arakba a-rringkama ningena imba awarrngk-ambaka-mirra yiki-rringkinama karna ngarningka,” ni-yama nakina abirruwa-wa.
Abirraja kembirra na-lyalyimbukwayina aburruwa-kiya wurrakina akwa na-yama, “A-miyambana-kiya ebina ambilyuma ayakwa ngarrani-makinama ngarna? Aning-adiniba-wiya ngarrani-makinama nara ngarna a-rringkama nakina arngki-darrba imba awarrngk-ambaka-mirra akini-rringkinama ngarningka. Kembirra aning-arija-langwa-dangwa ngarrani-makinama kini-likaja-mulangwa Nungw-anikbu-wa.
Dukwa a-miyambana kembirra ayakwa akina ‘arngki-darrba’? Ngarningbala ngawa ngarna nara a-mi-miringkama ebina ni-yangbinuma da!” na-yama wurrakina.
Anaja n-aningma arakba Jesus kani-yangki-labaja-mulangwa anuwa-wa a-mirntak-iybina-langwa ayakwa ena-langwa-langwa. Kembirra ni-yama abirruwa-wa, “Ningi-yamama ningiybina, ‘Arngki-darrba kirrakina nara arakba a-rringkama ningena imba awarrngk-ambaka-mirra yiki-rringkinama karna ngarningka,’ ningi-yamama. Amin-enena-langwa-bina ebina kirri-yangki-yangki-labaj-ayinuma na?
Wurr-engkirraja! Nungkwurraja kirrakina yiku-ngwad-ayinama yiki-ringirriya-dinama imba abirraja warni-mamalya enena-manja angalya, wurri-yakirrerra kuw-ambilyama wurrakina. Akana nungkwurra-langwa a-werrik-awarrya ka-ykuwarrkwa-jungwunama ngarningka a-yakirrerru-wa. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!
Ngalaja yingu-werri-bika-jungwuna-manja arakba diybina didarringka dadik-arrangbi yada wurrangariya, narringu-wartiyinama akina akarrkwijaja. Kembirra na-rukwularrina-manja wurrangariya, nara arakba a-yaku-werri-bikama akarrkwijaju-wa imba arakba di-yakirrerra yingi-mini-rukwularra-mulangwa wurrangariya.
Nungkwurraja kirrakina dakina wubirra didarringka kirri-yaminama. Kirru-werriki-barrnginama ning-aniki-lika-langwa arakba imba ngayuwa ambaka-mirra aki-rringk-ayinama ngarningka. Kembirra yiki-yakirrerri-dinama ngarningka akwa nara wurru-kwala a-werriku-ngwanja-juma kirrakina.
Akini yada ngawa nara kembirra nungkwurraja kirrakina a-yangki-labama ngayuwa-wa nganyangwa-langwa ayakwa imba nakina niybina nani-Mawurrna yikani-dirrbira-kinama kirri-mirntak-akina. Wurr-engkirraja! Ngarna ngarni-biyakaja baba arakba, kembirra ababirna-langwa ebina yikani-yangki-labajama nganyangwu-wa Nungw-arrka, anaja kini-yaminama a-mirntak-akina-langwiya nungkwurra-langwa-langwiya ayakwa. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!
Nara ambaka karna yikini-yangki-labana-langwa a-wilyu-wilyaba ngarri-yamina-mulangwa ngarni-biyakaja. Kemba wuni-yang-kilabaja, nakin-eka kembirra kini-yaminama nungkwurra-langwa kajungwa yiku-werriki-lyalyingma-jungwuni yada kirrakina.
Ning-aning-amiyarra nara ki-yangbi-yangbina a-dirrbira imba alawudawarra nganyangwa-langwiya ngarra-maki-makama nungkwurruwa-wa ning-anik-akakirumaki yada. Akana arngki-darrba nara arakba a-makama alawudawarra-ma imba dirrbira arakba ki-yangbinama Nungw-arrka-langwa nungkwurruwa-wa.
Makina-manja mamawura nara ningena a-mini-yangki-labama nganyangwu-wa Nungw-arrka nungkwurra-langwa a-wilyu-wilyaba imba nungkwurruwa nungkwurra-bakiya-ba yikini-yangki-labaja mana ngarni-biyakaja baba,
akwa ngarningka ni-lyalyingmina-mubaba Nungw-arrka nungkwurruwa. Nungkwurraja kirri-lyalyingminama ngayuwa akwa karningmi-dinuma arakba ningi-likanu-mulangwa God-langwa. Kembirra anamba-langwa ni-lyalyingminama angwurra nungkwurruwa.
Nganja ngayuwa angaliba ningi-likanuma Nungw-arrka-langwa enenu-wa angalya akana adiniba arakba ki-lalikinama enena angalya imba ki-lawurradinama nganyangwu-wa Nungw-arrka,” ni-yama Jesus.
Abirraja wurrakina warnik-ab-ibirraki-yuwa ana-langwa na-yama anuwa-wa, “Nara arakba ningkena a-makama alawudawarra imba a-dirrbira ningki-yangbinama.
Yirraja yarna arakba yarningma ningkakina yirri-mini-rringkinama yirra-langwa mangma. Kembirra nara arakba a-yangki-labama ayakwa ngarningka. Yirri-mini-rringkina-mulangwa yirra-langwa mangma, kembirra yirr-aningmi-dinuma ningkakina ningki-likanu-mulangwa angaliba God-langwa,” na-yama wurrakina.
Anaja Jesus ni-yama abirruwa-wa, “Kada arakba yirru-werru-ngwurdanama ngayuwa-manja?
Adiniba arakba kirr-ababirna-langwa yiku-wurrak-errbalinama yiki-lalikinama ngayuwa imba yiki-lawurradinama nungkwurra-langwu-wa angalya. Imba anaja Nungw-arrka kin-ambilyama ngayuwa-manja akwa kembirra nara ning-akwukawura ambilyingama ningena. Amandangwa memema mamawura akwudangwa arakba.
Nganja arakba ngarra-makama a-mirntak-akina nungkwurruwa-wa kajungwa kini-lyurrkwa-dini yada nungkwurra-langwa yukwudukwuda nganyangwa ningena. Abirraja warni-mamalya enena-manja angalya, yikab-awinyamba-kinama nungwurra-langwa. Akana nganja arakba ningi-jarrukwama akina ababirna awurrariya, enena-manja angalya. Wurru-werriki-yang-marngkwa-jungwuna kembirra!” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Biya ni-jarrukwa-mulangwa ni-yangbinu-mulangwa Jesus ayakwa ena-langwa-manja warnik-ab-ibirraki-yuwa, kembirra nu-ngwundikadinga karrawaru-wa akwa ni-yama, “Ngangwa, mema-bina arakba mamawura, ka-min-abilyarri-kini yada k-aningmi-kini yada nungkwuwa warni-mamalya-manja ngayuwa-langwa, ningiybina-langwa nungkwa-langwa-langwa Ning-anukw-ana, ning-arrbida-dangwa ningu-kwilyibana ningi-lyangma. K-aningmi-kinama wurrakina kajungwa ngay-amba-langwa k-aningmi-kini yada arrkala nungkwuwa-langwa, ningk-iybina ningk-arrbida-dangwa ningku-kwilyibana ningki-lyangma nungkw-ajukwaba.
Nungkwuwa yi-bungkawa-kama ngayuwa wurr-ababirna-manja warni-mamalya enena-manja angalya akwa eng-kwilyimida-manja, kajungwa ngayuwa k-anibi-kini yada wurr-ababirna-langwa warniba warning-angkawura wurri-mirntak-iybina yu-kwama ngayuwa-wa.
Kuw-aningmi-dina-manja wurrakina nungkwuwa ningk-iybina ningku-wilyaba-ma ningki-lyangmandukwuna Ningk-aningi-karrawara akwa kuw-aningmi-dina-manja ngayuwa ningiybina yi-larrkama nungkwuwa yangkwurrangwa, kembirra kuw-ambilyama warniba warning-angkawura wurrakina.
Ningi-jarrukwa arakba a-mirntak-iybina yu-kwama nungkwuwa ngayuwa-wa ning-aniki-yami yada. Ningi-yama-mulangwa a-mirntak-akina, kembirra arakba ngayuwa ningarra-min-abilyarri-kama warni-mamalya enena-manja angalya akwa eng-kwilyimida-manja warnik-aningmi-di yada nungkwuwa ningk-arrbida-dangwa ningku-kwilyibana ningki-lyangma.
Kembirra nungkwuwa Ngangwa, yiki-lawurraka-jina ngayuwa ebinu-wa ning-ambili-mirruwa ning-aning-adinakba, wubirra laka nungkwuwa y-akimarnuma ngayuwa ning-arrbida-dangwa ningu-kwilyibana ningi-lyangma, nara-wiya ambaka ki-ngekbiraka ababirna-langwa angalya ningkakina,” ni-yama Jesus.
Biya ngarningka ni-yama Jesus, “Nungkwaja yu-kwama ngayuwa-wa warna warnik-ab-ibirraki-yuwa enena-langwa angalya imba ngayuwa ningarra-min-abilyarri-kama ningarr-aningmi-kama wurrakina nungkwuwa-langwa. Adiniba-wiya nungkwa-langwa wurrakina akana nungkwuwa yu-kwama wurrakina ngayuwa-wa. Abirraja bi-mini-yarrku-warakama nungkwa-langwa ayakwa.
Warningma arakba ababirna-langwa a-mirntak-iybina nganyangwa-mirruwiya, yi-minu-wilyakama nganyangwa-wi yada.
Nganja ngayuwa arakba ningarra-makama nganyangwa warnik-ab-ibirraki-yuwa ababirna-langwa ayakwa a-mirntak-iybina nungkwuwa yi-makama ngayuwa-manja imba abirraja narru-werri-ngwurdanguma akina-manja. Warningm-eka amandangwa warna ningi-likanu-mulangwa ngayuwa yadikina nungkwuwa-langwa akwa ningkakina-bina yi-larrka-mulangwa ngayuwa.
Nganja ningena ningarra-mini-biriyaminama wurri-mirntak-enena-langwa. Nara ningena a-mini-biriyamama wurri-mirntak-iybina-langwa enena-manja angalya, imba wurriybina-langwa yimbukwa yu-kwa-mulangwa ngayuwa-wa ningarra-mini-biriyaminama, mana nungkwa-langwa baba wurri-mirntak-enena.
Abirraja wurri-mirntak-akina warni-mamalya wurriybina nganyangwa, nungkw-ajukwaba wurrakina nungkwa-langwa. Imba wurri-mirntak-akina warni-mamalya wurriybina nungkwa-langwa, nganjukwaba nganyangwa wurrakina y-awura-kayinama. Wurrakin-eka karra-min-abilyarri-kinama karr-aningmi-kinama wurru-kwala warni-mamalya ngayuwa-langwa ningiybina ning-arrbida-dangwa ningu-kwilyibana ningi-lyangma.
Ngangwa Ningku-ngwurriyaka ningkakina imba ningi-bukwaya arakba ningi-likajama nungkwuwa-wa. Arngki-darrba arakba nara ngayuwa ningena ambilyama enena-manja angalya, imba nganyangwa warnik-ab-ibirraki-yuwa kuw-ambilyama yalakwa arija-langwa. Nungkwaja ningkakina ningk-arrbida akwa yi-yngbidirr-kama ngayuwa. Kembirra ka-di-dirrakinama warna kajungwa wurru-wilyaba-mi yada wurrakina wubirra yakuwa yu-wilyaba-ma yalakena.
Ning-ambilyu-wiya nganja ngayuwa abirruwa-manja, ningarra-di-dirrakama wurrakina yi-yngbidirr-ka-mulangwa ngayuwa. Ningarr-akwurrajuwama akwa nara wurru-wilyu-wilyaba ka-riku-wurr-iyina warna. Akana nu-wilyaba-ma yimbukwa n-anungkwarba kini-jungwunama akwa kini-rukwu-lyuwakanama nani-mawurrna ana-langwa. Kini-yamina-manja nakina, kembirra ngalaja akina ayakwa nungkwa-langwa ka-lyangmandukwuna-dinama ebina nuw-arrkarri-ja-jungwunuma arakb-irakba-kiya-wiya.
Ningi-bukwaya nganja arakba ningi-likajama nungkwuwa-wa, imba ningi-yangbinama a-mirntak-enena ayakwa nganyangwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa ning-ambilya-wiya ngayuwa ambaka enena-manja angalya, kajungwa ka-werriki-lyalyingma-jungwuni yada wubirra ngayuwa.
Nganja ningarra-makama arakba warna a-mirntak-iybina ayakwa yu-kwama nungkwuwa ngayuwa-wa. Wurri-mirntak-iybina warni-mamalya enena-manja angalya, nara wurrakina abilirrangkwama nganyangwa warnik-ab-ibirraki-yuwa, wubirra nara wurrakina abilirrangkwama nganjukwaba ngayuwa. Kembirra narra-wurriykbinama abirruwa-wa.
Ngangwa, nara ningena a-yangki-labama nungkwuwa-wa ningk-aniku-wilyaka-langwa ningkakina nganyangwa warnik-ab-ibirraki-yuwa enena-langwa angalya, imba yirra-yangki-labajama nungkwuwa kajungwa ka-di-dirrakini yada niybina-langwa nu-wurrariya n-iykalya.
Wurri-mirntak-iybina warni-mamalya enena-manja angalya, nara wurrakina abilirrangkwama nganyangwa warnik-ab-ibirraki-yuwa, wubirra nara wurrakina abilirrangkwama nganjukwaba ngayuwa.
Ngangwa, nungkwa-langwa ayakwa alyangmandukwun-eka aning-angkawura. Akina-mirra ayakwa, k-abilirrangkwunama ningkakina warna wurriybina-langwa warningbala-mirru-wiya nungkwuwa. **** EH?? WHO??
Nganja arakba ningarra-larrkajama warna enenu-wa angalya, wubirra laka nungkwuwa yi-larrkama nganjukwaba ngayuwa yangkwurrangwa.
Ngayuwa ngarra-ngayindanama nungkwuwa yik-abilirrangkwuni yada ngayuwa kajungwa kembirra abirramba-langwa ka-ngayindani yada nungkwuwa k-abilirrangkwuni yada wurri-mirntak-akina,” ni-yama Jesus.
Biya ngarningka ni-yama Jesus Nungw-anikba-wa, “Nara ningena a-yangki-labama wurri-mirntak-enena-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa yalakwa yimbukwa, imba ngarningka abirr-ajukwaba wurru-kwala-langwa ningarra-mini-yangki-labajama wurri-mirntak-iybina-langwa ka-werrik-ambilya-mulangwa ambaka ngayuwa-manja kuw-engkirrikaja-mulangwa ebinu-wa ngawa ayakwa ka-yangbina-mirruwa nganyangwa warnik-ab-ibirraki-yuwa.
Ngangwa, ngayuwa ning-arra-ngayindanama kuw-ambilyi yada wurr-ababirna-langwa wurru-wilyaba-ma ngawa wurru-wurrakawuru-ma akwa kuw-ambilyi yada yakuwa-manja wubirra laka nungkwuwa ningk-ambilyama ngayuwa-manja akwa nganjukwaba ngayuwa ning-ambilyama nungkwuwa-manja akwa yu-wilyaba-ma yalakena. Abirraja kembirra aki-yakayini yada wurrakina yakuwa-manja kajungwa wurru-kwala warni-mamalya enena-langwa angalya, kuw-aningmi-dini yada yi-larrka-mulangwa ningkakina ngayuwa yangkwurrangwa.
Nganja ngayuwa ningarra-yngbidirr-kama akwa ningarra-kwilyibani-kama ngayuwa-mirra nganyangwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, wubirra laka nungkwuwa y-akimarnuma ngayuwa ning-arrbida-dangwa ningu-kwilyibana ningi-lyangma kajungwa kembirra wurru-wurrakawura-mirri yada wubirra laka yakuwa yu-wilyaba-ma yalakena.
Ngayuwa ningena arakba ning-ambilyama abirruwa-manja imba nungkwuwa arakba nungkw-ajukwaba ningk-ambilyama ngayuwa-manja, kajungwa wurrakina ka-yak-ayini yada ngawa karrima-wilyakini yada mu-wilyaba-ma mangma. Kembirra abirraja wurr-ababirna-langwa warni-mamalya enena-manja angalya, kuw-aningmi-dinama wurrakina yi-larrka-mulangwa ningkakina ngayuwa yangkwurrangwa akwa ngarningka ningki-lyalyingminama nungkwuwa nganyangwa warnik-ab-ibirraki-yuwa wubirra laka nungkwuwa ningki-lyalyingminama nganjukwaba.
Ngangwa, nungkwuwa arakba yu-kwama warna nganyangwa warnik-ab-ibirraki-yuwa ngayuwa-wa akwa kembirra ngayuwa ning-arra-ngayindanama kuw-ambilyi yada ngayuwa-manja ebina-manja angalya k-ambilya-mirri-manja ningena. Abirraja kembirra wurrakina kabi-rringkinama ningena ngayuwa ning-arrbida-dangwa ningu-kwilyibana ningi-lyangma. Nungkwaja nungkwuwa ningki-lyalyingminuma ngayuwa adiniba-wiya nara-wiya ambaka ki-ngekbiraka ababirna-langwa angalya. Ningki-lyalyingminu-mulangwa nungkwuwa ngayuwa-manja, kembirra y-akimarnuma ngayuwa ning-arrbida-dangwa ningu-kwilyibana ningi-lyangma.
Ngangwa, ningk-iybina Ningku-werriki-dirrbira, abirraja wurri-mirntak-akina warni-mamalya enena-manja angalya warningbala nungkwuwa akana ngayuwa ning-aningma nungkwuwa akwa abirr-ajukwaba nganyangwa warnik-ab-ibirraki-yuwa warningma nungkwuwa yi-larrkama ngayuwa yangkwurrangwa.
Ngayuw-eka arakba ningarra-min-abilyarri-kama ningarr-aningmi-kama wurrakina nungkwuwa-langwa akwa ningi-yirribiyirrba ngawa ki-yaminjaminama ningena kajungwa kembirra ka-lyalyingma-jayini yada wurrakina wubirra nungkwuwa nungkw-ajukwaba ningki-lyalyingminama ngayuwa akwa ngarningka nganja k-ambilyi yada abirruwa-manja yirru-wilyaba-ma. Amandangwa,” ni-yama nakina Jesus Nungw-anikba-wa.
Anaja Jesus ni-jarrukwa-mulangwa nu-biriyaminu-mulangwa, nu-warrkwa a-ngakbilyuwalya angalya a-miykirra Kidirena abirruwa ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa, akwa na-likana amin-ababirna-mirruwa eka-mirrya na-lingku-warrini-mirruwa,
ebinu-wa angalya na-wurra-mirntukw-ayini-mirruwa arngkirngkawura-wiya. Anaja niybina Judija n-aningma arakba akina angalya, niybina naniku-kwi yada Jesus wurri-mirntak-iybinu-wa wurru-bu-bungkawa kajungwa warniku-warti yada nakina.
Kembirra abirraja wurr-arum-uruma wurru-Minida akwa wurri-Barija warnungkwarba narra-larrkama wurru-kwala warnungkwarba Judija-manja. Wurru-kwala warningi-Rawuma wurr-awinyamba imba wurru-kwala wurriybina warniki-mingk-akwurraja angalya God-langwa Jirujalema-manja. Biya na-wurraki-likana narru-wilyakama kaliwanga akwa bajananga akwa narri-keku-warakama amukwa angwura. Biya na-likana arakba ebinu-wa angalya nuw-ambilyi-mirruwa Jesus-mirrya wurrakina.
Anaja arakba Jesus n-aningma nakina warniki-yama-langwa wurrakina nara-wiya ka-yardanga. Kembirra Jesus nanu-kwurukwa Judija-mirrya-wa akwa ni-yama abirruwa-wa, “Wayi! Angkabirra-wa kirra-min-abirangkinama karna?” ni-yama nakina.
“Jesus N-aningi-Nejiridu-wa!” na-yama abirraja. Biya anamba-langwa ni-yama Jesus, “Ningena ngaya da!” Anaja Judija nu-kuw-arjaya yakwujina ngawa abirruwa-manja, niybina naniku-kwi yada Jesus abirruwa-wa.
Imba abirraja nuw-engkirrika-manja wurrakina warnungkwarba akina ayakwa Jesus-langwa, arngkawura-wiya na-wurraku-ngwurdarra errbaja arngki-darrba wurrakina, akwa na-mirntaki-yngki-larra ajiringka-wa.
Kembirra anaja ngarningka ni-yama Jesus abirruwa-wa, “Angkabirra-wa kirra-min-abirangkinama karna?” ni-yama. “Jesus N-aningi-Nejiridu-wa,” na-yama abirraja.
Anamba-langwa kembirra ni-yama nakina Jesus, “Ngarra-makama arakba ningena ngaya. Yiki-min-abirangkina-manja ngayuwa-wa yimbukwa, kembirra wurra-larrkiya warna abi-likaja arakba,” ni-yama nakina.
Ena ayakwa ni-yangbinuma Jesus kajungwa ka-lyangmandukwuna-dini yada ebina ayakwa ni-yangbinuma adiniba-wiya Nungw-anikba-wa. Ni-yamama, “Ngangwa, wurri-mirntak-iybina warni-mamalya yu-kwama ngayuwa-wa, nara wurru-wilyu-wilyaba ka-riku-wurr-iyina warna imba ngarr-akwurrajuwama ningena,” ni-yamama. Kembirra amandangwa enena ayakwa.
Anaja Jayumuna Bida nu-wilyakama kaliwanga anuwa-manja. Kembirra ni-ngkarbaja nakina akwa nani-rida nu-wilyaba-manja n-anungkwarba, nani-mini-yngkarrnga mada m-ekbida-langwa-langwa. Nakin-eka n-anungkwarba nani-miykirra Melkija, niybina nani-mini-yarrku-waraka-mulangwa n-aruma-langwa nu-bungkawa ni-Minida.
Anaja kembirra ni-yama Jesus nakina Bida-wa, “Wu-lawurraka-jiya akina kaliwanga nungkwa-langwa,” ni-yama. “Ki-lyandinam-eka ngayuwa amandangwa ebina-langwiya ngini-maka-mulangwiya Nungw-arrka arakba-wiya ngayuwa ning-aniki-lyanda-langwa,” ni-yama nakina Jesus.
Abirraja wurri-mirntak-akina wurr-awinyamba warningi-Rawuma, nu-Bungkawa abirra-langwa akwa ngawa wurri-mirntak-iybina warningi-Judiya warniki-mingk-akwurraja angalya God-langwa Jirujalema-manja, nani-manga arakba nakina Jesus. Biya nani-min-ararika ayarrka ana-langwa
akwa nanu-wilyaka arakba Enija-langwu-wa angalya. Anaja nakina Enija N-aningi-Judiya narngkiy-anikba Kayubaja-langwa niybina n-aruma nu-Bungkawa Ni-Minida akini yada ngawa. Imba n-aning-adinakba nakina Enija nara-wiya Kayubaja.
Nakina-mirrada Kayubaja nani-makama ebina-wiya wurru-bu-bungkawa-manja warningi-Judiya ni-yamama, “Wurru-wilyaba-ma warni-mamalya akabi-mini-jungwunama ngarri-mirnta-kwulyimida-langwa ngarni-mamalya,” ni-yamama nakina nu-Bungkawa.
Abirn-ajukwaba kembirra Jayumuna Bida akwa ngawa nu-wilyaba n-iyngka nanik-abirraki-yuwa Jesus-langwa nani-likana nan-abirraki-yuwarna nakina-manja Enija-langwu-wa angalya. Anaja n-awiyaba Jesus arrawu-wa akwa an-ajukwaba nakina n-iyngka n-anungkwarba n-awiyaba, mana n-aningma baba nu-Bungkawa Enija nakina.
Akana nara anaja Bida kin-awiyabana imba errekba-manja ngawa n-arjiyuma dawa-manja. Anaja kembirra ni-jadinga ngarningka niybina n-iyngka-dangwa nanik-abirraki-yuwa Jesus-langwa akwa ni-yangbina ayakwa du-wilyabu-wa dadiyara diybina ying-akwurrajuwa-mirruwa angalya. Ngalaja kembirra yingini-minu-ngwurdangma-juwa dawa. Kembirra n-iyngka-dangwa n-anungkwarba nanu-wilyaka Bida an-ajukwaba arrawu-wa arakba.
Ngalaja yingi-yama dadiyara Bida-wa, “Ningkena-bina nungkw-ajukwaba ningk-anik-abirraki-yuwa n-angaba-langwa n-anungkwarba na?” yingi-yama dakina. “A-a! Nara ngaya da!” ni-yama anaja Bida nakina da.
Abirraja wurru-kwala warni-mamalya wurri-min-akina angalya wurriybina nani-mini-yarrku-waraka-mulangwa Enija-langwa akwa wurru-kwala wurriybina warniki-ming-akwurraja angalya God-langwa, narri-lirakama angwura mamukwu-mirntada baba, akwa nuw-alkayanguma angwura-manja na-wabilya-kajungwunuma wurrakina. Anaja kembirra Bida ni-likana na-wurrak-alkayangi-mirruwa warnungkwarba akwa n-arjiyinga abirruwa-manja nu-wabilya-kajungwunuma an-ajukwaba nakina da.
Anaja kembirra nu-Bungkawa Enija nani-yangki-labena Jesus-uwa ena-langwa-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa. Biya ni-yama, “A-miyambana ayakwa ningkarr-akakiruma-kama wurri-mirntak-akina-manja?” ni-yama.
Anaja Jesus ni-yama, “Ningena ngawa ningi-yangbi-yangbinuma wurr-ababirnu-wa warni-mamalya enena-manja angalya. Ningarr-akakiruma-kama arngk-ababirna-langwa engka-manja yiya engka-manja jinikakwa-manja akwa ngawa God-langwa-manja angalya Jirujalema-manja. Nara ki-yangbina ngayuwa ayakwa amirama, imba ning-abilyarra ningi-yangbinuma.
Miyambana-birra kembirra yi-yangki-labajama ngayuwa-wa? Wurra-yangki-labaja kembirra wurru-kwala warni-mamalya wurriybina nuw-engkirrikanuma ayakwa nganyangwa. Warningm-eka wurrakina, kemba wurra-yangki-labajama ebina-langwiya ningarra-maka-mulangwiya,” ni-yama Jesus Eniju-wa.
Imba anaja nu-wilyaba naniki-mingk-akwurraja angalya God-langwa n-engkirrika akina ayakwa ni-yangbinuma Jesus, biya nani-labirr-baja nani-mukwurra-manja ayarrka-mirra akwa ni-yama, “Ningki-yukwijiy-eka ningk-aning-aruma-ma akana ayarrk-awarrya ayakwa ningki-yangbinama nu-bungkawa-wa!” ni-yama nakina Jesus-uwa.
Anaja Jesus ni-yama, “Ebina ayakwa ningi-yangbinuma, awurrariya-manja a-mirntak-akina, wurra-maka kemba wurr-eng-kwilyimida-manja warni-mamalya amin-akina-langwa, imba aningaba-manja, kembirra miyambana-birra yi-labirr-baja ning-ani-mukwurra-manja?” ni-yama nakina.
Anaja kembirra nu-Bungkawa Enija nani-larrka Jesus n-arumu-wa nu-bungkawa Ni-Minidu-wa Kayubaja. Nani-larrkama n-ararika-jungwunuma ngawa nakina da.
Anaja Bida ngawa n-arj-ijayuma yakwujina nu-wabilya-kajungwunuma. Abirraja kembirra wurru-kwala warni-mamalya na-yama anuwa-wa, “Ningkena-bina amandangwa ningk-anik-abirraki-yuwa n-angaba-langwa n-anungkwarba na?” na-yama. Anaja Bida ni-lyangki-lyuwaka-juwa aringka. “Ngarra!” ni-yama. “Nara ngaya da.”
Anaja nu-wilyaba n-iyngka n-anungkwarba yakwujina niybina nani-minu-yarrku-waraka-mulangwa Enija-langwa, ni-yangbina arakba ayakwa Bida-wa. Nakin-eka n-anungkwarba wun-akali-yaminjaja niybina nani-mini-yngkarrngarnuma mada Bida. Biya ni-yama nakina Bida-wa, “Jarrya ningkena-bina ningk-iybina ngayuwa yirra-rringkama ebina-manja angalya nani-mangi-mirri-manja?” ni-yama nakina Bida-wa.
Anaja Bida ni-lyangki-lyuwakaja ngarningka aringka n-aningbali-yaminja-jungwa. Ngalaja akina-wiya ngawa dadi-nungkwarba jukwujukwa ying-artinga arakba dakina.
Kembirra abirraja buwa-wiya ngawa wurru-kwala warningi-Judiya warnungkwarba nanu-wilyaka arakba Jesus errekbu-wa akwa angerrba aminiyngku-wa alikira. Na-mirntaki-likanuma Kayubaja-langwa-langwa angalya akwa n-iyngku-wa nu-bungkawa nani-miykirra Balita. Nakin-eka nu-bungkawa n-aningi-Rawuma ni-lyingama akina-manja angalya Judiya. Akana nara wurrakina warningi-Judiya kuw-awiyabana arrawu-wa akinu-wa alikira n-aningi-Rawuma-langwu-wa imba nuw-ambilyuma ngawa errekba-manja, kajungwa nari yada ka-ngkwabukwaba-kajungwuna ka-kwurtukwurta-kajungwuna. Nani-ngayindanguma wurri yada kajungwa kuw-alyibarini yada Akwuringku-warrkwa-langwa anhinga wurrakina.
Kembirra anaja Balita ni-jadinga nanu-kwurukwa akwa ni-yama wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya, “Kwurruwa, miyambana-birra kini-lekba naka n-anungkwarba? Ni-yamarrkama naka-bina?” ni-yama.
Abirraja na-yama, “N-aningaba-manja naka, nara-maka yikinu-wilyaka, akana nu-wurrariya naka akwa akina-langwa yinu-wilyakama yangkwurrangwa,” na-yama wurrakina Balitu-wa.
Anaja Balita ni-yama, “Nungkwurra-bakiya kemba wunu-wilyakina arakba nakina akwa yiki-lyangku-werri-bika-jungwuna nu-wurrariya-mirrikba nungkwurra-langwa-langwiya aning-arum-uruma ayakwa,” ni-yama Balita abirruwa-wa. Akana abirraja warningi-Judiya warni-mamalya na-yama, “Nara yarna a-jungwa-juma warni-mamalya. Imba nungkwurra-langwa aning-arum-uruma ayakwa aningi-Rawuma yirraki-makinama nara yarna a-jungwa-juma warni-mamalya,” na-yama.
Ebina-wiya anaja ni-yangbinu-manja Jesus ayakwa ena-langwu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa, nani-makama nakina kani-wurti-jina-mulangwa warnungkwarba eka-manja akwa kani-jungwa-jina-mulangwa nakina. Kembirra na-lyangmandukwuna-dinuma a-mirntak-akina ayakwa amandangwa da.
Anaja Balita n-awiyaba ngarningka arrawu-wa alikiru-wa akwa nan-arti-ja Jesus-uwa akwa ni-yama, “Nungkwuwa ningkena Ningki-bungkawa warningi-Judiya-langwa warni-mamalya na?” ni-yama.
Anaja Jesus ni-yama, “Jarrya nungkwa-bakiya-ba ningkena yi-yandabajama? Dukwa wurru-kwala bi-makama ngayuwa-langwa na?” ni-yama.
Anaja Balita ni-yama, “Wa! Ngayuwa ningena Ning-aningi-Judiya na! A-a! Nungkwa-langwa warni-mamalya akwa wurr-arum-uruma Wurru-Minida warnungkwarba bi-lyilyanguma nungkwuwa ngayuwa-wa da. Ningki-yamarrkama ningkena-birra?” ni-yama nakina.
Anaja Jesus ni-yama, “Ngayuwa ningi-bungkawa-dinama, akana nara enena-manja angalya. Kembirra, nganyangwa warni-mamalya nara kuw-awinyamba-da, akina-wiya anaja warningi-Judiya wurru-bu-bungkawa bi-mangama ngayuwa. Ngarri-min-ayabijaba ngarna ngarri-bungkawa-dinama, waka ngaya imba waka nungkwurraja!” ni-yama nakina Jesus Balitu-wa.
Kembirra anaja Balita ni-yama anuwa-wa, “Aba jarrya-bina ningkena ningki-bungkawa?” ni-yama. Anaja Jesus ni-yama, “Nungkwa-bakiya-ba arakba yi-makama ngayuwa ningi-bungkawa ningena. Nganja ningi-rukwularrinuma akwa ningi-likanuma enenu-wa angalya kajungwa ki-yangbini yada warni-mamalya-manja, akina ayakwa alyangmandukwuna-dangwa. Abirraja wurr-ababirna kabi-min-engkirrikaja-manja ayakwa alyangmandukwuna-dangwa, kuw-engkirrikajama wurrakina ngayuwa-wa,” ni-yama.
Anaja Balita ni-yama, “Miyambana-birra akina ayakwa alyangmandukwuna-dangwa?” ni-yama. Biya kembirra Balita ni-lawurrada errekba-wa warningi-Judiya-wa warni-mamalya akwa ni-yama abirruwa-wa, “Nara naka a-lekbuma ningena, n-aningu-wurrariya-ma baba. Imba n-aningaba ngawa naka.
Akana nungkwurra-langwa-langwiya ayakwa aning-arakba-kiya-langwa nganja ngayuwa kani-jadi-jinama wurru-wilyaba warnungkwarba wurriybina na-diti-kajungwunuma. Ningi-yaminjamina-mirra nganja ababirna-langwa Akwuringku-warrkwa. Yiki-makina kembirra! Nungkwurraja kini-ngayindana ngayuwa kin-anjungwurranama naka Nu-Bungkawa Karningi-Judiya-langwa karni-mamalya?” ni-yama.
Biya na-yangk-arjiya-jungwunuma anuwa-wa, “Nara nakina! Yirru-waranama nakina imba yini-ngayindanama Baraba. Yirri-mini-jadi-jiya nakina ni-diti-kajungwunu-mulangwa!” na-yama. Imba anaja Baraba niybina ni-ngekbi-ngekbirakama awinyamba nakina da.
Anaja kembirra Balita nani-maka wurru-kwala-manja wurr-awinyamba. “Wunu-wilyakina arakba naka n-anungkwarba angerrba akwa yikini-larrkbarjana merra-mirra,” ni-yama.
Abirraja kembirra wurri-mirntak-akina wurr-awinyamba narr-ararikama a-makirnta akwurrirra aning-aringki yada. Kembirra nani-min-akimarna Jesus-langwa-manja aringka akwa nan-awiyaba-juwa ngarningka dimballa wubirra niybina n-aruma nu-bungkawa n-awiyabanuma.
Biya na-yama wurri-mirntak-akina wurr-awinyamba Jesus-uwa, “Wayi! Jarrya nungkwuwa ningki-bungkawa warningi-Judiya-langwa warni-mamalya?” na-yama, akwa nani-marngka-juwama nan-abadakalya-kama akwa nani-labirr-bajanguma wurrakina nani-mukwurra-manja ayarrka-mirra da.
Anaja kembirra Balita ni-jadinga nakina errekbu-wa nuw-ambilyi-mirruwa wurru-wurra-kwilyimida warni-mamalya. Biya ni-yama Balita abirruwa-wa, “Wurr-engkirrikiya! Ning-abirangkama ana-langwa a-wurru-wurrariya nanaka-langwa, akana nara k-akbirrangarna da. Kembirra kinu-wilyakinama nakina yangkwurrangwa nungkwurruwa-wa yik-aningmi-dini yada nungkwurr-amba-langwa naning-awurrariya-ma,” ni-yama nakina da.
Kembirra Jesus an-ajukwaba ni-jadinga errekbu-wa, nu-wilyakama ngawa ebina a-makirnta akwurrirra aringka-manja akwa diybina dimballa n-awiyabanuma. Anaja ni-yama Balita wurri-mirntak-iybinu-wa warni-mamalya wurru-wurra-kwilyimida-wa, “Kwuja! Wuni-rringka! Naka-bina arakba da!” ni-yama nakina da.
Abirraja wurr-arum-uruma Wurru-Minida warnungkwarba akwa wurru-kwala warniki-mingk-akwurraja God-langwa angalya nani-rringka Jesus-uwa wurrakina akwa na-yangk-arjiya-jungwunuma na-yama, “Wun-ardirrana nakina eka-manja...wu! Yikin-ardirrana eka-manja ka-mambalina-mirra-manja...wu!” na-yama wurrakina. Anaja Balita ni-yama abirruwa-wa, “Wunu-wilyakina nungkwurra-bakiya-ba akwa yikin-ardirrana eka-manja ka-mambalina-mirri-manja! Mana nara baba ningena k-akbirrangarna awurrariya enuwa-manja da!” ni-yama nakina wurrakinu-wa.
Abirraja warningi-Judiya warni-mamalya na-mirntaki-yama, “Yirra-langwa ayakwa aning-arum-uruma ngarraki-makinama naniki-jungwa-langwa nakina, ni-yama-mulangwa nakina, ‘God-langwa Ning-anukw-anikba ningena,’ ni-yamama nakina,” na-yama wurrakina.
Anaja n-engkirrika-manja Balita akina ayakwa, kembirra n-akbard-eka angwurra,
akwa ni-lawurrada, nanu-wilyaka Jesus ngarningka arrawu-wa alikiru-wa akwa ni-yama Balita Jesus-uwa, “A-miyambana angalya nungkwa-langwa k-arrangbama?” Akana anaja nara kini-yangbina ayakwa Jesus, ni-yangminja-d-eka.
Anaja ni-yama kembirra Balita anuwa-wa, “Miyambana-birra nara a-yangbuma ngayuwa-wa? Jarrya ningk-aningbala ngayuwa ningena ningi-bungkawa ning-angkarri-jinama angalya akwa nungkwurruwa? Kembirra ki-lyangku-werri-bika-jungwunama yib-anjungwurrana-mirrikba akwa kab-ardirrana-mirrikba ningkakina eka-manja da,” ni-yama Balita Jesus-uwa da.
Anaja ni-yama Jesus Balitu-wa, “Y-angkarri-jinama ningku-bungkawadinama ngayuwa-manja ningkakina mana baba God ngin-akimarnuma ningki-bungkawa. Imba anaja nakina n-anungkwarba niybina nginu-kwama ngayuwa nungkwuwa-wa ni-yamama awurrariya-dangwa alyangma nakina,” ni-yama Jesus Balitu-wa.
Yadikina-langwa kembirra anaja Balita nani-ngayindanguma nakina angwurra kan-anjungwurranguma Jesus. Akana abirraja warningi-Judiya warni-mamalya na-mirntaki-yangk-arjiya-jungwunuma wurrakina Balitu-wa akwa na-yama, “Kin-anjungwurrana-manja ningkakina naka n-anungkwarba, kembirra yikin-awinyamba-kayinama nungkwuwa akwa ngawa nungkwa-langwa nu-bungkawa Kajara kin-alakina da. Kini-yangbi-ja-jungwuna-manja naning-errbirra nani-mamalya nu-bungkawa n-aruma nakina, kembirra nara nakina amin-engkirrikama nakinu-wa nu-bungkawa Kajara da,” na-yama wurrakina da. Nakin-eka Kajara n-aruma-dangwa nu-bungkawa n-aningi-Rawuma.
Anaja n-engkirrika-manja Balita a-mirntak-akina ayakwa, nanu-wilyaka arakba Jesus ngarningka errekbu-wa wurru-wurra-kwilyimida-wa warni-mamalya. Biya n-ambarrnga Balita aning-ayakwa-langwa-manja angalya. Abirraja narri-ngekbirakama akina angalya malarra-mirra. Akin-eka angalya niybina-langwa nu-bungkawa ni-lyangku-werri-bika-jungwunu-mulangwa warni-mamalya-langwa. Yibiruwa-mirra ayakwa akina a-miykirra “Kabada”.
Ngalaja arngki-darrba arakba memerrku-wilyarra. Kembirra m-iyngka-manja mamawura Akwuringku-warrkwa akina warniki-yaku-werri-biki yada warningi-Judiya warni-mamalya abirra-langwa-langwa wurr-arum-uruma. Anaja kembirra ni-yama Balita wurru-wurra-kwilyimida-wa warni-mamalya, “Kwurruwa...yi! Nanaka nu-bungkawa nungkwurra-langwa n-aruma-dangwa da!” ni-yama nakina.
Akana abirraja na-yangk-arjiya-jungwunuma Balitu-wa akwa na-yama, “Wunu-wartana nakina...wu! Yikin-ardirrana eka-manja arakba...wu!” na-mirntaki-yama wurrakina. Anaja Balita ni-yama, “Yirri-ngayindana amandangwa ngayuwa ka-min-ardirranama nu-bungkawa nungkwurra-langwa n-aruma-dangwa eka-manja na?” ni-yama nakina wurri-mirntak-akinu-wa warni-mamalya. Abirraja wurr-arum-uruma wurru-Minida warnungkwarba na-yangk-arjiya-jungwunuma Balitu-wa akwa na-yama, “Nu-wilyaba-ma ngawa ngakwurra-langwa nu-bungkawa n-aruma-dangwa, Kajara nakina, imba nara wurriybina wurru-kwala!” na-yama wurrakina.
Anaja Balita nanu-kwa Jesus abirruwa-wa arakba da, warnik-ardarri yada eka-manja da. Abirraja kembirra wurri-mirntak-iybina wurr-awinyamba nani-rntarrka Jesus arakba da.
Biya nanu-wilyaka arakba angerrba engembu-wa angalya a-miykirra “Aringka-langwa-manja amadidira”, a-miykirra Yibiruwa-mirra “Kalikada”. Imba anaja Jesus ena-bakiyaba ni-ngabukw-ayina ebina eka warnik-ardarri yada wurr-awinyamba akina-manja nakina.
Biya yakwujina ngawa nen-ardirranga Jesus ebina-manja eka ni-ngabukw-ayini-mirri-manja nakina. Abirn-ajukwaba narra-lirrak-ardirranguma wun-ambilyuma wun-anungkwarba-kiya ambilyuma-kiya-manja eka, nu-wilyaba n-ekbida-langwa-langwa, nu-wilyaba n-ekalyarra-langwa-langwa imba Jesus wilyarra.
Biya kembirra narr-akimarna akarrkarra karrawara akina-manja eka nan-ardirrangi-mirri-manja Jesus. Akina akarrkarra Balita n-arrkarranguma. Na-yama akina, “Naka n-anungkwarba Jesus N-aningi-Najirida Nu-bungkawa n-aruma-dangwa warningi-Judiya-langwa warni-mamalya.”
Abirraja wurr-ababirna warningi-Judiya warni-mamalya narri-ridimindanguma a-mirntak-akina ayakwa, akwudangwa ngawa baba nuw-alkayanguma ababirna alikira. Akin-eka akarrkarra nuw-arrkarri-ja-jungwunuma a-mini-miniyngka-mirra ayakwa Yibiruwa-mirra yiya Letina-mirra yiya Kirika-mirra.
Akana abirraja wurr-arum-uruma Wurru-Minida warnungkwarba na-yama Balitu-wa wurrakina, “Nara arrkarruma, ‘Naka nu-bungkawa n-aruma-dangwa warningi-Judiya-langwa warni-mamalya,’ imba wurr-arrkarrana, ‘Naka n-anungkwarba ni-yamama, Ngayuwa ningena ningi-bungkawa ning-aruma-dangwa warningi-Judiya-langwa warni-mamalya,’” na-yama wurrakina Balitu-wa.
Anaja Balita ni-yama, “Akina ngawa da. Akina ayakwa ning-arrkarranguma, kuw-ambilya-mirra ngawa aning-arngku-wilyaba,” ni-yama nakina.
Abirraja nan-ardirrangu-mulangwa Jesus wurrakina wurr-awinyamba wurr-abiyarbuwa, nani-mini-rntirrka kembirra dimballa ana-langwa akwa na-mirntuw-ayina du-wilyu-wilyaba-wiya. Akwa ngarningka nani-mini-rntirrka d-iyngka dadingi-karrawara dimballa ding-bilirra.
Biya na-lyalyimbukwayina wurrakina wurr-awinyamba akwa na-yama, “Nara daka dimballa ngu-kuwarruma, imba ngarri-malyangk-ayina ngarr-akwulayina ngarr-embirrku-wurrana akina biya aki-rringkina ngarri-miyambana aku-wurtiya ak-abiri-jaja,” na-yama. arakb-irakba-kiya-wiya God-langwa ayakwa ngalaja nuw-arrkarri-ja-jungwunuma akwa na-yamama, “Na-mirntuw-ayini-mirra dimballa nganyangwa akwa na-malyangk-ayini-mirra nuw-akwulayinuma narr-embirrku-wurranguma akina biya narri-rringka wurri-miyambana na-wurtingama nuw-abiri-jajuma warniki-rntirrka-langwa dadingi-karrawara dimballa nganyangwa,” na-yamama akina ayakwa. Kembirra na-malyangk-ayinu-manja wurrakina wurr-awinyamba, akina ayakwa na-lyangmandukwuna-dinuma amandangwa arakba da.
Abirraja wurru-kwala wurri-darringka nuw-alk-ilkayanga ngawa eka-manja akwudangwa. Jesus-langwa dirnt-anikba dakina yiya dirnt-anikba-langwa dadiya-marnj-adikba yiya du-wilyaba didarringka dadi-miykirra Meri, D-adingi-Makidala dakina, akwa ngawa du-wilyaba d-iyngka didarringka dadi-miykirra ngal-ajukwaba Meri, diybina dadingiy-anikba Kiliyubeja-langwa.
Anaja kembirra n-andiyaya Jesus karrawara-langwa biya nani-rringka niybina n-anungkwarba ni-lyalyingminuma nakina-manja, akwa ngawa dirnt-anikba nan-alk-ilkayanguma wunalakina yakwujina. Kembirra ni-yama Jesus dirnt-anikba-wa, “Nganiyarrya, kirr-adi-yuwangkwa! Nungkwa-langwa arakba nakina n-abirrana arija-langwi yada,” ni-yama ngaluwa-wa.
Kembirra ni-yangbina ayakwa nakinu-wa n-anungkwarba anamba-langwa akwa ni-yama, “Dirnt-ana dakina arakba.” Kembirra yadikina ngawa anaja nanga-wilyaka dakina dirnt-anikba Jesus-langwa ena-langwu-wa angalya akwa ying-ambilyuma anuwa-manja dading-angkawura. Dirnt-anikba arakba kembirra dakina nanga-yangbi-juwama.
Anaja kembirra n-aningma arakba Jesus ni-jarrukwa-mulangwa ababirna ana-langwa, akwa ni-yama, “Ningi-yakwurra ningena arakba akungwa,” ni-yama. Ni-yangbinu-manja akina ayakwa, kembirra na-lyangmandukwuna-dinuma God-langwa ayakwa ebina nuw-arrkarri-ja-jungwunuma arakb-irakba-kiya-wiya.
Ngalaja mu-wilyaba manarlamba nim-ambilyuma yakwujina, nimi-lyangburrkwunuma makina alyikarr-bida ajirr-karnyarra akwubibeka. Abirraja narri-manga alinga-jirra eka wubirra anungkwa akwa narri-lamiranguma wubirra alyukwurra-mirra akwa narri-ngamba-juwa ajirr-karnyarra akungwa akwa narri-ngkajika Jesus-langwu-wa alyalyikba.
Nanu-ngwurrk-alyikama nakina. Biya ni-yama, “Ningi-jarrukwama arakba,” ni-yama. Kembirra ni-mikarrngaja aringka ana-langwa akwa nu-werrikarrnga arakba da.
Abirraja kembirra wurru-kwala warnungkwarba warningi-Judiya na-likana nu-bungkawu-wa Balita. Biya nani-yangki-labana wurrakina warniki-yngkarrngi yada alakba wurriybina-langwa warnungkwarba narra-wartangu-mulangwa, akwa warniki-larrji yada warni-madangkwa ebina-langwa eka, mana Biradi akina. Na-waranguma warni-madangkwa warnik-ambilyinga akina-manja eka mamin-akina-manja marrnga miybina Jabada, mana baba makina mu-kwurtukwurta baba mamawura makina Maning-Akwuringku-warrkwa.
Abirraja kembirra wurru-kwala wurr-awinyamba na-likana akwa narri-yngkarrngarnuma alakba nu-wilyaba-langwa akwa ngarningka ningka-langwa wun-alekbina narra-wartangu-mulangwa abirr-bukwurruwa Jesus.
Kembirra nani-ngarranga wurrakina Jesus-uwa, biya nuw-andaya akana nani-rringka nakina ni-jungwuma arakba. Kembirra nara karri-yngkarrngarna alakba ana-langwa. Engki-nyungwurra ngawa ni-min-ambilyuma.
Akana anaja nu-wilyaba n-awinyamba nan-ardarra arakba nakina Jesus memirrkwura-manja. Kembirra akina-wiya ngawa ngalaja nimi-kwularrina merra nimi-jirrku-nyurrkwaja akungwa.
Anaja niybina-mirrada n-anungkwarba yakwujina n-arj-ijayuma akwa nani-rribirringkama ena-langwa-mirra manba biya n-arrkarranguma nakina a-mirntak-enena ayakwa kajungwa nungkwurruwa karni-mamalya yik-aningmi-dini yada nungkwurr-ajukwaba. Aningi-ykalyu-ma enena imba amandangw-eka alyangmandukwuna ena. N-aningm-eka ni-larrkbi-larrkbakinama nakina enena ayakwa.
Arakb-irakba-kiya-wiya nuw-arrkarri-ja-jungwunuma ena ayakwa God-langwa. Na-yamama akina, “Nara a-wilyu-wilyaba a-mini-yngkarrnguma adidira ana-langwa,” na-yamama akina.
Akwa ena awilyaba engka ayakwa na-yamama, “Wurrakina warni-mamalya wurriybina nan-ardirranguma nakina, kani-rringkinama anuwa-wa,” na-yamama. Kembirra arakba alakina-kiya ayakwa na-lyangmandukwuna-dinuma amandangwa.
Anaja nu-wilyaba n-anungkwarba nani-miykirra Jawijiba. N-aningi-Judiya nakina engemba-langwa angalya Arumudiya-langwa. Biya ni-likanuma nakina Balitu-wa akwa nani-yangki-labanuma kani-mani yada nani-madangkwa Jesus. Nakina Jawijiba nanik-abirraki-yuwa Jesus-langwa an-ajukwaba akana nara kani-maka wurru-kwala-manja, mana n-akbardanguma nakina warningi-Judiya-langwa wurru-bu-bungkawa. Anaja kembirra Balita ni-lyangku-wama. Biya anaja ni-likana Jawijiba akwa nani-manga nani-madangkwa Jesus.
Imba anaja nu-wilyaba ngarningka n-anungkwarba nani-miykirra Nikidima nani-likanuma abirnu-wa niybina-mirrada ni-likani-mirrada Jesus-uwa alyarrngwalyilya. Imba nima-wilyaka makina m-ababurna mirrijina, 30 kilograms. Amangwarra akina ebina na-kirrwanjuma aningaba, a-miykirra mira, akwa ngawa alibina-wiya na-ngwi-nyurrkwa-jayinuma a-miykirra akina alawa.
Kembirra wunalakina nani-manga nani-madangkwa Jesus, akwa nan-errikbina mirrijina akwa nani-wurimbi-juwa nani-lamiranga dimballa-mirra. Amukwiyad-akina na-yaminjama-mirra abirraja warningi-Judiya warni-mamalya akini yada narr-akimarnu-manja warni-madangkwa wurrakina medirra-manja.
Ebina-manja angalya nani-wartangi-mirri-manja Jesus, nuw-alkayanguma ngalaja aning-anhinga eka. Akwa medirra ngarningka makina nim-ambilyuma yakwujina akwudangwa Kalikada-manja. M-anikaduw-eka makina medirra, m-irnd-ebirra ngawa nim-amb-ambilyuma. Warnik-akimi yada warni-madangkwa makina-manja akana nara ambaka. Biya nuw-akwudangwu-dina arakba akina Jabada. Abirnaja kembirra wunalakina nan-akimirnuma Jesus nani-madangkwa yakwujina arrawa-manja akwa nanima-didanga medirra aruma-mirra angwarnta.
<range>
Ngalaja kembirra m-ambilyuma marrnga nimi-jarrida. Biya Jandi arakba akina. Na-larr-mirdinu-wiya ambaka buwa-wiya, yingima-ngarranga Meri D-adingi-Makidala makinu-wa medirra. Ying-andaya akana yingima-rringka arakba makina medirra nimu-ngwurdangminuma. Akin-eka angwarnta na-rnjirrkwa-jungwunuma akwukawura mi-lirrek-bijinu-wa medirra.
Biya yingi-lawurrada arakba ying-angkarrinuma dakina ebinu-wa angalya nan-ambilyi-mirruwa wunalakina Jayumuna Bida akwa n-iyngka nanik-abirraki-yuwa niybina Jesus ni-lyalyingmini-mirra. Nanga-lirraki-maka makina-langwa medirra akwa yingi-yama, “Nani-manguma wurru-kwala warni-mamalya nani-madangkwa Ni-mikbiyiya-dangwa mangaba-langwa medirra. Dukwa nga-manja nan-akimirnuma nakina da? Yarningbala yarna yirra da,” yingi-yama dakina abirnuwa-wa.
Abirnaja kembirra wunalakina Bida akwa ngarningka nakina n-iyngka nanik-abirraki-yuwa Jesus-langwa nani-mirajanga arakba akwa nani-likana abirn-ajukwaba makinu-wa medirra.
Nan-angkirr-ayinuma ngawa wunalakinu...wa. Akana nu-wilyaba ngawa n-iyngka-dangwa n-angkarrina angwurra ni-lyangmanguma, biya nim-akbirranga adiniba-wiya anuwa medirra.
N-abiluwandinga n-andirrarina akwa nanga-rringka dimballa yakwujina ying-anjal-murrkwuluma akana nara kin-awiyabana nakina. Errekba-manja ngawa n-ambilyuma.
Kembirra anamba-langwa Jayumuna Bida ni-yarda arakba yakwujina medirra-manja. Nara kin-ambididina amiyarra nakina errekba-manja imba nu-warrkwa-jungwa n-awiyaba makinu-wa medirra. Biya an-ajukwaba nanga-rringka diybina dimballa ying-anjal-murrkwuluma d-ayabijaba yakwujina
akwa ngarningka d-iyngka dading-aringka dimballa ying-anjal-murrkwuluma d-ayabijaba yingi-lamiri-jungwunuma.
Kembirra an-ajukwaba n-iyngka-dangwa n-anungkwarba niybina nim-akbirrangi-mirrada miybina medirra adiniba-wiya, n-awiyaba arrawu-wa da. Nanga-rringka-manja nakina diybina dimballa, kembirra n-aningma arakba amandangwa Jesus n-anibi-duma nakina.
Akana nara ambaka wurrakina karri-mi-miringka-langwa ebina ayakwa God-langwa nuw-arrkarri-ja-jungwunuma arakb-irakba-kiya-wiya, ebina na-yama-mirra kin-anibi-dina-mulangwa Jesus.
Kembirra nani-lawurradinuma angalyu-wa wunalakina.
Ngalaja Meri ngarningka yingi-lawurradinuma miybinu-wa medirra narringa-maka-mulangwa wun-alakina-kiya, biya yakwujina-wiya ngawa ying-ambilyuma dakina. Biya yingu-ngwadina arakba dakina. Ying-arjijayuma ngawa yingu-ngwadu-ngwadinuma medirra-manja errekba-manja dakina. Ying-abiluwandinga, ying-andirrarina arrawu-wa medirru-wa
akana narringa-rringka wun-ambilyuma wun-aniki-mamirikaja-kiya God-langwa. Nan-awiyab-ayini-mirra wunalakina dimballa du-kwily-adada, akwa yakwujina nan-angmakayanguma n-ambilyumirra-manja Jesus nani-madangkwa adiniba-wiya, nu-wilyaba aringka-langwa imba n-iyngka alika-langwa.
Kembirra nani-yama wunalakina ngaluwa-wa, “Nungkwuwa! Miyambana-birra ningku-ngwadu-ngwadina-mirra ningkena?” nani-yama. Ngalaja yingi-yama Meri abirnuwa-wa, “Nani-manguma baba nganyangwa Ni-mikbiyiya-dangwa nani-madangkwa. Dukwa ngambu-wa nanu-wilyakama nakina? Ning-aningbala ningena da,” yingi-yama dakina da.
Kembirra yingi-nyaku-warrkwa-jungwa akwa yingini-rringka Jesus n-arjiyuma yakwujina akana yingin-angkwabi-juwa niybina Jesus.
Anaja Jesus ni-yama, “Nungkwuwa! Miyambana-birra ningku-ngwadu-ngwadina-mirra ningkena?” ni-yama. “Angkabirra-wa ningkarra-min-abirangkinama?” ni-yama. Ngalaja yingi-yama dakina ni-min-akina-bu angalya n-anungkwarba n-aku-kwurra-juwama ebina aning-anhinga eka. Kembirra yingi-yama anuwa-wa, “A nungkwuwa! Yi-manguma ngayuwa ning-ani-madangkwa? Yi-maka kembirra angalya ebina y-akimarni-mirri-manja, kajungwa ki-likaji yada akwa ki-mini-ma-jungwuni yada,” yingi-yama Meri anuwa-wa da.
Imba anaja Jesus ni-yama ngaluwa-wa, “Adi-yuwangkwa!” Ngalaja yingi-nyaku-warrkwa-jungwa anuwa-wa akwa yingi-yangba abirra-langwa-mirra ayakwa Yibiruwa-mirra, “Wa! Rabawuni!” yingi-yama. Akina ayakwa na-yamina-mirra “Ningk-anik-akakirumaka.”
Anaja ni-yama Jesus, “Nara a-lyingama ningena mana nara ambaka baba ki-likana-langwa karrawaru-wa Nungw-arrku-wa. Imba likaja dirrbira wurru-kwalu-wa warnik-ab-ibirraki-yuwa nganyangwu-wa akwa ka-makina ayakwa ena nganyangwa, ‘Ki-likajama ningena karrawaru-wa nganyangwu-wa Nungw-arrka akwa nungkwurra-langwu-wa Nungw-anungwa, niybinu-wa ngawa God nganyangwu-wa akwa God nungkwurra-langwu-wa,’ ki-yamina nungkwuwa,” ni-yama Jesus Meri-wa.
Ngalaja kembirra yingi-likana ebinu-wa angalya nuw-ambilyi-mirruwa wurri-mirntak-iybina warnik-ab-ibirraki-yuwa Jesus-langwa akwa narringa-maka abirruwa-manja yingini-rringka-mulangwa Ni-mikbiyiya-dangwa akwa ebina ayakwa ni-yangbinu-mulangwa ngaluwa-manja da.
Bi...ya akini yada Jandi alyarrngwalyilya nuw-ambilyuma warnik-ab-ibirraki-yuwa Jesus-langwa wurru-wurrakawuru-ma alikira-manja arrawa. Narru-wurraki-diti-kajungwunuma nuw-akbardanguma baba wurru-bu-bungkawa-langwa. Anaja Jesus ni-jadinga adirrariyaba akwa n-arjiyinga wurru-wurraku-wilyarra akwa ni-yama, “Yilyurrkwa-mirra yukwudukwuda wurr-ambilya,” ni-yama.
Kembirra nani-wilyaka-juwa ayarrka ana-langwa akwa memirrkwura. Abirraja na-werri-ngekbira-dinum-eka angwurra nani-rringka-mulangwa Ni-mikbiyiya-dangwa.
Anaja Jesus nani-maka ngarningka akwa ni-yama, “Yilyurrkwa-mirra yukwudukwuda wurr-ambilya. Wubirra Nungw-arrka ngini-larrkama enenu-wa angalya, ki-yaminama ngayuwa nganjukwaba ka-larrkajama kirrakina,” ni-yama.
Kembirra nani-bukwa nakina Jesus abirruwa-wa akwa na-mirntabala arrirra ana-langwa akwa ni-yama, “Wuni-mana nani-Mawurrna God-langwa.
Yika-mini-yakwabijinama a-wurru-wurrariya wurru-kwala-langwa, anaja kembirra God kani-mini-yakwabijinama. Akana nara-manja a-mini-yakwabijuma nungkwurruwa a-wurru-wurrariya wurru-kwala-langwa, kembirra wurru-wurrariya ngawa wurrakina da,” ni-yama nakina.
Anaja nakina nanik-abirraki-yuwa nani-miykirra Damija, niybina wurri-memberrkwa wurr-ambilyu-mulangwa, nara abirruwa-manja kin-ambilya akini yada ngawa ni-jadinga-manja Jesus yakwujina.
Abirraja wurru-kwala nani-makama Damiju-wa akwa na-yama, “Yarna yirra yini-rringkama Ni-mikbiyiya-dangwa.” Anaja ni-yama Damija abirruwa-wa, “Nara-manja a-rringkama yinungwurnta ena-langwa-manja ayarrka ebina baja nanak-ardirrangi-mirri-manja akwa nara-manja yakina-mirrada a-lyingama akwa ngarningka nara-manja awiyabajuma ayarrka nganyangwa ena-langwa-manja memirrkwura, kembirra ka-mini-kalyikinama kirrakina ayakwa nungkwurra-langwa,” ni-yama nakina Damija.
Bi...ya kembirra m-amangbala m-ambilyuma marrnga abirraja wurru-wurrakawura-mirra nuw-ambilyuma wurrakina warnik-ab-ibirraki-yuwa alikira-manja arrawa, ebini yada wubirra, Damija abirruwa. Mama na-wurraki-diti-kajungwunuma imba ngarningka adirrariyaba ni-jadinga anaja Jesus akwa n-arjiyinga wurru-wurraku-wilyarra akwa ni-yama, “Yilyurrkwa-mirra yukwudukwuda wurr-ambilya,” ni-yama abirruwa-wa.
Biya kembirra Jesus ni-yangbina ayakwa Damiju-wa akwa ni-yama, “W-akima ayarrka nungkwa-langwa yalakwa akwa yi-mini-rringka ayarrka nganyangwa akwa wu-lawulawa-jiya ayarrka nungkwa-langwa akwa w-awiyaba-jiya edirra-manja memirrkwura-manja. Nara a-mini-kalyikuma imba aningmi-dina ngayuwa ningena,” ni-yama Jesus Damiju-wa.
Anaja Damija ni-yama Jesus-uwa, “Wa! Nganiyarrya Ningki-mikbiyiya-dangwa nganyangwa akwa Ningk-aningi-karrawara nganyangwa ningkakina da!” ni-yama Damija Jesus-uwa.
Anaja kembirra Jesus ni-yama anuwa-wa, “Ningk-aningmi-dina arakba nungkwuwa yi-rringka-mulangwa ngayuwa. Nara abirraja wurr-ababirna warni-mamalya a-rringkama ngayuwa imba amandangwa kuw-aningmi-dinama ngayuwa-manja abirr-ajukwaba. Anaja kembirra God kini-yaminama aning-iningaba-wiya abirruwa-manja,” ni-yama Jesus nakina da.
Anaja Jesus ni-ngekbirakama ababirna akwala arrb-irrbida karrwara-langwa, ena-langwa-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa akana nara ababirna-langwa kuw-arrkarri-jungwuna enena-manja jurra.
Akana a-mirntak-enena nuw-arrkarri-jungwuna enena-manja jurra kajungwa nungkwurruwa yik-aningmi-dini yada Jesus-langwa, niybina ni-Majaya, niybina Nanukw-anikba God-langwa. Kembirra yiku-werrik-ambilya-manja anuwa-manja, karniba yik-ambilyama karning-angkawura kirrakina da.
Ambaka-mirra anaja Jesus ni-jadingama ngarningka ena-langwa-manja warnik-ab-ibirraki-yuwa wurri-mangbala wurr-ambilyuma akina-manja angalya a-miykirra Aningi-Daburiyeja Akungwa. Aruma akungwa akina angalya. Akin-eka angalya a-min-ambilyuma ekirra, Aningi-Daburiyeja akwa ngawa Aningi-Keliliya Akungwa.
Abirraja wurri-mirntak-akina warnik-ab-ibirraki-yuwa warni-miykirra Jayumuna Bida yiya Damija yiya Nedeniyela, niybina n-anungkwarba ni-min-akina angalya Kayina Keliliya-manja, yiya wun-ambilyuma nanukw-anikba-kiya Jebediya-langwa, akwa ngawa wun-ambilyuma wun-anungkwarba-kiya.
Nima-merrk-awiyabi-manja mamawura, anaja kembirra Jayumuna Bida ni-lyangku-warmanguma akwalyu-wa akwa ni-yama nakina abirruwa-wa, “Ngi-likajama ningena akwalyu-wa. Yiki-yamarrkinama karna? Ngakwurruwa?” ni-yama nakina. Abirraja na-yama, “Yawa! Ngakwurruwa ngarri-likajama,” na-yama. Kembirra nuw-ambilyuwarda akungwa-manja akwa narrima-larr-juwa arakba m-adirrngwarna m-aning-akwalya makirnt-irntirrka makina. Akana nara ambaka karri-manga ngawa wurrakina. Ngarningka makina m-aning-akwalya narrima-larr-juwama akana nara ngawa da. Na-yaminjamama ngawa wurrakinu...wa bi...ya na-ykbada.
Kembirra nim-ambijangi-manja mamawura, anaja Jesus n-abalkayukwuna akwudangwa akungwa-manja akana warningbala ngawa nakina Jesus. Ngalaja makina mijiyanga awarrngk-akwudangwa 100 metres nim-ambilyuma ariba-langwa.
Anaja Jesus n-artanga abirruwa-wa. “Kwurruwa...yi! Laka akwalya kirri-manga?” ni-yama nakina. “Nara ambaka!” na-yama abirraja.
Anaja Jesus ni-yama, “Wurr-errikba makina m-aning-akwalya m-ekbida-langwa-langwa mijiyanga, kembirra kirrakina yiki-manama akwalya,” ni-yama Jesus. Abirraja akina-langwiya ngawa ayakwa na-yamama wurrakina. Dam! Adirrariyaba nimi-yngki-barrnga makina m-aning-akwalya. Ngalaja ababirn-eka akwalya nim-awiyab-ayinuma arakba. Nara kembirra karrim-arrkarna wurrakina.
Anaja kembirra nakina nanik-abirraki-yuwa niybina Jesus ni-lyalyingminuma ni-yama Bida-wa, “Nakak-eka Ni-mikbiyiya-dangwa!” Anaja n-engkirrika-manja Jayumuna Bida akina ayakwa, “Nakak-eka Ni-mikbiyiya-dangwa,” kembirra n-awiyaba dadingi-karrawara dimballa diybina nang-abirawa-ka-mirrada adiniba-wiya, akwa nu-kwabijanga akungwa-wa.
Imba abirraja wurru-kwala wurrakina mijiyanga-mirra na-likanuma, narrim-arrkarnuma ngawa makina m-aning-akwalya abilalu-wa akungwa mana nimi-lyangburrkwuma baba makina akwalya.
Kembirra na-kwabijang-ayini-manja makina-langwa mijiyanga, narri-rringka angwura mijiyalya-manja. Ngalaja akina yakwujina aning-adinakba akwalya akwa damba nuw-ambilyuma amarnina-manja.
Anaja Jesus ni-yama, “Wayi! Wurru-wilyakina akwala akwalya yangkwurrangwa ebina aduwaba kirri-manguma,” ni-yama.
Anaja kembirra Jayumuna Bida ngarningka ni-njawudija mijiyanga-manja akwa nim-arrkarna makina m-aning-akwalya ariba-wa. Mama makina nimi-lyangburrkwuma imba nara kimi-yngkarrngina. Ngalaja adi-dirrngwarna-wiy-eka akwalya 153 awurrak-akina nuw-awiyab-ayinuma.
Anaja Jesus ni-yama kembirra abirruwa-wa, “Kwa, wurr-alyibarina-langwa!” Abirraja wurr-ababirna-langwa warnungkwarba nara karri-ngayindanga kani-yangki-labana ka-yama, “Ningki-miyambana ningkena?” Nara ka-yama mana warningma wurrakina Ni-mikbiyiya-dangwa nakina baba da.
Anaja kembirra ni-lika nakina Jesus n-akimarni-mirruwa ebina damba akwa nanu-kwa. Akwa ngarningka ni-yamama ngawa akwalya-manja.
Akin-eka arngk-abiyakarbiya-ma ni-jadanguma Jesus ena-langwa-manja warnik-ab-ibirraki-yuwa n-anibi-du-mulangwa nakina da.
Abirraja kembirra narri-jarrukwa-mulangwa Jesus akwa ana-langwa warnik-ab-ibirraki-yuwa ebina damba akwa akwalya, Jesus ni-yama Jayumuna Bida-wa, “Jayumuna, ningk-anukw-anikba Janjana-langwa, yi-maka! Jarrya wurr-angaba abirra na-lyalyingminama yandi-yanda ngayuwa-manja imba nungkwaja nungkwuwa ningki-lyalyingminama angwurra ngayuwa-manja na?” ni-yama nakina. Anaja Jayumuna ni-yama, “Yawa marrakba! Nungkwaja ningk-aningma ningkena ngayuwa ningi-lyalyingminama nungkwuwa,” ni-yama nakina. Kembirra Jesus ni-yama anuwa-wa, “Yi-min-akwurrajina kembirra nganyangwa angari-ngariya jiba!” ni-yama nakina.
Ngarningka Jesus ni-yama Jayumunu-wa, “Jayumuna, ningk-anukw-anikba Janjana-langwa, yi-maka! Jarrya ningki-lyalyingminama ngayuwa?” ni-yama nakina. Anaja Jayumuna ni-yama anuwa-wa, “Yawa marrakba! Nungkwaja ningk-aningma ningkena ngayuwa ningi-lyalyingminama nungkwuwa,” ni-yama nakina. Kembirra Jesus ni-yama anuwa-wa, “Yi-min-akwurrajina kembirra nganyangwa jiba!” ni-yama nakina.
Ngarningka arngk-abiyakarbiya-ma Jesus ni-yama anuwa-wa, “Jayumuna, ningk-anukw-anikba Janjana-langwa, yi-maka! Jarrya ningki-lyalyingminama ngayuwa?” Anaja kembirra Bida nu-werrik-awarrya-da nani-yangki-labanu-mulangwa anuwa-manja Jesus arngk-abiyakarbiya-ma ebina ayakwa ni-yamama, “Jarrya ningki-lyalyingminama ngayuwa?” Anaja Bida ni-yama Jesus-uwa, “Ningki-mikbiyiya-dangwa, nungkwaja nungkwuwa ningk-aningma ababirna-langwa. Kembirra nungkwuwa ningk-aningma ngayuwa ningi-lyalyingminama nungkwuwa-manja,” ni-yama nakina. Kembirra ni-yama Jesus, “Yi-min-akwurrajina kembirra nganyangwa jiba!
Engkirraja! Ebina-wiya ningk-ambilyu-wiya ningk-awurrimikima, ningki-yaminjamama ningk-awiyu-wiyabanuma dimballa ningkwa-bakiya-ba akwa ningki-likanuma errbirra a-mirntak-ibinu-wa ningki-ngayindangi-mirruwa ningkakina. Akana ambaka k-ani-yuwangki-dina-mirruwa nungkwuwa, abirraja wurru-kwala warni-mamalya kab-awiyaba-jinama dimballa akwa kabu-wilyakinama ebinu-wa angalya nara-mirruwa a-ngayinduma nungkwuwa a-likama imba akini yada ngawa kabi-mini-lirraki-mambali-jinama nungkwa-langwa ayarrka-kiya. Amandangwa engbiringka ayakwa akina!” ni-yama Jesus.
(Ni-yangbinuma akina ayakwa kajungwa ngarna ak-aningmi-dini yada adinakba naniki-jungwa-langwa Bida a-mirntak-akina-langwiya ayakwa akwa kembirra ambaka-mirra ngakwurraja ngarniki-yang-marngkwa-ji yada ngarniki-yngki-barrnga-ji yada God-uwa.) Kembirra Jesus ni-yama Bidu-wa, “Kwa! Yi-yuwarna ngayuwa-manja!” ni-yama nakina.
Abirnaja Jesus akwa Bida nani-likanuma wunalakina lukwakwa. Akana Bida n-errikerra akwa nani-rringka nu-wilyaba nanik-abirraki-yuwa niybina ni-lyalyingminuma Jesus nan-abirraki-yuwarnuma an-ajukwaba abirnuwa-manja. (Nakina niybina niybina-mirrada n-anungkwarba niybina n-arnta-ndadilyuma akwudangwa Jesus-manja ebina-manja nuw-alyibarini-mirri-manja akwa ni-yama Jesus-uwa, “Yirri-miyambana yirru-wilyaba yika-kwunama nungkwuwa wurru-bu-bungkawu-wa warnungkwarba?” ni-yamama nakina Jesus-uwa.)
Anaja Bida nani-rringka-manja nakina n-anungkwarba, ni-yama Jesus-uwa, “A nungkwuwa! Kini-yamarrkinama naka?” ni-yama nakina.
Anaja Jesus ni-yama Bidu-wa, “Kini-ngayindana-manja ngayuwa naka kin-ambilya-manja n-aniba yanda-langwa ngayuwa ki-lawurradina-manja yangkwurrangwa, nara nungkwa-langwa enena imba waka nganyangwa ning-akwukawura-mirri-langwa ningan-akwurrajina-mulangwa nakina ningena. Nungkwaja kembirra, yi-yuwarna ngayuwa-manja,” ni-yama Jesus.
Abirraja wurru-kwala warnik-ab-ibirraki-yuwa Jesus-langwa nuw-engkirrika enena ayakwa. Na-lyangki-yama nakina n-anungkwarba nara a-jungwuma. Akana Jesus nara akina kini-yama, “Nara a-jungwuma nakina,” imba ni-yamama, “Kini-ngayindana-manja ngayuwa naka kin-ambilya-manja n-aniba yanda-langwa ngayuwa ki-lawurradina-manja yangkwurrangwa, nara nungkwa-langwa enena imba waka nganyangwa ning-akwukawura-mirri-langwa ningan-akwurrajina-mulangwa nakina ningena,” ni-yamama nakina Jesus.
Nakina-bina n-anungkwarba niybina-mirrada niybina kirrani-makinama nungkwurruwa a-mirntak-enena-langwa da. Kirrani-min-arrkarranguma ababirna-langwa ayakwa enena-manja jurra. Aduwaba-langwa ngarningma ngarna alyangmandukwuna-wiya a-mirntak-iybina ni-yamama nakina.
Nakin-eka Jesus ni-yamama ngarningka ababirna. Dukwa ningena ngawa-maka k-arrk-arrkarranguma ababirna-langwa a-wilyu-wilyaba-wiya jurra-manja a-mirntak-iybina ni-yama-mulangwa. Akana nara-maka ebina angalya ning-aniki-lyangburrkwa-ja-langwa enena-manja angalya eng-kwilyimidi yada jurra k-arrkarrangu-mulangwa ngayuwa. ** no - not if I would write - should be anybody. ** Ena ngawa.









































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Ngayuwa ningena Bawula ning-arrkarranama enena-manja jurra kajungwa ki-larrkaji yada enena nungkwurruwa-wa God-langwu-wa karni-mamalya, kirriybina kirr-ambilya-mirruwa Ebijija-manja. Anaja God nu-wekbalyinuma ngayuwa ning-aniki-larrki-larrka kajungwa kini-minu-wardani yada warka Jesus Christ-langwa. Kembirra enena ayakwa nganja ning-arrkarranama aduwaba nungkwurruwa-wa kirriybina kirru-werrik-ambilya-mirruwa Jesus Christ-manja.
Ngarra-ngayindanama Nungw-anyungwa God akwa ngawa Jesus Christ ngakwurra-langwa nu-Bungkawa kani-marngkirra-dinama wunalakina nungkwurruwa-manja karni-mamalya kirriybina kirr-ambilya-mirri-manja Ebijija-manja. Akwa ngarra-ngayindanama wunalakina yikabi-mini-lyurrkwa-kinama nungkwurra-langwa yukwudukwuda.
Ngani-yang-marngkwa-jina God, niybina-mirrada God akwa Nungw-anikba nu-Bungkawa-langwa Jesus Christ-langwa. Ni-marngkirr-eka nakina, akwa ngarranu-wekbilyangi-mirra aning-iningaba ena-langwa-langwa angalya abalkaya. a-mirntak-akina aning-iningaba ngarranu-wekbilyangi-mirra ngakwurra-langwa-langwa ngarni-mawurrna, mana ngakwurruwa ngarri-yakayinama ngarna ngarru-wurrakawurama Christ arakba da.
Arakb-irakba-kiya-wiya nara-wiya kini-ngekbiraka anaja God a-mirntak-enena angalya, nu-wekbalyinuma nakina ngakwurruwa ngarna ena-langwi yada ngarni-mamalya. Nu-wekbalyinuma ngakwurruwa ngarri-yakayina-mulangwa ngarna ngarru-wurrakawurama Christ. Akwa God ngarrani-ngayindanama kini-min-ayabijaba-kajungwuni yada ngarna ngarni-mamalya akwa ngarru-werri-ngekbirni yada. Ni-lyalyingminama nakina angwurra ngakwurruwa ngarni-mamalya.
Biya kembirra arakb-irakba-kiya-wiya God ni-lyangku-werri-bika-jingwunuma naniki-rukwamalyi yada ngakwurruwa akan-anibi-kina-mulangwa Jesus Christ. Enena-bina God ni-ngayindanguma adinuba-wiya, akwa amin-akina-langwa ni-yakirrerri-dinuma nakina.
Ngakwurraja ngani-yang-marngkwa-jina arakba God-uwa, mana ni-marngkirr-eka ni-lyangma nakina akwa ngarranu-wekbilyangu-mubaba Nanikw-anikba Jesus Christ, niybina ni-lyalyingminama angwurra nakina.
Anaja Christ ngarrani-mini-jungwunuma nakina. Ngarrani-minu-kwularri-juwama merra ena-langwa akwa ngarren-anjungwurranguma ngakwurruwa. Anaja kembirra God ngarrani-mini-yakwabijuwama awurru-wurrariya ngakwurra-langwa. Ni-marngkirra-dinam-eka ngakwurruwa-manja.
Yaw-eka, ni-marngkirra-dinam-eka ngakwurruwa-manja ngarni-mamalya. Nakin-eka God aringkawa ni-lyangma nakina.
Amin-akina-langwa kembirra arakb-irakba-kiya-wiya ni-lyangku-werri-bika-jingwunuma adinuba-wiya kanu-bungkawa-kina-mulangwa Christ nu-bungkawa. Akwa ni-lyangki-yamama nakina, “Ngayuwa kinu-bungkawa-kinama Christ, akwa n-arum-eka nu-bungkawa ni-mikbiyiya-dangwa kin-ambilyama nakina.” Kinu-bungkawa-dinam-eka nakina ababirna-manja, a-mirntak-enena-manja nganyangwa-manja angalya abalkaya akwa ngawa a-mirntak-angaba-manja a-wurra-kwulyumida-manja angalya arrawa-manja, ni-yamama God nakina. Akana ngakwurraja ngarna ngarni-mamalya ngarn-ingbala-wiya ambaka akina ayakwa ena-langwa. Bi...ya kembirra arija-langwa anaja God n-abilyerri-kajungwunuma arakba nakina akwa nani-larrkama Christ ngakwurruwa-wa enenu-wa angalya. Enena-bina ni-ngayindanguma nakina akwa nanaki-yakirrerri-kama. Akwa kembirra ngarran-aningmi-kama arakba akina ayakwa kanu-bungkawa-kina-mulangwa nakina Christ nu-bungkawa. Dukwa ngambi yada God kanu-bungkawa-kinama Jesus Christ nu-bungkawa? Ngarn-ingbala-wiya ambaka ngarna, imba anaja God n-aningma nakina. Imba ngarningma ngarna amandangwa God kanu-bungkawa-kinama Christ nu-bungkawa ababirna-manja.
<range>
Ebina-wiya yirraja yarningi-Judiya yarni-mamalya, yirriybina yirru-werrik-ambilyuma God-manja, yirri-yakayinuma Christ yirru-wurrakawurama. Imba akini yada anaja God nu-wekbalyinuma yirruwa ena-langwi yada yarni-mamalya, mana arakb-irakba-kiya-wiya ni-lyangku-werri-bika-jingwunuma arakba akina. Nakina-bina anuwa nu-wardi-kinama ababirna-langwa ena-langwa-langwiya mangma. Kembirra nu-wekbalyinuma yirruwa, yirriybina yarn-ingadinuba-wiya yirru-werrik-ambilyuma Christ-manja, kajungwa yikini-yang-marngkwa-jini yada yarna anuwa-wa. Yirr-akin-eka kembirra yikini-yang-marngkwa-jinama God-uwa mana nu-kwilyiban-eka ni-mirnta-ngekbirna ni-lyangma nakina.
<range>
Imba nungkwurr-ajukwaba God-langwa karni-mamalya kirrakina. Nungkwurr-ajukwaba kirr-engkirrkenuma ayakwa alyangmandukwuna, ebina aningaba ayakwa Christ yikan-anibi-kina-mulangwa. Nungkwurr-ajukwaba kirru-werrik-ambilyama arakba Christ-manja aduwaba kirrakina. Adinuba-wiya anaja God ni-yarrk-akumarna ena-langwa ayakwa akwa ni-yamama nungkwurruwa-wa, “Ka-kwunama ngayuwa Aningaba Amawurrna nganyangwa nungkwurruwa-manja kajungwa ka-jirrkima-kajungwuni yada nganyangwa-manja karni-mamalya,” ni-yamama nakina. Kembirra kirranu-kwama amandangwa da.
Ngakwurraja ngarningma ngarna God ngarranu-wekbilyanguma arakba ngakwurruwa-wa ena-langwu-wa ngarni-mamalya Amawurrna ena-langwa. Amin-akina-langwa kembirra ngarningma ngarna akanu-wekbilyanama nakina ngarningka aning-iningaba-wiya ngakwurra-langwa-langwa ngarni-mawurrna, akwa akan-anjungwurranama ngarrakina ngarning-angkawura. Kembirra ngani-yang-marngkwa-jina arakba God mana nu-kwilyiban-eka ni-mirnta-ngekbirna ni-lyangma nakina.
Amin-akina-langwa, a-mirntak-iybina-langwa ayakwa ningi-yangbinu-mulangwa ngayuwa nungkwurruwa-wa, ningen-eka ningani-yangmi-yang-marngkwa-jinama God-uwa aduwaba, kirru-werrik-ambilya-mulangwa nu-Bungkawa Jesus-manja kirrakina karni-mamalya. Ebina-wiya, kirru-werrik-ambilyi-manja adinuba-wiya nu-Bungkawa Jesus-manja kirrakina, abirraja bi-makama warni-mamalya ayakwa nungkwurruwa-langwa. Na-yamama, “Warna warning-Ebijija warni-mamalya na-lyalyingminam-eka wurr-ababirna-langwa warni-mamalya God-langwa,” na-yamama bi-makama. Akini yada ngawa nganja ningani-yang-marngkwa-juwama ngayuwa God-uwa, akwa ningi-yaminjamama ngawa ningani-yang-marngkwa-juwama anuwa-wa akina-langwa yanda-langwa aduwaba. Akwa ngarningka ningi-biriyaminama ngayuwa God-uwa nungkwurruwa-langwa.
<range>
Nakina-bina nu-Bungkawa-langwa Jesus Christ-langwa God. Nungw-anyungwa nakina akwa n-arum-eka ni-mikbiyiya ni-lyangma. Kembirra ningani-yangki-labajama ngayuwa kajungwa yikanu-kwuni yada milyanjirra mangma, akwa kin-abilyarri-kajungwuni yada kajungwa yik-aningmi-dini yada angwurra God kirrakina.
Akwa ngarningka ningani-yangki-labajama God kajungwa yikani-minu-ngwurrkbali-jini yada nakina nungkwurra-langwa mangma iya yukwudukwuda, kajungwa yiki-marngki-rringkini yada ena-langwa alarr-adada kirrakina. Akwa ngarra-ngayindanama ngayuwa nungkwurruwa yiku-werrik-embirrarini yada God-uwa akwa ngarningka yik-aningmi-dini yada nungkwurruwa akanu-wekbilyana-mulangwa God ababirna-langwa aning-iningaba ngakwurra-langwi yada ngarni-mawurrna. Akanu-wekbilyanama nakina aduwaba akwa aning-angkawura.
Ngarra-ngayindanam-eka nungkwurruwa yik-aningmi-dini yada God-eka nakina n-arrubuda ni-lyangma. Nara wurriybina wurru-kwala wurr-arrbida wubirra anuwa. Nakin-eka n-arrubuda akwa akani-yngbudirr-kinama ngakwurruwa ngarriybina ena-langwa ngarni-mamalya.
God n-arrbid-eka nakina nan-anibi-ka-mulangwa Christ. Akwa ngarningka n-arrubuda nakina nanu-wirti-juwa-mulangwa Christ karrawara ena-langwa-manja angalya abalkaya. God nakina nan-ambarr-juwama Christ n-ekbuda-langwa-langwa, mana Christ n-arum-eka ni-mikbiyiya ni-lyangma nakina.
Abirraja warning-errbirra wurru-bu-bungkawa wurr-arum-uruma wurru-mikbiyiya wurrakina. Mama wurru-mikbiyiya wurrakina, anaja Christ n-aruma nakina ni-mikbiyiya angwurra. Nu-bungkawa-dinama naning-angkawura nakina wurr-angkwulyumida-manja wurr-amukwiyad-akina-manja wurru-bu-bungkawa wurriybina nuw-ambilya-mirri-manja karrawara akwa ngawa amirnt-akayina-manja angalya arrawa. Akwa aykirra ena-langwa amikbiyiya angwurra, mana anuwa nakina ni-mikbiyiya baba angwurra. Ni-mikbiyiy-eka nakina aduwaba akwa naning-angkawura.
Anaja God nakina nan-akimirnuma Christ nu-Bungkawa ababirna-manja. Ngarranu-kwama nakina ngakwurruwa-manja kajungwa kinu-bungkawa-dini yada ngakwurruwa-manja ngarriybina ngarr-ambilya-mirri-manja God-langwa.
Akana anaja Jesus Christ nara ambilyuma n-akwukawura, imba ngakwurraja ngakwurruwa God-langwa ngarni-mamalya wubirra laka ena-langwa nani-madangkwa ngarr-ambilyama ngarru-wurrakawurama. Imba nakin-eka Christ n-ambilyama ababirna-manja angalya akwa nu-wardanama ena-langwa warka ababirna-manja angalya.
Nara-wiya nungkwurraja yik-aningmi-dina God, kirr-ayabijaba kirr-ambilyuma kirrakina anuwa-langwa. Wubirra wurriybina na-jungwuni-mirri-mirra warni-mamalya kirri-yamama kirrakina, mana nungkwurruwa kini-mini-yarrku-wurranguma ayakwa God-langwa akwa kirr-arriya-kajungwunu-mubaba a-wurru-wurrariya-langwa kirrakina.
Akini yada kirr-yaminjamama ngawa wubirra warni-mamalya wurriybina warningbala-mirru-wiya God. Nungkwurruw-eka karniniyarrya karni-mamalya akwa kirr-arriya-kajungwunuma ngawa a-wurru-wurrariya-langwa karning-angkawura. N-amukwa-langwa kini-min-engkirrkanuma ayakwa. Nakina-bina N-amukwa nu-bungkawa-dinama wurru-wurrariya-manja wurru-bu-bungkawa warningi-karrawara nakina. Akwa nu-wardanama ena-langwa warka aduwaba ngawa warning-errbirra-manja warni-mamalya wurriybina nani-mini-yarrku-wurrana-mirri-manja God-langwa ayakwa.
Imba ngakwurr-ajukwaba ngarrababirna-langwa ngarni-mamalya ngani-mini-yarrku-wurranguma God-langwa ayakwa. Ngarri-yamama ngarriybina ngakwurra-bakiya-ba ebina ngarri-ngayindanguma. Aning-errbirra ebina ngakwurra-langwa mangma na-ngayindanguma ngarri-yamama akina ngarrakina. Imba eningerrbirra ebina ngarni-madangkwa ngarri-ngayindanguma ngarri-yamama ngarningka ngarrakina. Akwa a-mirntak-iybina warning-errbirra warni-mamalya na-yama-mirra wurrakina ngarri-yamama akina ngakwurruwa ngarni-mamalya ngakwurra-jukwaba. Akina-langwa anaja God kin-awinyamba-dinuma nakina ngakwurruwa-wa ngarr-ababirna-langwu-wa ngarni-mamalya,
Akana n-errkwulinu-meka ngakwurruwa. Imba ngakwurraja ngarr-arriya-kajungwunu-manja ngawa a-wurru-wurrariya-langwa, wubirra na-jungwuni-mirri-mirra warni-mamalya ngarri-yamama ngarrakina. Imba ngalaja akwerrkwula God-langwa aning-angkawura ngawa akina akwa nara a-jarriduma. God-eka nakina ni-lyalyingminam-eka angwurra ngakwurruwa ngarni-mamalya. Ni-min-ababirna akwerrkwula iya akwu-lyalyingma nakina. Kembirra ngarran-anibi-kama ngakwurruwa kajungwa aki-yakayini yada ngarru-wurrakawurama Christ. Ngarran-anibi-kama mana ni-marngkirra nakina baba.
<range>
Akwa nan-anibi-kama Jesus Christ akwa nanu-wilyakama karrawaru-wa ena-langwu-wa angalya, akwa nan-ambarr-juwama nakina yakwujina kajungwa kinu-bungkawa-dini yada nakina. Akwa God ngarranu-wilyakama ngakwurra-jukwaba karrawaru-wa ena-langwu-wa angalya akwa kembirra ngakwurra-jukwaba ngarru-bungkawa-dinama ngakwurruwa Jesus Christ, mana ngarri-yakayina-mubaba ngarna ngarru-wurrakawurama Jesus Christ-manja aduwaba.
God-eka nakina ngarranu-bungkawa-kama ngarna kajungwa wurr-ababirna-langwa warni-mamalya warningmi yada wurrakina ni-marngkirra ni-lyangma nakina naning-angkawura. Amin-akina-langwa kembirra nani-larrkama Jesus Christ ngakwurruwa-wa kajungwa nanik-abilyarri-ki yada ni-lyalyingminu-mulangwa angwurra ngakwurruwa.
Mama ningk-aningaba nungkwaja, mama ningki-yamama aningaba ningk-aning-angkawura, akana nar-eka k-anibi-kajungwuna ningkakina. Ngalaja amukwiyad-akina aning-iningaba ningki-yama-mulangwa ningkiybina, nara akina kak-anibi-ka nungkwuwa ningkakina. Imba anaja nakina God ni-marngkirra-dinuma nungkwuwa-manja akwa ngin-anibi-kama nungkwuwa ningku-werrik-ambilyu-mulangwa Jesus Christ-manja. God ngin-anibi-kama nungkwuwa ana-bakiya kajungwa nari yada nungkwuwa a-ngkw-aningaba-kajungwuma ningk-anibi-du-mulangwa ningkakina.
<range>
God-eka nakina ngarran-anibi-kama ngakwurruwa. Ni-lyangku-werri-bika-jungwunuma nakina, akwa ni-yamama, “Ka-ngekbirakinama nganyangwa warni-mamalya kajungwa aningaba ka-yamini yada wurrakina,” ni-yamama. Aningaba ka-yaminama wurrakina mana ka-yakayina-mubaba Jesus Christ wurru-wurrakawurama, ni-yamama nakina God.
Wi-yaku-werri-bikina ena, nungkwurruwa kirriybina karningi-Judiyama karni-mamalya. Karningma kirrakina amukwiyad-ebina ayakwa yirruwa yirri-yangbi-yangbayinuma yirriybina yarningi-Judiya yarni-mamalya nungkwurruwa-wa. Yirri-yamama yirrakina, “Nara kirrakina God-langwa karni-mamalya, mana nara yiki-ringandi-jungwuna yiku-mikaduwamirri-kajungwuna karna. Ngarr-ayabijaba kirrakina yarningi-Judiya-langwa yarni-mamalya. Yirraja yirruwa yimbukwa yarna God-langwa yarni-mamalya, mana yirri-mikaduwamirri-kajungwunuma yarna baba, yirri-yamama yarna, yirr-ngkw-aningaba-kajungwunuma.
Akini yada ngawa nungkwurraja kirr-ayabijaba Christ-langwa kirr-ambilyuma. Akwa kirr-miningka kirrakina nungkwurra yarningi-Judiya-langwa yarni-mamalya, yirriybina God nu-wekbalyinu-mulangwa. Karningbal-eka ayakwa a-mirntak-iybina God ni-yarrk-akimarnuma ena-langwa-langwa yarni-mamalya. Nara nakina kini-yarrk-akima-rnwa ayakwa nungkwurra-langwa-langwa imba yirra-langwa-langwa yarningi-Judiya yarni-mamalya ni-yarrk-akimarnuma. Akini yada ngawa karningbala kirrakina God. Kembirra nara yiku-werrik-ambilya anuwa-manja nungkwurruwa, akwa nara kembirra yik-engkirrkana arnungkwaya-langwa akwa y-iyngka-langwa yimawura yik-ambilya-mulangwa God-manja kirrakina.
Akana nungkwurruwa kirrakina kirr-yakayinama arakba kirr-wurrakawurama Jesus Christ-manja aduwaba. Ayngka-manja kirrakina kirr-ambilyuma adinuba-wiya God-langwa awilyikerra. Imba aduwaba anaja God kirran-akwudangwu-kama anuwa-manja, mana Christ kirrani-minu-kwularri-juwama merra ena-langwa akwa kirrani-mini-jungwunu-mubaba nakina.
Nakina-bina Christ ngarrani-minu-ngwanja-juwama awinyamba, yirruwa yarningi-Judiya yarni-mamalya akwa ngarningka kirrakina kirriybina karningi-Judiyama karni-mamalya. Ni-jungwu-manja nakina ngarrani-minu-ngwanja-juwama awinyamba ngarniku-wartu-warti-ja kajungwa aki-yakayini yada ngarru-wurrakawurama ngarna. Nakina-bina anuwa nu-wilyaba ni-yamama akina, imba nara wurriybina wurru-kwala. Amin-akina-langwa kembirra ngarri-yakayinama arakba ngarna ngarru-wurrakawurama aduwaba.
Arakb-irakba-kiya-wiya anaja God nani-makama Mawijija-manja aning-arum-uruma ayakwa ena-langwa. Anamba-langwa Mawijija nani-makama a-mirntak-akina ayakwa aning-arum-uruma ena-langwa-manja warni-mamalya. Ngalaja kembirra a-mirntak-akina aning-arum-uruma ayakwa ngarrak-ayabijabakama yirruwa akwa nungkwurruwa. Imba anaja Christ ngarrani-mini-jungwunuma nakina ayka-manja, akwa ngarrani-marumama ngakwurruwa ngarni-mamalya akwa ngarran-akimarnuma ngakwurruwa ngarru-wurrakawurama arakba. Ngarrani-mirntukwa-juwama ngakwurruwa, yirruwa akwa ngarningka nungkwurruwa nungkwurr-ajukwaba, kajungwa akani-lawurrka-jini yada ngakwurruwa God-uwa. Ngalaja kembirra aduwaba na-jarriduma a-mirntak-iybina ayakwa aning-arum-uruma nara arakba ayabijabakama ngarna, imba ngakwurraja ngarr-wurraki-didirrbira ngarr-ambilyama ngarna arakba. Mam-eka yarningi-Judiya yarni-mamalya yarna, imba nungkwurraja karni-mamalya karningi-Judiyama kirrakina, ngarru-wurrakawurama aduwaba ngarna.
<range>
Anaja ni-likani-manja Christ enenu-wa angalya, ni-yangbinuma ayakwa nungkwurruwa-wa kirriybina kirr-ambilyi-mirruwa awilyikerra God-langwa akwa ngarningka yirruwa-wa yirriybina yirr-ambilyi-mirruwa akwudangwa God-manja. Ni-yamama Christ, “Nara a-winyu-winyamba-kajajuma,” ni-yamama nakina, imba yiki-likaja ngayuwa-wa kajungwa ka-marumini yada ngayuwa kirrakina, ni-yamama nakina ngarr-ababirna-mirruwa.
Ngalaja Aningaba Amawurrna ngarraki-mamirika-jinama ngakwurruwa aduwaba kajungwa aki-likaji yada ngarna ngarrababirna-langwa Nungw-arrku-wa, mana Christ ngarrani-mini-jungwunu-mubaba nakina.
Amin-akina-langwa nara arakba nungkwurraja kirr-miningka karna karningi-Judiyama karni-mamalya yirruwa-langwa, akana ngakwurraja ngarr-wurraki-didirrbira ngawa ngarr-ambilyama aduwaba. Ngarru-wurrakawurama arakba ngarna God-langwa ngarni-mamalya, wubirra ngarr-adiyarra-manja ngawa aduwaba.
Ngarna ngakwurruwa God-langwa ngarni-mamalya, yirruwa akwa nungkwurruwa, ngarr-ambilyama ngarna awilyabam-eka wubirra aruma alikira. God-langwa wubirra alikira ngarri-yaminama ngarna. Imba akin-eka a-mamalya alikira ena-langwa akwurtukwurt-eka, akwa ngakwurruwa ngarna ngani-wa-jinama God-uwa yakwujina. Ngalaja alikira nuw-arjiyama akina akwurraka-manja angwarnta. Imba yirraja yarnikilarr-kilarrka yarnungkwarba, yirriybina God nu-wekbalyinuma yarn-ingadinuba-wiya, akwa ngarningka wurriybina warni-kimaki-maka ayakwa God-langwa ena-langwu-wa wurrukwalu-wa warni-mamalya abirra-jukwaba, ebina wubirra angwarnta yirr-yaminama yarna. Imba anaja nakina Jesus Christ akina wubirra aruma-dangwa angwarnta, ebina aningi-lyamarmba alarr-ngekbirna God-langwa-manja alikira. Nakina-bina Jesus Christ ngarrani-mirntukwama ngakwurruwa ngarri-mini-miniyngka ngarni-mamalya, kajungwa ngarru-wurrakawurama ak-ambilyi yada aduwaba. Akin-eka wubirra laka ngarru-wurraki-lakwuli-jayinama ngarna ngarni-mamalya awilyaba-mirra-manja ngawa alikira akwurtukwurta-manja.
<range>
Imba anaja nakina God ngarrani-mirntukwunama aduwaba kajungwa aki-yakayini yada ngarna ngarru-wurrakawurama Jesus Christ. Kembirra yirruwa yarningi-Judiya yarni-mamalya akwa nungkwurruwa karni-mamalya kirriybina karningi-Judiyama kirrakina ngarr-akwudangwuka-jayinama arakba ambaka-langwa ngarna. Ngarri-yaminama amandangwa ebina wubirra alikira a-mamalya God-langwa. Yakwujina ngawa nuw-ambilyama ena-langwa Aningaba Amawurrna aning-angkawura akina.
Nganja ngayuwa ningi-diti-jungwunama ningena, mana ngarra-maki-maka-mubaba ayakwa Jesus Christ-langwa-langwa nungkwurruwa-wa. Mama ningi-diti-jungwunama ngayuwa, ningi-biriyaminama ngawa God-uwa nungkwurruwa-langwa, mana ning-aningma ngayuwa nungkwurruwa kirriybina karningi-Judiya-mirra karni-mamalya God-langwa nungkwurr-ajukwaba kirrakina.
Dukw-eka kirr-engkirrkanum-eka kirrakina ayakwa ni-marngkirra-dinu-mulangwa God ngayuwa-manja? Dukwa nara? Anaja nu-wekbalyinuma ngayuwa ning-aniki-maki yada nungkwurruwa-manja anuwa-langwa, mana aningaba baba ena karnik-aningmi-da-langwa nungkwurruwa.
God ngini-min-abilyarri-kama arakba enena ayakwa ebina nuw-abuwarr-kajungwunuma adinuba-wiya. Nganja ningena arakba ning-arrkarranguma akwala ayakwa akina-langwa.
Nungkwurraja yiki-ridimindana-manja kirrakina a-mirntak-akina akwala ayakwa, yiki-mi-miringkinama ning-aningmi-dinu-mulangwa ngayuwa a-mirntak-akina ayakwa Christ-langwa-langwa ebina nuw-abuwarr-kajungwunuma adinuba-wiya.
Arakba-wiya anaja God nara kani-maka wurru-wilyu-wilyaba-manja warni-mamalya akina ayakwa ebina nuw-abuwarr-kajungwunuma. Imba aduwaba God yirrani-makama akina ena-langwa-mirra Amawurrna. Yirrani-min-abilyarri-kama a-mirntak-akina ayakwa ebina nuw-abuwarr-kajungwunuma yirruwa-wa ena-langwu-wa yarnikilarr-kilarrka yarnungkwarba akwa ngarningka ena-langwu-wa warni-kimaki-maka ayakwa abirra-jukwaba.
God-eka nakina yirrani-min-abilyarri-kama kini-yamina-mulangwa aningaba yirruwa-manja yarningi-Judiya yarni-mamalya akwa ngawa nungkwurruwa-manja karningi-Judiyama karni-mamalya ngarr-di-dirrbira, mana Jesus Christ ngarrani-mini-jungwunuma ngakwurruwa-langwa. Ngakwurraja ngarri-yakayinama nungkwurruwa akwa yirruwa ngarru-wurrakawurama. Ngalaja kembirra a-mirntak-iybina ayakwa God ni-yarrk-akimarnuma yirruwa-langwa, kembirra nungkwurr-ajukwaba ngarningka nungkwurra-langwa akina, mana Jesus Christ ngarrani-mini-jungwunuma ngarrababirna-langwa.
God-eka nakina nu-wekbalyinuma ngayuwa kajungwa ning-aniku-wardi yada warka ena-langwa, ning-aniki-maki yada ayakwa Jesus Christ-langwa-langwa wurrukwala-manja. Nakin-eka ni-marngkirra ngayuwa-manja, akwa ngini-mamirika-juwama ngayuwa, nginu-kwa-mulangwa amawurrna ena-langwa ning-aniki-minu-wardi yada ena-langwa warka.
Ambaka abirraja warni-mamalya God-langwa nuw-ambilya warningu-bungkawa-ma? Nganja ngayuw-eka angwurra ningena ning-aningu-bungkawama. Akana anaja God nginu-kwama enena aningaba warka nganyangwa ka-makina-mulangwa nungkwurruwa-wa nungkwurr-ajukwaba aningaba ayakwa Jesus Christ-langwa-langwa. Ngalaja enen-eka aningaba ayakwa ngarraki-makinama nakina Christ ni-min-ababirna aning-iningaba. Ngakwurraja nara a-jarrukwama ngarna aningmi-duma aning-iningaba ena-langwa.
Aduwaba anaja God nginu-kwama warka ngayuwa-manja nganjukwaba ning-anik-abilyarri-ki yada enena ayakwa nungkwurruwa-wa akwa wurr-ababirna-langwu-wa warni-mamalya naniki-yama-langwa ebina ni-lyangku-werri-bika-jingwunuma nakina. Arakb-irakba-kiya-wiya God ni-ngekbirakama ababirna-langwa, akana n-abu-buwarrkama akina ayakwa yanda-langwa aduwaba.
N-abuwarrkama akina kajungwa aduwaba warning-errbirra wurru-bu-bungkawa warningi-karrawara kuw-eningmi-dini yada wurrakina God aringkawa nakina akwa n-aningma ababirna-langwa. Abirraja kuw-aningmi-dinama wurrakina karra-rringkina-mulangwa God-langwa warni-mamalya kani-mini-yarrku-warakina-mulangwa God-langwa ayakwa wurrakina.
Arakb-irakba-kiya-wiya nakin-eka God ni-lyangku-werri-bika-jingwunuma ena, ngakwurruwa ngarrababirna-langwa ngarnik-ambilyinga-langwa ena-langwa ngarni-mamalya, yirruwa yarningi-Judiya yarni-mamalya akwa ngarningka nungkwurr-ajukwaba karningi-Judiyama karni-mamalya. Akwa nakina ni-lyangku-werri-bika-jingwunuma ena. Anaja Jesus Christ ngakwurra-langwa nu-Bungkawa nakina-bina akan-akimirnama ngarna God-langwi yada ngarni-mamalya.
Aduwaba kembirra ngakwurraja ngarna nar-eka akbarduma imba ak-akwudangwu-kajungwunama ngarri-marngba God-uwa. Aki-likajama ngarri-marngba God-uwa mana ngarri-yakayina-mubaba ngarru-wurrakawurama Christ akwa ngarningka ngarru-werrik-ambilya-mubaba Christ-manja.
Ngakwurruwa-mirra karni-mamalya, nara a-werriku-ngwanjuma ningi-diti-jungwuna-mulangwa alikira-manja arrawa. Mama arrawa ningena ning-ambilyama ngarra-maka-mulangwa ayakwa Jesus Christ-langwa-langwa nungkwurruwa-wa, imba aningaba nungkwurra-langwa ka-ngekbira-kajungwunama arija-langwa akina, ning-ambilya-mulangwa yalakwa ngayuwa aduwaba.
Nganja ngayuwa ningani-yang-marngkwa-jinama Nungwanyungwu-wa mana ning-aningma aduwaba ayakwa ena-langwa, ebina nuw-abuwarr-kajungwunuma adinuba-wiya. Ning-aningma aduwaba God kirran-anibi-ka-mulangwa nungkwurruwa karningi-Judiyama karni-mamalya, wubirra laka yirran-anibi-kama yirruwa yarningi-Judiya yarni-mamalya yarna.
Anaja God Nungw-anyungwa nakina ngarning-errbirra-langwa akwa wurr-ababirna-langwa warni-mamalya a-mirntak-enena-manja angalya akwa ngarningka ena-langwa-manja angalya abalkaya akwa ngakwurra-langwa aykirra a-mamalya ngarru-wilyakinama anuwa-langwa.
God-eka n-iyngbida nakina akwa ni-minababirna arrbida. Nganja kembirra ningi-bi-biriyaminama arngk-ababirna-langwa ngawa a-mirntak-enena ayakwa anuwa-wa. “Wurr-engbudirr-kina wurru-wurrak-akina warning-Ebijija warni-mamalya nungkwa-langwa-mirra Amawurrna,” ningi-yaminama. Wurr-engbudirr-kina kajungwa m-arrubuda mangma karrima-wilyakini yada wurrakina warniki-yama-langwa aningaba.
Akwa ngarningka an-ambilya anaja Christ abirruwa-manja mana na-werrik-ambilya-mirri baba angwurra anuwa-manja. Akwa ngarningka wurrakin-eka ab-aningmi-dina akwu-lyalyingma ena-langwa warning-angkawura. Akwa kuw-angkirrikaja-manja wurrakina ni-lyalyingmina-mirri-langwa wurrakina-manja, ab-arjiya kembirra wurr-iyngbida ngawa wurrakina warni-mamalya.
Akwa ngarningka abirra-wilyakina milyanjirra mangma wurr-ababirna-langwa warni-mamalya nungkwa-langwa ababirna-langwa angalya kajungwa warningmi yada Christ ni-lyalyingmina-mulangwa angwurra wurrakina. Ab-aningmi-dina nara nakina a-ngwanjuma imba kini-lyalyingminama wurrakina angwurra naning-angkawura nakina. Ngalaja Christ-langwa akwu-lyalyingma amakwulyumid-eka akina akwa yirraja yik-aningmi-dina-manja akina nar-eka yarna a-jarrukwama. Kembirra ab-aningmi-dina Christ ni-lyalyingmina-mulangwa wurrakina kajungwa karrima-lyangki-yuwarni yada nungkwa-langwa-manja mangma akwa ka-yamini yada wubirra nungkwuwa. Amandangwa, ningi-yaminama ngayuwa God-uwa.
<range>
Kwurruwa-yi, ngani-yang-marngkwa-jina arakba God-uwa, mana n-arrbida baba nakina ni-lyangma akwa nu-wardana-mubaba aduwaba ngakwurruwa-manja nakina. Akana nara ngarna a-marngkirringkama a-mirntak-akina engb-iyngbida kini-yaminama nakina ngakwurruwa-manja.
Ngani-yang-marngkwa-jina kembirra God ngarrababirna-langwa ngarni-mamalya ena-langwa. Akwa kani-rringkina-manja warni-mamalya Christ-manja, kembirra abini-yang-marngkwa-jina God abirra-jukwaba. Ngani-yang-marngkwa-jina ngawa God aduwaba akwa angkawura.
W-engkirraja kembirra enena ayakwa ngarra-makinama ngayuwa, ningiybina ningi-diti-jungwunama ngawa yalakwa mema-manja medirra. Ningi-diti-jungwunuma ngayuwa mana baba ningani-mamalya ningena nu-Bungkawa-langwa Jesus Christ-langwa. Anaja nakina God nu-wekbalyinuma kirrakina ena-langwi yada karni-mamalya. Kembirra nungkwurraja kirriybina God-langwa karni-mamalya kirr-mungkwurrki-dirrbira yiki-likajama ngawa God-langwa-manja mamirukwa kirrakina.
Nara kembirra a-ngkw-aningaba-kajungwuma, imba ambaka-langwa yiki-likajama kirrakina God-langwa-manja mamirukwa. Akwa kirri-mirnta-mirntirra ngawa yiki-likajama nungkwurruwa kirr-werring-mirntirra. Akwa nara a-marngkwa-ja-juma imba yiki-lyalyingma-jayinama ngawa karning-angkawura kirrakina.
Anaja God ngarrani-mirntukwama nakina ena-langwa-mirra Amawurrna kajungwa ngakwurruwa-mirri yada ngarna. Kembirra nungkwurraja yiki-ngayindanama angwurra kirrakina karnik-ambilyingi yada ngawa kirr-wurrakawurama, karniki-lyalyingma-jaji yada akwa karniki-mamirika-ji yada kirrakina yilyurrkwa-mirra yukwudukwuda karning-angkawura.
Ngakwurraja God-langwa ngarni-mamalya ngarru-wurraku-wilyaba ngarr-di-dirrbira ngarna. Awilyabama wubirra a-madangkwa ngarr-ambilyama ngarna. Imba anaja God ngarranu-kwama nakina ena-langwa Amawurrna awilyabama ngakwurruwa-wa ngarr-ababirnu-wa. Nu-wekbalyinuma nakina ngarr-di-dirrbira ngawa ngarna, kajungwa aku-werrik-embirrarini yada ngarna ngarru-wurraki-dirrbira anuwa-wa.
Nu-wilyabam-eka ngawa nu-Bungkawa n-aruma-dangwa. Ngakwurraja ngarru-werrik-ambilyama ngarna ngarr-di-dirrbira anuwa-manja. Imba abirraja warni-mamalya ngarrabi-mingeki-ngamba-juwama ngakwurruwa ngarr-di-dirrbira ngarrakina.
Nu-wilyabam-eka God akwa nu-wilyabam-eka Nungw-anyungwa nakina ngarrababirna-langwa ngarni-mamalya. Nu-bungkawa-dinama nakina ngarr-ababirna-manja ngarni-mamalya akwa ngarningka ababirna-manja angalya. Akwa ngarranu-wilyakinama ngakwurruwa ngarniku-wardi yada warka ena-langwa akwa n-ambilyama wilyarra ngakwurruwa-manja.
Ngalaja God-langwa ayakwa ngarraki-makinama Christ-langwa ni-lawurradinu-mulangwa Nungw-anikba-langwu-wa angalya. Na-yamama akina, “Ni-lyangmanguma nakina God-langwu-wa angalya karrawaru-wa. Akwa nanu-wilyakama wurr-ababirna warni-mamalya anuwa-mulangwa. Imba nani-yuwarnuma wurrakina anuwa-manja arija-langwa. Kembirra nanu-wekbilyanguma nakina aning-iningaba-wiya ena-langwu-wa warni-mamalya,” na-yamama akina. Nungkwurraja karningm-eka karna adinuba-wiya ni-dirrirntuma nakina Christ karrawara-langwa, ni-rukwularruma nakina wubirra laka ngarni-mamalya ngarri-rukwularrayinuma ngarna, akwa n-ambilyi-mirra nakina wubirr-eka laka ngarni-mamalya ngarr-ambilya-mirra ngarrakina enena-manja angalya. Kembirra niybina-mirrada ni-dirrirnta-mirrada nuw-aruma-jungwunuma karrawaru-wa, kajungwa kin-ambilyi yada nakina ababirna-manja angalya akwa akanu-wekbilyani yada aning-iningaba-wiya. Christ ngarranu-wekbilyanguma nakina aning-iningaba-wiya ngarru-wilyu-wilyaba-wiya-wa.
<range>
<range>
<range>
Amiyambana aning-iningaba Christ ngarranu-kwama nakina? Christ ngarranu-kwama nakina ena-langwu-wa ngarni-mamalya emini-miningka warka akwa ngarrani-mamirikajinama ngarniki-yami yada akina. Ngarr-kwala nu-wekbalyinuma Christ ngarniki-larrki-larrka ngarni-mamalya. Imba ngarrukwala nu-wekbalyinuma nakina kajungwa ngarniki-maki yada ena-langwu-wa warni-mamalya ena-langwa ayakwa. Imba ngarrukwala nu-wekbalyinuma nakina kajungwa ngarniki-maki yada ayakwa ena-langwa-langwa wurribinu-wa warningbala-mirruwa anuwa, kajungwa abirra-jukwaba ka-werrik-ambilyi yada anuwa-manja. Imba ngarrukwala nu-wekbalyinuma nakina ngarnik-akwurraji yada ena-langwa warni-mamalya. Imba ngarrukwala ngarnik-akakirumaki yada ena-langwa ayakwa abirruwa-wa.
Yawu. Akina-bina da. Ngarri-mirntak-eyina ngarniki-minu-wardu-warda nu-wekbalyinuma anaja nakina Christ, kajungwa aki-yngbudirr-kayini yada ngakwurruwa ena-langwa ngarni-mamalya. Ngakwurraja aki-yngbudirr-kayinama ngarna ngarniku-warda-langwa ena-langwa warka ngarning-angkawura.
Kembirra ngakwurruwa ngarna aki-mamirika-jayinama yanda-langwa ngarru-wurraki-dirrbira aku-werrik-ambilyama ngarrababirna-langwa God-langwa-manja Nanikw-anikba. Akwa ngarningka aki-mamirika-jayinama ngarna yanda-langwa ak-aningmi-dinama nakina ngarru-wurraki-dirrbira akwa yanda-langwa aki-yngbudi-dinama ngarrakina ngarr-iyngbida ngawa. Kimi-ringbirra-dini yada mangma ngakwurra-langwa wubirra laka Christ-langwa mangma mi-ringbirra. Kembirra aki-mi-miringkinama God-langwa ayakwa. Nara a-yamama ngarna wurri-yukwayuwa wubirra, wurriybina nara ambaka a-mi-miringkama ayakwa wurrakina.
W-engkirrkiya. Dukwa abirraja wurru-kwala warni-mamalya akabi-makinama wurrakina ayki-kalya ayakwa alyangki-lyangkadawa. Dukwa abirra-bakiya-ba karri-ngekbirakinama ayakwa emini-miningka akwa akabi-ngayindanama akabu-wilyaka-jinama ngakwurruwa-wa. Imba ngakwurraja nar-eka ngarna engkirrkuma amukwiyad-ebinu-wa ayakwa alyangki-lyangkadawu-wa, imba ngarr-iyngbida aki-likajama ngawa God-langwa-manja mamirukwa mi-likarrki-dirrbira-manja ngarna.
Imba aki-yangbinama alyangmandukwuna-wiya ayakwa. Nara amarngk-awinyamba-mirra ayakwa a-yangbuma ngarna wurrukwalu-wa, imba amarngku-warruwalya-mirra ayakwa aki-yangbinama wurrukwala-manja warni-mamalya, kajungwa warningmi yada ngarri-lyalyingminama wurrakina-manja. Akwa aki-yaminama kajungwa ak-ambilyi yada wubirra Christ, niybina nu-bungkawa-dinama ngakwurruwa-manja. Nakin-eka Christ wubirra aringka imba ngakwurruwa wubirra ena-langwa nani-madangkwa,
niybina nu-wilyakinama ayarrka iya alakba. Ngalaja akina aringka na-wardi-kinama a-mirntak-iybina ayarrka iya alakba. Ka-wardana-manja alakba nungkwa-langwa aningaba warka akwa ka-yngbudi-dina-manja akina, akwa ka-wardana-manja ayarrka nungkwa-langwa aningaba warka ngala-ju-kwaba akwa ka-yngbudi-dina-manja akina, ngalaja kembirra nungkwa-langwa a-madangkwa ka-wardanama aningaba warka akwa ka-yngbudi-dinama akina. Akin-eka wubirra anaja akanu-wardi-kinama Christ ngakwurruwa-manja, God-langwa-manja ngarni-mamalya. Imba ngarru-wilyu-wilyaba-wiya ngarna aku-wardu-wardanama aningaba warka akwa aki-lyalyingma-jayinama ngawa. Kembirra aki-yngbudirr-kayinama ngarru-wurrakawurama ngarna.
Ngayuw-eka ningena ningani-mini-yangbinama ayakwa nungkwurruwa-wa nu-Bungkawa Jesus Christ-langwa, akwa kembirra ngarra-madimirrukwunama. Nar-eka a-yaminjamama wubirra wurru-kwala warni-mamalya warningbala-mirri-mirra God wurrakina. Mu-wurrariy-eka mangma abirraja narrima-wilyakinama. Nar-eka kembirra nungkwurraja a-yamama wurru-mirntak-akina wubirra warni-mamalya.
Abirraja wurru-mirntak-akin-eka warni-mamalya wurru-kwurrak-eka. Na-waranama God akwa nanu-kwunama mirirrba. Nar-eka a-wilyakama a-mamalya akwananibika ebina ngarranu-kwunama God. Alarrimirda-manja na-likajama. Wurr-mimba na-likajama.
Nara arakba wurrakina a-mini-yalija-jungwuma a-mirntak-iybina-langwa na-yama-mulangwa. Na-lyangku-werri-bika-jungwunuma wurrakina warnik-arriya-kajungwi yada awurrariya-langwa. Nara kembirra engkirrkuma wurrakina aningabu-wa, imba awurrariya-wa wulkwa nuw-engk-ingkirrikajama ngawa wurrakina. Na-rnti-rntirrkayinam-eka errbirra. Aning-errbirr-eka awurru-wurrariya emini-miningka na-yaminjaminama wurrakina warni-mamalya, wurriybina warningbala-mirri-mirra God.
Imba abirraja wurru-mirntakiybina warni-mamalya kirrab-akakirumaka-mirri-mirra kirrakina nara yikabi-maka karniki-yami yada amukwiyad-akina.
Kirrab-akakirumakama kirrakina alyangmandukwuna ayakwa Jesus-langwa-langwa. Kembirra nungkwurraja kirr-engkirrkenuma abirra-langwa ayakwa akwa kembirra kirr-aningmi-dinama kirrakina anuwa-langwa.
Kembirra nara arakba a-yamama ebina adinuba-wiya kirri-yamama, mana a-mirntak-iybina awurru-wurrariya kirri-ngayindanguma kirrak-arrya-kam-eka kirrakina. Imba wurri-larrngku-wurrya arakba awurru-wurrariya, wubirra laka kirring-anjalku-wurranama kirrakina dimbala diybina du-wurrariya dadi-nungkwurakba.
Imba yiki-yaminama aning-iningaba-wiya ma-mungkwurda-mirra mangma, wubirra laka kirr-awiyabanama dimbala dadingaba dadi-kaduwa-langwa.
Wurr-abirradadiy-eka ebina anikaduwa aningaba wubirra karni-kaduwa karni-mamalya, mana God kirran-anikaduwa-ka-mubaba enuw-eka wubirra. Kembirra wurri-likaja kirru-werri-ngekbirna kirru-werriki-dirrbira God-langwa-manja mamirukwa karning-angkawura.
Kembirra amin-akina-langwa nara a-kadikama warning-errbirra-manja warni-mamalya. Yiki-lyalyimbukwayina-manja kirrakina karni-mamalya God-langwa, yiki-larrkbi-larrkbakinama mana ngarru-wurrakawura-mirra Christ-manja ngarna wubirra ngakwurruwa-mirra.
Kak-ardirrana-manja awinyamba ningkakina, kembirra nara arrya-kajungwuma awurrariya-wa. Akwa nara a-werrik-awinyambaduma nungkwuwa yanda-langwa alyarrngwalyilya.
Akwa ngarningka nara awiyabajuma N-amukwa nungkwuwa-manja.
Kirr-engk-ingkengmina karni-mamalya kirriybina kirr-angmikangma-dama kirrakina wurr-erriminja arakba engkengmina, akwa nara angma-duma arakba kirrakina imba wurru-wardana warka arakba. Wurru-wardana warka aningaba nungkwurra-bakiya-ba, kajungwa yiki-larrm-birrani yada angwarnta alyangmandukwuna wurribinu-wa warning-alyingm-alyingma-wa warni-mamalya.
Akwa ena engka. Nara a-yangbuma ayakwa errbirra ayarrk-awarrya imba yiki-yangbinama wulkwa ayakwa ayarr-ngekbirna, kajungwa yika-mamirika-jini yada kirrakina wurru-kwala warni-mamalya akwa yik-engbudirr-kini yada wurrakina.
Anaja God nakina nu-wekbalyinuma kirrakina, kajungwa ena-langwi yada karni-mamalya yik-ambilyi yada. Akwa kirranu-wekbilyanguma ena-langwa Aningaba Amawurrna akwurtukwurta kajungwa karningmi yada amandangwa ena-langwa kirrakina, akwa karningmi yada yikan-anjungwurranama amandangwa nakina. Kembirra nar-eka a-werrik-awarryakuma Aningaba Amawurrna kirrakina.
Wurri-yarrku-wurrana ayakwa ayarrk-iyarrk-awarrya akwa ayarrk-iyarrk-artitarra. Nara a-yangi-yang-arrartuma. Nara a-rinjarrkuma wurrukwalu-wa warni-mamalya. Akwa nara a-mini-maki-makuma awurru-wurrariya ayakwa wurru-kwala-langwa warni-mamalya. Akwa nara a-wurru-wirrikbijaju-ma
imba wurr-errkwuliyamajayina akwa wurri-lyalyingma-jayina. Akwa wurri-mini-yakwabi-jayina awurru-wurrariya kirru-kwala-langwa karni-mamalya, wubirra an-ajukwaba God kirrani-mini-yakwabi-jinama nakina awurru-wurrariya nungkwurra-langwa da. Nakin-eka God kirrani-mini-yakwabi-jinama mana Jesus Christ kirrani-mini-jungwunu-mubaba nakina da.
Nungkwurraja God-langwa kirri-yukwayuwa kirrakina, kirriybina God ni-lyalyingmina-mirra angwurra nakina. Kembirra wurri-yaminjamina ngawa kwuraya kajungwa anuwa wubirra yiki-yamini yada kirrakina.
Yiki-lyalyingma-jayinama karning-angkawura, wubirra laka Christ ni-lyalyingminum-eka ngakwurruwa. Nakin-eka ngarrani-mini-jungwunuma ayka-manja mana ni-lyalyingminu-mubaba ngakwurruwa angwurra. Kembirra anaja God nanu-werrungwurdanguma angwurra nakina-manja.
Nara kembirra engkirrkuma awurrariya-wa. Nara a-rntirntirrka-juma, akwa nara engkirrkuma amangwumangwu-wa. Akwa ngarningka nara a-mardi-marduma a-mungwurdangmaduma aning-errbirra wurru-kwala-langwa. Nar-eka a-lyalyimbukwajuma amukwiyad-akina-langwa awurru-wurrariya mana God-langwa karni-mamalya kirrakina baba.
Akwa nara a-yangbi-yangbuma ayarrk-iyarrk-awarrya ayakwa. Imba yiki-yangbinama wulkwa ayakwa aningaba-wiya akwa yikini-yang-marngkwa-jinama God-uwa.
Nar-eka a-yakuwabi-juma ena. Yik-arrya-kajungwuna-manja kirrakina akwa yiki-rntirntirrka-yina-manja akwa yik-angk-ingkirrikaja-manja amangwumangwu-wa akwa yiki-mungwurdangmadina-manja yiki-mardi-mardana-manja aning-errbirra wurru-kwala-langwa, nar-eka a-likama kirrakina God-uwa. Yiki-mardana-manja aning-errbirra wurru-kwala-langwa, kembirra akin-eka wubirra laka nara kirrakina engkirrkuma God-uwa imba yiki-yaminama yiki-min-engkirrkajama alawudawarra-mirruwa a-mirntakijika. Kembirra yiki-yamina-manja amukwiyad-akina awurru-wurrariya nar-eka a-yakajuma kirrakina warni-mamalya-manja wurriybina nenu-bungkawa-dina-mirri-manja wunalakina God akwa Christ.
Wurru-kwala warni-mamalya yikabi-ngayindana-manja warniki-kadiki yada nungkwurruwa-manja anibuwakida-mirra ayakwa a-wurrimalya-mirra, kembirra nar-eka engkirrkuma wurrakinu-wa. Yikabi-ngayindanama karniki-yami yada awurrariya-wa. Akana nara-manja amini-yarrku-warakama kirrakina God-langwa ayakwa imba yiki-yaminjamina-manja awurru-wurrariya karning-angkawura, kembirra nakin-eka God kin-awinyamba-dinam-eka kirrakina-manja karni-mamalya.
Amin-akina-langwa nungkwurraja nar-eka a-likama wurr-amukwiyad-akina-manja warni-mamalya wurru-wurrariya, imba kirr-ayabijaba wurr-ambilya abirruwa-langwa.
Nara-wiya nungkwurruwa God-langwa, kirr-arrya-kajungwunuma a-wurru-wurrariya-langwa, wubirra laka kirr-ambilyuma kirrakina alarrimur,da-manja. Imba aduwaba God-langwa karna. Akin-eka wubirra laka alarradada-manja kirr-ambilyama aduwaba. Kembirra alarradada-manja ngawa wurr-ambilya,
mana yik-ambilya-manja nungkwurruwa alarradada-manja, kembirra yik-ambilyama karningaba, kirr-werriki-dirrbira akwa kirr-lyangmandukwuna.
Akwa wurr-aningmi-dina arakba ebina ni-ngayindana-mulangwa nu-Bungkawa Jesus Christ.
Yiku-waranam-eka ababirna-langwa awurru-wurrariya ebina na-yaminama wurriybina warni-mamalya ly alarrimur,da-manja. Imba yiki-yaminama abirruwa-wa, “a-mirntak-iybina kirr-yaminjaminama awurru-wurrariy-eka akina, yiki-yaminama.
Ngakwurraj-eka ak-engkirrkaja-manja ngarna akinu-wa awurrariya na-yamina-mirruwa wurru-wurrariya warni-mamalya amirama, kembirra aki-yaliyanam-eka ngakwurruwa. Yaw-eka, ngarri-yaliyanama angwurra akwa nar-eka ngarna a-lyalyimbukwajuma amukwiyad-akina-langwa awurrariya.
Wurr-mirntakiybina warni-mamalya kuw-angkirrikaja-manja nungkwurruwa-manja kembirra ka-yamina-mirra akina wubirra laka yiki-jadijinama kirrakina alarrngk-ilarrngk-awarrya alarrimurda-langwa angalya akwa angerriba errekbu-wa alarr-adadu-wa.
Akin-eka alarr-adada kuw-abilyarri-kinama ababirna-langwa. Amin-akina-langwa enena ayakwa nuw-arrkarri-jungwunuma. Na-yaminama, “Nungkwurruwa karni-mamalya kirr-mungkwulam-eka. Karniniki-jungwa wubirra karni-mamalya kirr-yaminama karna, imba wurr-mirajangina arakba! Kembirra Christ yikani-min-abarraka-jinama nungkwurra-langwi yada nakina,” na-yaminama akina ayakwa.
Kembirra nungkwurraja yiki-yaku-werri-bikajama kirri-mirnta-mirntirra ambaka-langwa yiki-yamina-mulangwa yik-ambilya-mulangwa enena-manja angalya. Nar-eka a-yamama wubirra wurriybina warningbala-mirri-mirra warniki-yama-langwa aningaba, imba yiki-yaminam-eka kirri-mirnta-mirntirra wubirra warni-mamalya aringkawa.
Wurru-wardana arakba warka God-langwa m-ababirna-langwa mamawura. Akwa nara a-kuwabarrngwarrngwaduma a-likama God-langwa-manja mamirukwa, mana wurr-ababirna warni-mamalya na-yamina-mubaba aning-errbirra awurru-wurrariya emini-miningka.
Nar-eka kembirra a-wakiduma, imba wurr-aningmi-dina angwurra ebina kirrani-ngayindanama nu-Bungkawa karniki-yama-langwa kirrakina.
Nar-eka a-bungwurri-duma anija-langwa, mana yikak-arrya-kinama karna akina. Akwa nara a-lyangburrukwajuma mulkwa nungkwurra-langwa anija-wiya, imba wurr-mana wurr-lyangburrukwajina Aningaba Amawurrna.
Yiki-lyalyimbukwayina-manja kirrakina karni-mamalya kirriybina God-langwa yiki-maki-jayinama ena-langwa-langwa. Wurr-werriki-lyalyingma-jungwuna akwa wurr-mebayina emeba anuwa-wa. Nara aning-errbirra a-mebuma, imba yi-ningaba-mirra yukwudukwuda yiki-mebayinama emeba ena-langwi yada.
Yikini-yang-marngkwa-jinama Nungw-anyungwa God karning-angkawura. Akwa yikini-yang-marngkwa-jina-manja God kirrakina, kembirra yiki-yangbijinama aykirra ngakwurra-langwa-langwa nu-Bungkawa Jesus Christ.
Nungkwurraja nara a-min-engkirri-kajungwuma, imba yika-min-engkirrkajama kirrakina wurrukwalu-wa warni-mamalya mana kinu-werriki-yang-marngkwa-jina-mubaba Christ.
Ningki-darringka, ani-lyangmana naningiy-ana, imba nungkwaja k-ariji-dinama ngawa anuwa-manja. Aningaba akina. Anaja Christ ni-lyangmanama nakina, imba ngakwurraja God-langwa ngarni-mamalya ngarr-ariji-dinama ngawa anuwa-manja. Kini-lyangmana-manja naningiy-ana, kembirra aningaba ngawa akina. Nakin-eka Christ ngarran-anibi-kinama ngakwurruwa ena-langwa ngarni-mamalya. Ni-lyangmanama nakina akwa ngarranu-wardi-kinama ngakwurruwa. Aningaba akina. Kembirra kini-lyangmana-manja nu-wilyaba nani-ngkwarba akwa kininga-wardi-kina-manja dadingiy-anikba, aningaba ngawa ena.
<range>
Ngakwurraja ngarna God-langwa ngarni-mamalya ngarrani-min-engkirrkajama anuwa-wa. Kembirra nungkwa-jukwaba ningki-darringka ni-min-engkirrkaja naningiy-ana nungkwa-langwu-wa.
Imba nungkwaja ningk-anungkwarba, lyalyingmina didarringka nungkwa-langwa dadingiy-ana, wubirra laka Christ ni-lyalyingminama ngakwurruwa God-langwa ngarni-mamalya. Nakin-eka Christ ni-lyalyingminuma ngakwurruwa akwa ngarrani-mini-jungwunuma,
kajungwa ak-ambilyi yada God-langwa ngarni-mamalya. Akwa ngarranu-kwama ayakwa ena-langwa, ebina akaki-mini-mungkwurdanama mada iya mangma. Ngakwurraja ngarni-mamalya akinga-mungkwurdanama ngarrakina dimbala ngakwurra-langwa aking-ajirrana-mulangwa dakina akungwa-mirra. Akin-eka wubirra, anaja nakina Christ akani-mungkwurdanama ngakwurruwa.
Christ ni-jungwunuma kajungwa ngarru-werri-ngekbirni yada akwa kembirra kinu-kwa-jungwuni yada ngakwurruwa anuwa-wa, wubirra laka nu-wilyaba naningiy-adikba kinu-kwa-jungwunama du-kwu-kwilyibana-wa dadingiy-anikba. Ni-jungwunuma kajungwa ngarrababirna-langwa ngarni-mamalya God-langwa ak-ambilyi yada ngarningu-wurrariya-mirra.
Amandangwa Christ ni-lyalyingminama angwurra ngakwurruwa. Imba nungkwa-jukwaba ningk-anungkwarba, ki-lyalyingminama didarringka dadingiy-ana nungkwa-langwa. Ningki-lyalyingminama ningkakina ningk-ani-madangkwa, ningk-emb-imbirraja-jungwunama m-ababirna-langwa marrnga. Kembirra ki-lyalyingminama ngala-ju-kwaba dadingiy-ana m-ababirna-langwa marrnga. Ki-lyalyingmina-manja dadingiy-ana nungkwuwa, kembirra amandangwa ki-lyalyingmaja-jungwunama.
Ningk-anungkwarba, ningk-angmardi-jungwunama ningk-ani-madangkwa na? Nar-eka-da! Ningki-lyalyingminama ningk-animadangkwa, ningk-emb-imbirraja-jungwunama. Ningki-lyalyingmaja-jungwunama ningkakina. Amandangwa akina. Imba anaja nakina Christ ni-lyalyingminam-eka ngakwurruwa God-langwa ngarni-mamalya. Ngakwurruwa ngarna wubirra ena-langwa ayarrka iya alakba, kembirra ni-lyalyingminama ngakwurruwa akwa ngarran-embirrajinama ngarrababirna-langwa naning-angkawura.
<range>
Arakb-irakba-kiya-wiya anaja God ni-yamama, “Nu-wilyaba nani-ngkwarba kini-yardana-manja dadingiy-anikba, kembirra kani-lirraki-lalikinama nakina nungw-anikba akwa dirnt-anikba imba kini-likajama dadingiy-anikba-wa. Kani-yakayina-manja wunalakina-kiya, nu-wilyaba nani-ngkwarba akwa du-wilyaba didarringka ena-langwa, kembirra wubirra wunu-wilyabama wun-ani-mamalya kani-lirraki-likajama arakba wunalakina-da,” ni-yamama God.
Ngalaja akina ayakwa God-langwa ngarraki-makinama ngakwurruwa-wa Christ-langwa akwa ngakwurruwa-langwa God-langwa-langwa ngarni-mamalya enena-manja angalya. Adinuba-wiya akina ayakwa nuw-abuwarr-kajungwunuma imba aduwaba nganja ngarra-min-abilyarrikinama arakba nungkwurruwa-langwa ningena.
Karnungkwarba, kirr-wilyu-wilyaba-wiya yiki-lyalyingminama wurr-darringka nungkwurra-langwa, wubirra kirri-lyalyingmaja-jungwunama. Imba arrkala nungkwurraja kirr-dadingiy-arrngwa kirr-wilyu-wilyaba-wiya yika-min-engkirrkajama warningi-ningiy-anungwa-langwa kirrakina.
Nungkwurraja kirri-yukwayuwa, kirri-mirnta-mirntirra w-engkirrkajama enenu-wa ayakwa ngarra-makina-mirruwa. Yika-min-engk-ingkirrikajama kirrakina ayakwa wurr-ngungw-anungwa-langwa iya wurri-rnti-rnt-anungwa-langwa. Yiki-yaminjaminama kirrakina yika-min-engk-ingkirrikajama ngawa, mana God kirrani-maka-mubaba akina nungkwurruwa-manja, akwa aningaba baba akina. Nara a-mini-yarrku-wurruma abirra-langwa ayakwa, imba yika-min-engk-ingkirrikajama ngawa akinu-wa.
Karningma a-mirntak-iybina ayakwa aning-arum-uruma God yirranu-kwa-mirra arakb-irakba-kiya-wiya yarningi-Judiyu-wa yarni-mamalya. Awilyaba ayakwa ngarraki-makinama akina, “Yika-werriki-yang-marngkwa-jinama ngawa kirrakina wurr-ngungw-anungwa iya wurri-rnti-rnt-anungwa kajungwa aning-iningaba ka-ngekbira-kajungwuni yada nungkwurra-langwa, akwa yik-ambilyi yada nungkwurra-langwa-manja angalya yanda-langwa yik-ani-yuwangkwu-dinama akwa yik-adi-yuwangkwu-dinama karna,” ngarraki-makinama God-langwa ayakwa. Akin-eka aning-adinuba-wiya ayakwa ngarraki-makinama kini-yamina-mulangwa God aningaba ngakwurruwa-manja. Kembirra nungkwurraja kirri-yukwayuwa yika-werriki-yang-marngkwa-jinama ngawa wurr-ngungw-anungwa iya wurri-rnti-rnt-anungwa aduwaba.
<range>
Imba nungkwurraja kirr-ngungw-arrngwa, nara a-werrik-awinyambaduma nungkwurra-langwu-wa wurri-yukwayuwa, imba wurr-errkwuli-yama-jina wurrakina-manja, nari yada wurrakina awinyamba-duma abirramba-langwa nungkwurra-langwa-langwa ayakwa. Yik-arumurrkwunama wurrakina kirri-mirnta-mirntirra. Yika-wilyu-wilyaka-jinama ambaka-langwa, kajungwa kani-mini-yarrku-warakini yada ayakwa Jesus Christ-langwa wurrakina, akwa kajungwa God-langwa ayakwa karraki-mungkwurrki-dirrbira-kini yada wurrakina.
Nungkwurraja kirr-kwala karni-mamalya, wurru-bu-bungkaw-eka kirrabi-mini-bayindanguma angwarnta wurrukwalu-wa warni-mamalya kajungwa yiku-wardani yada warka wurrakina-langwa wurru-bu-bungkawa. Nara a-yki-kadikama wurru-mirntak-akina wurru-bu-bungkawa nungkwurra-langwa imba kirr-mungkwurrki-dirrbira kirr-lyangmandukwuna wurr-ambilya. Mama kirr-minjirrk-akbardanama abirruwa-langwa kirrakina, imba wurra-min-engkirrkaja m-ababirna-langwa mamawura. Wurra-minu-wardana warka abirra-langwa wubirra laka yikini-minu-wardanama warka Christ-langwa.
Nara errbirra a-warduma, imba aningaba warka wurra-minu-wardana. Yikabi-rringkina-manja wurrakina akwa ngarningka nara-manja a-rringkama nungkwurruwa-wa, kembirra yika-minu-wardanama aningaba warka. Yiki-yaminam-eka kirri-mirnta-mirntirra ababirna-langwa God yikani-ngayindanama nakina.
Akwa nar-eka a-ngwurrki-yangbuma a-ngwurrmiluma kirrakina, imba wurru-wardana aningaba warka, mana nu-Bungkawa-langwa Jesus Christ-langwa karni-mamalya kirrakina baba. Kembirra yika-minu-war,dana-manja warka wurru-kwala-langwa warni-mamalya, yiku-wardanama warka wubirra laka yikini-minu-wardanama warka Jesus Christ-langwa.
Yiki-yamina-manja aningaba kirrakina, kembirra anaja nu-Bungkawa Jesus Christ kini-yaminama nakina aningaba nungkwurruwa-manja. Mama kirr-kwala kirra-minu-wardana-mirra warka wurru-bu-bungkawa-langwa wurriybina kirrabi-mini-bayindangu-mulangwa angwarnta wurrukwalu-wa warni-mamalya. Mama kirr-kwala kirra-minu-wardana-mirra warka wurru-bu-bungkawa-langwa wurriybina kirrabu-kwuna-mulangwa angwarnta, nara baba abirra-langwa kirrakina. Anaja kini-yaminama aningaba nungkwurruwa-manja kirr-ababirna-manja.
Imba nungkwurraja kirru-bu-bungkawa kirr-bayindangu-mirri-mirra warni-mamalya nungkwurra-langwi yada warniki-minu-wardu-warda, nungkwurr-ajukwaba kirr-lyangmandukwuna kirr-mungkwurrki-dirrbira wurr-ambilya. Nar-eka a-yamama enena ayakwa abirruwa-wa, “Nara-manja karna a-minu-warduma aningaba warka, kembirra ngayuwa ka-larrkbarjanama nungkwurruwa-manja! nara a-yamama. Anaja nakina God kirrani-rringkinama nungkwurruwa-wa kirru-bu-bungkawa akwa ngawa nungkwurra-langwu-wa warniki-minu-wardu-warda kirru-wurraki-di-dirrbira. Nu-Bungkawa nakina kirr-ababirna-langwa, kirru-bu-bungkawa-langwa akwa ngarningka nungkwurra-langwa-langwa warniki-minu-wardu-warda abirra-jukwaba. Nar-eka a-yamama God, “Naka nani-ngkwarba dukwa nu-bungkawa, imba naniki-minu-wardu-warda dukwa-da,” nara a-yamama nakina. Imba kini-yaminama, “Naka nani-ngkwarba dukwa n-aningaba, imba nu-wurrariya dukwa-da,” kini-yaminama God nakina.
Nganiyarrya, ngakwurruwa-mirra, nara ningena amiyarra a-makama ayakwa nungkwurruwa-wa, imba ambawura arakba ayakwa ka-makinama ngarningka. Wurr-ambilya Nu-bungkawa-manja akwudangwa. Nakin-eka nu-Bungkawa ni-mikbiyiya ni-lyangma, ni-yngbud-eka. Kembirra nara a-lalikama nakina, imba akwudangwa wurr-ambilya anuwa-manja, kajungwa yikani-yngbudirr-kini yada nakina.
Anaja God ngarranu-kwama engb-iyngbida aning-awinyamba ngakwurra-langwa kajungwa aku-warti-yini yada awinyamba ngakwurruwa akwa N-amukwa. Nungkwurraja kembirra yiki-manama akwa yik-awiyabanama a-mirntak-akina kajungwa yikani-kadikina-manja kwuraya nakina N-amukwa yikanu-kwudirrkini yada awurrariya-wa, kembirra dirrbira ngawa yik-abalkayukwuni yada kirrakina.
Amandangwa ngarru-wartiyinam-eka arakba ngakwurruwa akwa N-amukwa. Nara awinyamba-kuma ngarna warni-mamalya-manja imba N-amukwa-manja, akwa ena-langwa-manja wurr-amukwa wurru-wurrariya-manja. Abirraja na-bungkawa-dinama wurrakina enena-manja ngawa angalya alarrimur,da-manja akwa ngarningka wurru-wurrariya wurr-lyangma wurrakina karrawara angwubina-manja. Wurr-ababirn-eka wurri-mini-miningka wurr-amukwa N-amukwa-langwa akwa wurr-iyngb-ingbida awurrariya-langwa wurrakina wurr-ababirna-langwa.
Kembirra nungkwaja wu-mana a-mirntak-iybina engb-iyngbida aning-awinyamba ababirna-langwa nginu-kwama God awinyambi yada N-amukwa-manja kajungwa ka-likaja-manja N-amukwa akwa ena-langwa wurr-amukwa wurru-wurrariya nungkwuwa-wa, kembirra k-abalkayukwuni yada dirrbira. Ki-manama a-mirntak-akina engb-iyngbida kajungwa nari yada a-larruma imba dirrbira ngawa k-abalkayukwuni yada ningkakina.
Kembirra arjiya akwa ki-yamina wubirra ningk-awinyamba ningk-ani-mamalya God-langwa! Ki-yangbina nungkwuwa ayakwa alyangmandukwuna a-mirntak-iybina kanu-kwunama God. Kembirra akin-eka ka-yaminama wubirra k-akbal-damiranama aning-awinyamba engb-iyngbida ningkakina. Ki-likaja ningk-aningaba ningki-mungkwurrki-dirrbira ngawa akwa nara a-ngayinduma ningkakina awurrariya. Kembirra akin-eka ka-yaminama wubirra k-awiyabanama ningkakina ditija yukwudukwuda-manja.
Ku-wilyakina God-langwa ayakwa aning-iningaba wurri-mini-miningku-wa warni-mamalya. Kembirra akin-eka ka-yaminama wubirra k-awiyabanama akwu-kwurraka alika-manja. Ku-wilyakinama God-langwa ayakwa abirruwa-wa kajungwa akin-eka ayakwa karraki-mini-lyurrkwa-kini yada abirra-langwa yukwudukwuda.
Ku-werrik-ambilya God-manja ningk-aning-angkawura nungkwuwa. Kembirra akin-eka ka-yaminama wubirra laka ku-wilyakinama ningkakina ayka alingakbaluwala ningk-aning-angkawura kajungwa nari yada a-ngajuma anungkwa angwura-mirra N-amukwa-langwa nungkwuwa-wa.
K-aningmi-dina nungkwuwa Jesus Christ ngin-anibi-kama. Kembirra akin-eka ka-yaminama wubirra laka k-awiyabanama aning-aringka balmarna akwurraka ebina nuw-awiyabanama wurr-awinyamba warnu-ngkwarba. Akwa ku-wilyakina God-langwa ayakwa. Kembirra akin-eka ka-yaminama wubirra kaliwanga. Imba ngalaja Aningaba Amawurrna kaki-mamirika-jinama nungkwuwa ki-min-angkirrayini yada N-amukwa God-langwa-mirra ayakwa, wubirra laka wurr-awinyamba warnu-ngkwarba na-min-angkirrayina-mirra warni-mamalya kaliwanga-mirra.
Akwa ki-biriyamina God-uwa ningk-aning-angkawura. Ngalaja ena-langwa Amawurrna kaku-wilyaka-jinama ayakwa ningk-aniki-yangba-langwa anuwa-wa. Nara kembirra a-ngwanjuma a-biriyamama, imba m-ababirna-langwa marrnga kini-yangki-labajama ngawa ningkakina God-uwa kani-mamirika-jini yada nakina nungkwuwa-manja, akwa ngarningka akani-mamirika-jini yada ngarrababirna-langwa ngarni-mamalya ena-langwa.
Akwa ngarningka, ngarra-ngayindanama kirrakina karni-mamalya yikini-yangki-labajama God kani-mamirika-jini yada ngayuwa nganjukwaba. Wuni-yangki-labaja nakina kanu-kwuni yada ngayuwa ayakwa aningaba, akwa nari yada akbarduma ngayuwa akini yada ngawa ka-makina-manja ngayuwa wurrukwalu-wa warni-mamalya a-mirntak-iybina ayakwa aning-iningaba nuw-abuwarr-kajungwunuma Jesus Christ-langwa-langwa, imba ningi-marngba ngawa k-ambilyi yada ngayuwa.
Mama ngayuw-eka ningena ningi-diti-jungwunama alikira-manja arrawa, imba kin-minu-wardanama ngawa warka Jesus Christ-langwa akwa kini-mini-yangbinama ngawa. Kembirra wuni-yangki-labaja anuwa-wa kani-yngbudirr-kini yada ngayuwa, kajungwa kini-mini-yangbi-yangbini yada ngayuwa aningaba ayakwa ningi-marngba ning-aning-angkawura ngayuwa da.
Ngayuwa ngarra-ngayindanama nungkwurruwa karni-mamalya yik-aningmi-dini yada ngayuwa-langwa. Kembirra ningani-larrkama arakba Tikikaja nungkwurruwa-wa, niybina ningi-lyalyingminama akwa nani-minu-wardu-wardanama aningaba warka nu-Bungkawa-langwa Jesus Christ. Anaja nakina yikani-makinama kembirra ayakwa aningaba ngayuwa-langwa akwa yirr-ababirna-langwa yarni-mamalya God-langwa enena-manja angalya. Nara kembirra nungkwurraja a-werrik-awarryaduma.
<range>
Nganja ngayuwa ningani-yangki-labajama God Nungw-anyungwa, kajungwa yikabi-mini-lyurrkwa-kini yada anuwa akwa Jesus Christ nungkwurra-langwa yukwudukwuda, akwa yiki-lyalyingmajayini yada ngawa, akwa yiki-lyalyingmini yada angwurra God akwa yiku-werrik-ambilyi yada anuwa-manja karning-angkawura.
Akwa ningani-yangki-labajama God kini-marngkirra-dini yada nakina nungkwurruwa-manja kirriybina kirri-lyalyingmina-mirri-manja amandangwa nu-Bungkawa Jesus Christ kirrakina da. Ena ngawa.















































































































































































































































































































































Ngayuwa ningena Bawula ning-arrikarrenama enena ayakwa nungkuwa-wa, Dimidi. Aburnaja wunalakina-kiya Neningikarrawara akwa Jesus Christ nenu-wekbalyinuma ngayuwa ningibina ningenikilarrkilarrka Jesus Christ-langwa. Bu-makama ngayuwa ningeniki-yarrkbaliji-yada ayakwa Jesus-langwa warnumamalyu-wa ababurnu-wa angalya. Neningikarraware-ka nakina ngarren-enibikama ngakwurruwa akwa nakina-bina Jesus Christ akenuwurraku-warakinama ngakwurruwa Neningikarrawara-langwu-wa angalya abalkaya.
Nungkwaja wuburre-ka nganyangwa ningkenikuwarrka ningkakina, mena ngayuwa ningeningadinuba-wiya yirra-maka-mubaba ayakwa Jesus Christ-langwa-langwa nungkuwa-wa. Kembirra arakba nungkuwa ningku-werrikambilyama ningkakina enuwa-manja aduwaba. Nganja ningarra-ngayindenama wunalakina Nungwanyungwa Neningikarrawara akwa Jesus Christ ngakwurra-langwa Nubungkawa kenu-marngkirradinama nungkuwa-manja wunalakina akwa ngawa ken-errukwulinama nungkuwa akwa ngawa kabumini-lyurrkwakinama nungkwa-langwa yukwudukwuda.
Ningi-likenu-manja lukwakwa ngayuwa engembu-wa Mejideniya, yirra-rringkama nungkuwa yakwujina Ebijija-manja akwa ningi-yamama ngayuwa nungkuwa-wa, “Ambilya yelakwa ngawa Ebijija-manja,” ningi-yamama. Yirr-angkijiranguma ngayuwa nungkuwa-manja, kembirra yakwujina ngawa ningk-ambilyuma ningkakina. Yirra-ngayindename-ka yakwujina ngawa k-ambilyama nungkuwa, mena-baba wurrukwala wurruminakina angalya warnumamalya narr-akakirumakina-mubaba ayarrkikalya ayakwa wurrukwala-manja warnumamalya. Awurrariye-ka akina. Kembirra ka-makina ningkakina amurndakenena ayakwa nganyangwa aburruwa-wa. “Nara akakirumakama ayarrkikalya ayakwa warnumamalya-manja,” ki-yamina ningkakina. “Nare-ka e-yamama,
akwa nare-ka engkirrikuma eningawurrumalyu-wa alawudawarra akwa a-lyangmurukwajuma warningarakburakba-kiya-manja warnimikirra warnumamalya-langwa-manja. Yik-engkingkirrikaja-manja ngawa amurndakakinu-wa, kembirra yiki-bibeyinama kirrakina. Ngalaja amukwiyadakina ayakwa nara a-mamurikajuma ngakwurruwa-manja kajungwa ak-eningmidini-yada amurndakibina Neningikarrawara akeni-ngayindenama nakina ngarniki-yami-yada. Umba aku-werrikambilya-manja enuwa-wa, kembirra ngarningma ngarna amurndakibina Neningikarrawara akeni-ngayindenama nakina ngarniki-yami-yada ngakwurruwa,” ki-yamina nungkuwa wurrumurndakibina-manja warnumamalya.
Ki-yengbinama ningkakina amurndakakina ayakwa kajungwa ka-lyelyingmajeyini-yada wurruminakina angalya warnumamalya. Karruma-wilyakina-manja meningaba mangma mamungkwur•da, akwa ke-yamina-manja amurndakibina kuw-eningmidinama wurrakina eningaba akina, akwa ka-werrikambilya-manja Neningikarrawaru-wa, kembirra akwulyelyingma amamalya karru-wilyakinama wurrakina.
Akena wurrukwale-ka wurruminakina angalya warnumamalya nara arakba e-yamama amukwiyadakina aduwaba, umba narri-yarrkiyarrkingirrajuwama enubuwakida-murra ayakwa. Wurrakina wuburra ne-yaminama wurribina warnumamalya na-marrawarnama akwa narri-larrkuwabijinama.
Narra-ngayindenama wurrakina warnik-eningmika Neningikarrawara-langwa ayakwa eningarumuruma wurrukwalu-wa warnumamalya, akena nare-ka wurrakina a-mumiringkama ebina ayakwa ne-yengbinama. Ayarrkumarngba ayakwa aburra-langwa wuburra aringkawa-langwa warnumamalya, akena wurrikikamarre-ka wurrakina.
Ngakwurraja ngarna ngarningma Neningikarrawara-langwa ayakwa eningarumuruma eningaba akina aki-yarrkuwarakina-mulangwa akina ambaka-langwa ngakwurruwa.
Ngarningma ngarna amurndakakina ayakwa eningarumuruma na-ngekburakajungwunuma nara warninginingaba-langwa warnumamalya umba wurruwurrariya-langwa wulkwa warnumamalya. Na-ngekburakajungwunuma akina wurruwurruwurrariya-langwa warnumamalya wurribina nenumini-yarrkuwurrena-murrilangwa ayakwa Neningikarrawara-langwa akwa ngarningka narramini-yarrkuwurrena-murrilangwa wurrukwala-langwa ayakwa ngalajukwaba. Wurrakine-ka warnumamalya nenu-kwunama mirirrba Neningikarrawaru-wa. Nenu-wirrikbinama wurrakina enuwa-wa, akwa nuw-ambilyama erribirre-ka. Awurruwurrariya ne-yaminjaminama ngawa wurrakina. Wurrukwala wurramukwiyadakina warnumamalya na-lamukwarridiname-ka wurrukwala-manja warnumamalya, akwa ngarningka narra-wardenama narra-jungwajinama wurrungwarringba-manja akwa wurrirndarringba-manja.
Akwa na-rndirndirrkeyiname-ka erribirra wurrakina. Narri-ngekbungekburakinama eningerribirra awurruwurrariya wurramukwiyadakina warnungkwarba iya wurridarringka aburra-langwa-manja warnumadangkwa. Akwa ngarningka nuw-angmadama wurrukwala warnumamalya akwa narra-lyumadikinama-da. Akwa ne-yengbinama ekikalya ayakwa akwa namini-kadikajeyinama ayakwa wurrukwala-langwa. Ne-yaminjaminame-ka wurrakina amukwiyadakina eningerribirra awurruwurrariya. Umba eneja nakina Neningikarrawara ngarren-akakirumakama ngakwurruwa ngarniki-yama-langwa eningaba.
Akwa Neningikarrawara nakina nginu-kwama ngayuwa-wa eninginingaba ayakwa kajungwa ningeniku-maki-yada ngayuwa wurrukwala-manja warnumamalya. Akwa narume-ka numikbiyiya nilyengma nakina akwa ngakwurraja akini-yangmarngkwajinama enuwa-wa.
Nganja ningena ningeni-yangmarngkwajinama Jesus Christ ngakwurra-langwa Nubungkawa. Nakina-bina ngini-ngbudirrkama ngayuwa kajungwa kinuminu-war•deni-yada ena-langwa warka. Akwa ningeni-yangmarngkwajinama nakina mena nginu-werrungwur•dena-mubaba akwa nu-wekbalyinu-mubaba ngayuwa kajungwa ningenikuminu-war•di-yada ningena ena-langwa.
Ningi-yengbiyenginuma ayakwa awurruwurrariya ena-langwa-langwa adinuba-wiya akwa ningenu-wirrikbama. Kembirra ningi-ngekburakama awinyamba Neningikarrawara-langwa-manja warnumamalya. Ninguwarnkarnyerre-ka ngayuwa akwa ningu-ngkweningabakajungwunuma. Akena eneja Neningikarrawara n-errukwulinuma ngayuwa mena ningeningbala-baba ambaka ningakina Jesus ena-langwa Nenikuwenikba, akwa kembirra ningeningbala-wiya ningi-yamama awurrariya ngayuwa.
Biya kembirra Neningikarrawara ngakwurra-langwa nu-marngkirradinume-ka ngayuwa-manja. Nginu-mamurikajuwama nakina kajungwa ku-werrikambilyi-yada ngayuwa Jesus Christ-manja akwa ki-lyelyingmini-yada wurrukwala-manja warnumamalya, mena ngarrababurna-langwa ngarnumamalya akwa Jesus Christ ngarri-yakeyina-mubaba ngarruwurrakawura-ma ngarna.
Eneja Jesus Christ ni-dirrirnduma nakina angubina-langwa ngakwurruwa-wa yenjerra enenu-wa angalya kajungwa nenik-enibiki-yada nakina ngakwurruwa ngarruwurrariya ngarnumamalya. Akine-ka ayakwa alyangmandukwuna. Kembirra ngakwurraja ngarnumamalya ak-engkirrikajama angwurra akinu-wa. Umba ngayuwe-ka ningena ninguwurrariya ningilyengma.
Akena eneja Neningikarrawara n-errukwulinuma ngayuwa kajungwa Jesus Christ kenu-wilyakajini-yada wurrukwala warnumamalya kin-embimbirrarina-mulangwa aburruwa-wa. Nakine-ka Jesus Christ n-embimbirrarinuma ngawa ngayuwa-wa, ningibina-murrada ninguwurrariya ningilyengma, yanda-langwa ningu-werrikambilyuma enuwa-manja. Neni-ngayindanguma nakina wurrukwala warnumamalya kuw-eningmidini-yada wurrakina kin-embirrarina-mulangwa aburruwa-wa aburrajukwaba, wuburre-ka n-embirrarinuma ngayuwa-wa. Kin-embirrarinama nakina aburruwa-wa ka-werrikambilya-murruwa enuwa-manja akwa ken-enibikinama nakina warningangkawura.
Akini-yangmarngkwajinama ngarna Neningikarrawaru-wa ngakwurra-langwu-wa Nubungkawa. Nakine-ka nu-bungkawadinama neningangkawura nakina. Nara nakina a-jungwuma umba kin-ambilyama neningangkawura ngawa nakina. Nare-ka ngarna a-rringkama nakina ngakwurra-langwa-murra menba, umba enuwa yimbukwa Neningikarrawara nakina. Kembirra ngenu-werrikiyangmarngkwajiname-ka enuwa-wa ngarningangkawura mena narrubuda nilyengma nakina. Amandangwa.
Nganyangwa wuburra ningkenikuwarrka ningkakina, akwa ki-yamina nungkuwa amurndakibina yirra-makinama ngayuwa nungkuwa-manja, mena ningi-yuwarna-mubaba ngayuwa amurndakibina ayakwa Neningikarrawara nenu-ngwurrkumambambijuwama wurrukwalu-wa warnumamalya adinuba-wiya, ebina-wiya ne-yengbinu-manja wurrakina ayakwa nungkwa-langwa-langwa. Yikinu-wardiyina-manja nungkuwa akwa Namukwa, kembirra ki-yakuwerribikajama ambaka-langwa amurndakakinu-wa ayakwa ne-yengbinu-murruwa wurrakina.
Akwa ku-werrikambilyama ningkakina ngawa Jesus Christ-manja akwa ki-yaminama amurndakibina eningaba ningk-eningmidinu-mulangwa ningkakina. Aburraja wurrukwala warnumamalya warningma wurrakina ebina eningaba warniki-yami-yada akena nare-ka ke-yama akina umba nuw-arriyakajungwunuma awurruwurrariya-langwa. Kembirra aduwaba nara arakba a-werrikambilyuma wurrakina Neningikarrawaru-wa.
Aburnaja wunalakina wunambilyuma-kiya wunenungkwarba-kiya Yemineyija akwa Alijanda neni-yaminjamama amukwiyadakina awurruwurrariya aburnajukwaba. Umba nganja ningenu-kwama wunalakina wunenumamalya-kiya Namukwu-wa-da, kajungwa nakina Namukwa kenu-war•dikini-yada aburnuwa-manja-da. Kembirra aminakina-langwa ken-eningmidinama wunalakina neni-yamama awurrariya akwa kembirra nara arakba e-yengbuma wunalakina ayakwa awurruwurrariya Neningikarrawara-langwa-langwa-da.
Kwuja, Dimidi! Karningerribirra karnumamalya yiku-buriyamina-manja Neningikarrawaru-wa, ngarra-ngayindenama ngayuwa yikini-yangmarngkwajini-yada Neningikarrawaru-wa akwa yikini-yendabaji-yada kirrakina yikinu-marrakbakini-yada Neningikarrawaru-wa kajungwa neniku-kwi-yada ngarrababurna-langwa ngarnumamalya amurndakibina ngarri-ngayindena-mulangwa.
Yikaminu-buriyaminama kirrakina wurrarumuruma-langwa wurrububungkawa akwa ngarningka wurriyukwayuwa-langwa wurrububungkawa aburrajukwaba. Yikaminu-buriyaminama aburra-langwa kajungwa akab-embirrajini-yada ngakwurruwa-manja wurrakina, akwa aki-likaji-yada ngarna ngarnumamalya ayarrirra-manja angalya, akwa ngarningka akinumini-yarrkuwarakini-yada Neningikarrawara-langwa ayakwa akwa aki-yamini-yada eningaba.
Aku-buriyamina-manja ngarna Neningikarrawaru-wa eningabe-ka akina. Kembirra enamba-langwa arrkala kin-engkirrikajama ayakwa ngakwurra-langwa akwa akenu-werrungwur•denama kembirra ngakwurruwa. Nakina-bina ngarren-enibikinama ngarna,
akwa ngarreni-ngayindenama nakina nenik-enibiki-yada ngarrababurna-langwa ngarnumamalya. Akwa ngarningka ngarreni-ngayindenama ak-eningmidini-yada ngarna ebina alyangmandukwuna,
mena nuwilyaba-ma yimbukwa-baba nakina Neningikarrawara umba nara-baba wurribina wurrukwala wuburra enuwa. Umba eneja nakina nuwilyaba-ma yimbukwa nenumamalya akenu-wilyakinama ngakwurruwa enuwa-wa kajungwa ak-ambilyi-yada ngarruwurrakawura-ma. Nakina-bina Jesus Christ nibina-murrada n-enumamalyidinuma.
Nara kinu-marrukwajungwuna nakina Jesus umba ngarrenumini-jungwunuma kajungwa akini-yada ngawa aken-enjungwurreni-yada ngarrababurna-langwa ngarnumamalya. Aminakina-langwa ngarningma ngarna Neningikarrawara ngarreni-ngayindenama nakina nenik-enibiki-yada ngakwurruwa ngarrababurna-langwa ngarnumamalya.
Akwa aminakina-langwa eneja Neningikarrawara nu-wekbalyinuma nakina ngayuwa-manja k-ambilyi-yada ningenikilarrkilarrka ngayuwa akwa ka-makini-yada warnumamalya Jesus Christ-langwa-langwa. Amandangwa akina. Nara nganja e-kaduma umba alyangmandukwuna ayakwa ningi-yengbinama ngayuwa nungkuwa-wa. Ngini-larrkame-ka Neningikarrawara wurrumurndakakinu-wa warnumamalya WarningiJudiya-murru-wa kajungwa ningeniku-maki-yada ngayuwa alyangmandukwuna ayakwa aburruwa-wa, akwa kuw-engkirrikaji-yada wurrumurndakakina akwa ngarningka ka-werrikambilyi-yada Jesus Christ-uwa.
Kwuja, engkirrikiya nungkuwa! Ka-likaja-manja warnumamalya jebiju-wa akwa ka-murndukwuna-manja wurrakina, ningene-ka ningarra-ngayindenama ngayuwa warnungkwarba ka-buriyaminama wurrakina Neningikarrawaru-wa. Wurrumurndakakine-ka wurribina karri-ngkajikinama aburra-langwa ayarrka warniku-buriyami-yada nare-ka e-bibajuma wurrakina yardidarra-murra yukwudukwuda umba ka-buriyaminama Neningikarrawaru-wa yuwerrikuwarruwalya-murra yukwudukwuda mena ena-langwa-baba warnumamalya wurrakina.
Akwa ngarningka ningene-ka ningarra-ngayindenama wurridarringka nari-yada awiyebuma duwurrariya dumbala dibina ngarrangi-yelijinama ngarrakina umba kuw-awiyebeni-yada dadingaba dumbala. Umba nara wurrakina a-kwulyubenakajungwuma akawulda-ma errumungkwa-murriya akwa akukwulyubena-ma arnarrirnarra akwa dumbala duminadirrungwarna-murra angwarnda akwa nara e-miningkikama aburra-langwa mamungba.
Umba ka-lyangmurukweyina-manja wurrakina ke-yamina-manja eninginingaba wurrukwala-manja warnumamalya, kembirra ngalaja amukwiyadakina karraku-kwulyubenakinama wurrakina. Ka-makijeyina-manja wurrakina akwa ke-yamina-manja, “Neningikarrawara-langwa ngarnumamalya ngarna ngarribina ngeni-yangmarngkwajinama enuwa-wa,” ke-yamina-manja wurrakina, kembirra eningaba amukwiyadakina warka ka-war•denama. Kembirra wurrukwulyubena ngawa wurrakina wurridarringka.
Akwa karr-akakirumakina-manja warnungkwarba wurridarringka-manja, kembirra wurrumurndakakina wurridarringka nara e-yengbuma akwa nara a-ngkweningabakajungwuma umba kuw-engkirrikajama kaba-langwiya aburra-langwu-wa ayakwa wurrakina.
Nare-ka nganja a-ngayinduma akakirumakama wurrakina wurridarringka warnungkwarbu-wa akwa a-lyengmanguma aburruwa-manja. Umba kuw-engkirrikajama kaba-langwiya wurrakina aburra-langwu-wa ayakwa.
Ningi-yengbinama ngayuwa enena ayakwa nungkuwa-wa mena Neningikarrawara neni-ngekburakama nakina Eduma neningadinuba-wiya umba Yiba arija-langwa nanga-ngekburakama nakina.
Umba ngalaja yingarna nara keni-kadika Eduma-manja umba dakina-manja Yiba nanga-kadikama yakina. Umba dakina-bina didarringka nara kinginumini-yarrkuwaraka ayakwa Neningikarrawara-langwa umba yinginumin-engkirrikenuma ayakwa yingarna-langwa dakina.
Dadingerribirre-ka didarringka nara-manja e-yelijuma wurrukwala-manja warnumamalya umba kingi-lyelyingmina-manja wurrakina akwa kingu-werrikambilya-manja ngawa Neningikarrawaru-wa dakina akwa kinguma-wilyakina-manja mamungkwur•da mangma, kembirra eneja Neningikarraware-ka nakina kining-enibikinama dakina didarringka karringa-rukwularrijina-mulangwa wurrangariya-da.
Umba aburraja warningerribirra warnungkwarba karra-ngayindena-manja ka-bungkawadini-yada Neningikarrawara-langwa-manja warnumamalya akwa karr-akwurrajini-yada wurrakina aburruwa-manja, kembirra karri-ngayindenama eningaba warka aburra-langwa. Amandangwa eningabe-ka akina warka.
Umba numiyambena nenumamalya kinu-bungkawadinama Neningikarrawara-langwa-manja warnumamalya? Neningabe-ka kin-ambilyama nakina neningangkawura. Akwa kininga-wilyakinama nakina duwilyaba-ma yimbukwa didarringka ena-langwa dadingiyenikba. Akwa ngawa kin-engkirrikajama nakina eningaba wulkwa. Akwa kini-yengbinama ambaka-langwa nakina numurndamurndirra nari-yada awinyambaduma. Ka-likaja-manja warningerribirra warnumamalya engka-langwa angalya, ken-ardijinama nakina wurrakina warnumamalya ena-langwu-wa angalya akwa keni-rukwungekburakinama wurrakina yakwujina. Akwa ngarningka neningaba ngawa nenumamalya ken-akakirumakinama wurrukwala-manja warnumamalya Neningikarrawara-langwa ayakwa.
Nara nakina a-bungwurriduma akwa a-warnkarnyerriduma wurrukwala-manja warnumamalya. Umba nakine-ka nenumamalya numurndamurndirra kini-likajama warnumamalya-manja, akwa kini-lyurrkwudinama ena-langwa yukwudukwuda. Akwa ngarningka nara nakina a-ngayinduma ababurna angwarnda.
Akwa ken-akwurrajinama ngawa nakina ena-langwa warnumamalya, akwa kinu-bungkawadinama ena-langwa-manja wurriyukwayuwa kajungwa kenumini-yarrkuwarakini-yada ayakwa ena-langwa nungwarringba-langwa wurrakina.
Umba nara-manja ng-akwurrajuma nakina ena-langwa warnumamalya, kembirra kini-yamarrkinama nakina nenungkwarba ken-akwurrajinama Neningikarrawara-langwa warnumamalya? Nare-ka nakina-da.
Umba nara nakina eningmiduma Neningikarrawara awarrngkadinuba, umba kin-eningmidinama neningamiyerra nakina. Kin-eningmidina-manja nakina awarrngkadinuba, kembirra dukwa kinu-ngkweningabadinama nakina. Akwa kini-lyangkiyamina dukwa, “Ngayuwe-ka ningena ningaruma ningenumamalya.” Kini-lyangkiyamina-manja nakina akina ayakwa, kembirra enamba-langwa Neningikarrawara kini-yaminama nakina, “Nuwurrariye-ka nakina nenumamalya.” Arakburakba-kiya-wiya Namukwa enejukwaba ni-lyangkiyamama, “Ningarume-ka ngayuwa.” Umba nakine-ka Neningikarrawara ni-yamama, “Nuwurrariya Namukwa nakina.” Nara kembirra a-bungkawaduma namukwiyadakina nenumamalya Neningikarrawara-langwa-manja warnumamalya.
Umba nakine-ka nenumamalya nibina kinu-bungkawadinama Neningikarrawara-langwa-manja warnumamalya keni-rringkina-manja aburraja wurrumurndakakina warnumamalya wurribina warningbala-murrumurra Neningikarrawara, kembirra ke-yaminama, “Neningabe-ka nakina nenumamalya.” Umba ke-yamina-manja wurrakina, “Nuwurrariya nakina,” eneja kembirra nara a-bungkawaduma Neningikarrawara-langwa-manja warnumamalya mena nakina Namukwa kenu-war•dikina-mubaba nakina nenumamalya akwa keni-yengkiyelijina-mubaba enuwa-wa wurrumurndakibina warningbala-murrumurra Neningikarrawara.
Aburraja wurribina warningijebija warnikumamurikaja warnungkwarba kuw-ambilyama warningaba wurrakina aburrajukwaba. Aburraja wurrukwala warnumamalya, karra-rringkina-manja wurrakina, ke-yaminama, “Neningabe-ka nakina nenumamalya.” Umba nare-ka wurrumarngkambilyuma ngi-likama wurrumurndakakina warnikumamurikaja warnumamalya. Akwa nare-ka e-bekuma ababurna akubibeka akwa ngarningka nare-ka a-mungwur•dangmaduma a-manguma ababurna angwarnda wurrakina-da.
Umba karri-lyinginame-ka ngawa ayakwa alyangmandukwuna amurndakibina Neningikarrawara ngarren-abilyerrikama nakina. Akwa ke-yaminjaminama ngawa amurndakibina eningaba nuw-eningmidinu-mulangwa wurrakina.
Warningerribirra warnumamalya karri-ngayindena-manja wurrakina akina warka, kembirra nungkuwa nungkwaja ka-labajama wurrakina warningaba-murrikba. Kembirra warningaba-manja ngawa, ka-war•denama wurrakina akina warka Neningikarrawara-langwa-da.
Akwa ngarningka aburraja warnikumamurikaja-langwa wurradidingiyarrngwa kuw-ambilyama warningaba wurrakina aburrajukwaba. Aburraja karra-rringkina-manja wurrukwala warnumamalya, kembirra ke-yaminama wurrakina, “Dadingabe-ka dakina didarringka.” Umba nare-ka wurrakina erribirra ngi-yarrkuwilyakama ayakwa wurrukwala-langwa-langwa warnumamalya akwa ngi-yarrkbalijuma akina angerriba iya angerriba akwa a-ngekburakuma awinyamba umba kuw-engkirrikajama wurrakina eningaba wulkwa. Akwa warningaba ngawa kuw-ambilyama wurrilyangmandukwuna warningangkawura wurrumurndakakina wurradidingiyarrngwa warnikumamurikaja-langwa warnungkwarba.
Eneja neningijebija nenikumamurikaja nenungkwarba kininga-wilyakinama nakina duwilyaba-ma ngawa didarringka. Ken-akwurrajinama ambaka-langwa ena-langwa wurriyukwayuwa akwa ngarningka wurrababurna-langwa warnumamalya ena-langwa aburrajukwaba-da.
Kinu-war•dena-manja nakina eningaba warka, kembirra aburraja warnumamalya keni-rringkinama nakina akwa ke-yaminama, “Eningabe-ka warka nakina nu-war•denama,” ke-yaminama wurrakina. Umba nakine-ka kini-yengbinama yimarngba-murra yukwudukwuda, akwa kenu-makinama nakina wurrukwala-manja warnumamalya ka-werrikambilya-mulangwa wurrakina Jesus Christ-uwa-da.
Ngayuwe-ka ningena yirra-ngayindenama yiba-rringkinama nungkuwa. Ning-arrikarrena-wiya enena ayakwa nungkuwa-wa aduwaba, ningi-lyangkiyaminama ngayuwa ningeniki-rringki-yada adinuba nungkuwa.
Umba dukwa nara ningena a-rringkama warenja-bawiya ningkakina. Umba k-ambudidina-manja ningena awarrngkamiyerra, nungkwaja kembirra ki-ridimindena-manja enena ayakwa nganyangwa k-eningmidinama ningkakina ebina-langwa aki-yamina-mulangwa ngakwurruwa Neningikarrawara-langwa ngarnumamalya. Ngakwurraja Neningikarrawara-langwa ngarnumamalya ngarna. Akwa nakina-bina nibina Neningikarrawara neniba aduwaba akwa neningangkawura. Akwa ngarrakina-bina ngarnumamalya Neningikarrawara-langwa ngarribina ngarri-lyinginama amurndakakina ayakwa alyangmandukwuna Neningikarrawara-langwa-langwa akwa ngarri-yarrkinyungwurrakinama akina.
Umba ngalaja ebina ayakwa Neningikarrawara-langwa eningabe-ka amandangwa. Arume-ka ayakwa ebina nuw-abuwarrkajungwunuma ebina-wiya ngarraku-makama ngakwurruwa-manja Jesus Christ-langwa-langwa: Ni-likenuma nakina enenu-wa angalya, n-enumamalyidinuma nakina, akwa ngarnumamalya wuburra ni-yamama nakina. Ngalaja Neningikarrawara-langwa Amawurrina ngarraku-wilyakajuwama ngakwurruwa-manja nakine-ka Jesus ni-yama-mulangwa ebina neni-ngayindanguma Neningikarrawara neniki-yama-langwa nakina. Aburraja Neningikarrawara-langwa warnikumamurikaja neni-rringkama nakina. Aburraja wurrukwala warnumamalya Neningikarrawara-langwa narra-makama arakba aduwaba ena-langwa-langwa wurrukwala-manja warnumamalya eminingka-manja iya eminingka-manja angalya. Umba aburraja wurrukwala warnumamalya wurribina-murrada amurndakakina-manja ngawa angalya warningma arakba nakina Jesus Neningikarrawara-langwa Nenikuwenikba nakina. Eneja kembirra nakina Neningikarrawara neni-lawurrakajuwama arakba Jesus ena-langwu-wa angalya abalkaya-da.
Ngalaja Neningikarrawara-langwa Amawurrina ngarraku-makinama akina aduwaba ngakwurruwa-manja wurrukwala-langwa warnumamalya wurribina ka-warena-mulangwa ambaka-murra Neningikarrawara, na-werrikambilyu-murrada enuwa-wa adinuba-wiya wurrakina. Ka-werrikambilyame-ka wurrakina wurrikikalya-manja wurramukwa, akwa karramini-yuwarnama aburra-langwa-manja ayakwa.
Aburraja wurrukwala wurriyarrkikalya warnumamalya nara arakba engkirrikuma wurrakina ebinu-wa awurrariya ne-yama-murruwa, akwa nara arakba e-yeliyuma wurrakina akina-langwa. Kembirra karri-yarrkbalijiname-ka amukwiyadakina ekikalya ayakwa wurrakina wurrumurndakakinu-wa warnumamalya.
Wurramukwiyadakina warnumamalya ke-yaminama wurrukwalu-wa warnumamalya, “Nara e-yakajuma. Yiki-yakaja-manja kirrakina, awurrariye-ka akina,” ke-yaminama wurrakina. Akwa ke-yaminama ngarningka enena ayakwa, “Akwala aninga eningakalyelyubarangena-ma akina, kembirra nare-ka alyubaruma akina,” ke-yaminama wurrakina. Akena eneja Neningikarrawara numurndaki-ngekburakama amurndakakine-ka aninga ngarnik-alyubari-yada ngarna. Ngakwurraja ngarnumamalya ngarribina ngarru-werrikambilya-murrumurra Neningikarrawara-manja akwa ngarribina ngarningma-murrumurra ayakwa ebina alyangmandukwuna akina, akini-yangmarngkwajinama enuwa-wa ngarrakina amurndakakina-langwa aninga akwa kembirra ak-alyubarinama akina ngarna.
Eneja Neningikarrawara ni-ngekburakama ababurna-langwa ni-yengbinu-mulangwa arakburakba-kiya-wiya. Ngalaja ababurna-langwa ebina ni-ngekburakama Neningikarrawara eningabe-ka akina. Nara ngarna a-waruma akina aduwaba, umba aku-menama ebina aninga ngarrenu-kwama nakina akwa akini-yangmarngkwajinama akina-langwa. Akini-yangmarngkwajina-manja ngarna Neningikarrawaru-wa, kembirra akine-ka aninga kuw-eningabadinama ngarnik-alyubari-yada ngakwurruwa.
<range>
Nungkwaja ka-makina-manja ningkakina amurndakenena ayakwa Neningikarrawara-langwu-wa warnumamalya, kembirra eningaba warka kinuminu-war•denama ningkakina Jesus Christ-langwa. Ku-wilyakinama ningkiyirrbiyirrba ngawa nungkwa-langwa-manja mada amurndakibina ayakwa nuw-eningmidina-mulangwa Neningikarrawara-langwa warnumamalya akwa k-aburrakiyuwarnama ngawa akina-langwiya ayakwa alyangmandukwuna-langwiya ningkakina ningkeningangkawura.
Aburraja wurrukwale-ka warnumamalya na-makijeyinama wurrakina awurruwurrariya alawudawarra enubuwakida. Umba nungkwaja nara engkirrikuma akinu-wa akwa nara a-makama wurrukwala-manja, mena awurrariye-ka akina-baba. Umba kini-yuwarnama ningkiyirrbiyirrba ngawa Neningikarrawara-manja ningkakina.
Ngakwurraja ngarnumamalya ak-akwurrajina-manja ngarna ngakwurra-langwa ngarnumadangkwa, eningaba akina. Umba aki-lyangmurukweyina-manja ak-engkirrikaja-manja Neningikarrawaru-wa ngarna, eningabe-ka akina angwurra. Aki-yamina-manja akina, kembirra eningaba ka-ngekburakajungwunama ngakwurra-langwa ngarr-ambilya-wiya ngarna yelakwa enena-manja angalya aduwaba akwa ngarningka eningangkawura akina ngawa.
Akine-ka ayakwa yirra-makinama nganja nungkuwa-wa aduwaba alyangmandukwuna. Kembirra nungkwaja ki-yakuwerribikinama akinu-wa akwa ku-wilyakinama akina nungkwa-langwa-manja mangma iya yukwudukwuda.
Ngakwurraja ngenuminu-war•denama Neningikarrawara-langwa warka umba nara a-ngwanjuma. Ngarriyirrbiyirrba ngawa akinuminu-war•denama Neningikarrawara ngarrakina, mena ngarru-werrikembirrarinama ngarna enuwa-wa. Nakine-ka Neningikarrawara n-ambilyama neniba neningangkawura. Akwa nakina-bina ngarren-enibikinama ngakwurruwa, ngarribina ngarru-werrikambilya-murrumurra enuwa-wa, akwa ngarningka neni-ngayindenama ken-enibikini-yada nakina wurrababurna-langwa warnumamalya aburrajukwaba.
Umba nungkwaja ka-makinama amurndakenena ayakwa ababurna-langwa wurruminakina-manja angalya warnumamalya ningk-ambilya-murrumanja nungkuwa aduwaba.
Umba aburraja wurrukwala warnumamalya kabu-wurrumalyakinama wurrakina ningkakina dukwa-da, mena ningkiyukwujiya-baba. Umba nungkwaja ka-makinama kajungwa nari-yada e-yengbuma wurrakina amukwiyadakina ayakwa. Akwa ki-yaminama ngawa ningkakina eningaba kajungwa Neningikarrawara-langwa warnumamalya kabu-rringkini-yada ningkeningaba ngawa akwa kuw-eningmidini-yada amurndakibina eningaba warniki-yama-langwa aburrajukwaba. Ki-yengbinama ningkakina eningaba wulkwa ayakwa, akwa ki-yaminama eningaba wulkwa, akwa k-engkirrikajama ningkakina ngawa eningaba wulkwa. Akwa ku-werrikambilyama ngawa Neningikarrawara-manja, akwa ngarningka ki-lyelyingminame-ka warningerribirra warnumamalya.
Ningene-ka ki-likajama ambaka-murra arija-langwa nungkuwa-wa. Kembirra nungkwaja ki-lyangmurukweyinama ngawa ningkakina yanda-langwa ki-likajama ngayuwa yenjerrikina. Ki-ridimindenama ningkakina Neningikarrawara-langwa ayakwa wurrumurndakibinu-wa wurruminibina angalya warnumamalya akwa k-akakirumakinama akina wurrakina-manja akwa ngarningka ka-wilyakajinama ngawa wurrakina-manja kuw-ambilya-mulangwa warningaba wurrakina.
Ningkeningma ningkakina wurrukwala warnungkwarba bu-makama ebina-wiya Neningikarrawara-langwa ayakwa nungkuwa-wa. Akwa ngarningka akini-yada ngawa aburraja wurribina wurrarumuruma warningijebija warnungkwarba bu-mingekilyingama wurrakina nungkuwa-manja. Kembirra akini-yada ngawa ngalaja Neningikarrawara-langwa Amawurrina k-arrubudirrkama akina nungkuwa-manja. Nare-ka kembirra nungkuwa e-yakuwabijuma akina,
umba ku-war•denama ningkakina ngawa Neningikarrawara-langwa warka. Ki-lyangmurukweyinama, akwa ki-yaminama ngawa eningaba ningkakina kajungwa wurrababurna-langwa warnumamalya kabu-rringkini-yada ki-ngbudidinama ningkakina.
Ki-rringkajungwunama ningkakina akwa ki-yengbinama ngawa Neningikarrawara-langwa ayakwa wurrumurndakibinu-wa warnumamalya, umba nare-ka ningkakina a-ngwanjuma. Ki-yengbina-manja ningkakina ngawa Neningikarrawara-langwa ayakwa aburruwa-wa, kembirra eneja nakina Neningikarrawara ken-enibikinama ningkakina akwa ngarningka wurribina kabumin-engkirrikajama ayakwa nungkwa-langwa aburrajukwaba.
Nuwilyaba neniyerringka kini-yamina-manja awurrariya, kembirra nara nungkwaja e-yengbuma ayarrkardidarra-murra ayakwa enuwa-manja, umba ayarrkuwarruwalya-murra ayakwa ki-yengbinama ningkakina yilyurrkwa-ma yukwudukwuda. Ki-yengbinama ningkakina ayakwa enuwa-manja wuburra laka ningki-yengbinama nungkwa-langwa-manja nungwena. Umba ki-yengbina-manja ningkakina ayakwa wurrawurrumukuma-manja, ki-yengbinama ningkakina wuburra laka ningki-yengbinama ayakwa nungkwa-langwa-manja narrkuwena-murriya.
Akwa ngarningka ki-yengbina-manja ningkakina ayakwa wurradidiyuwangkwa-manja, ki-yengbinama ningkakina wuburra laka ningki-yengbinama ayakwa nungkwa-langwa-manja dirndena. Umba ki-yengbina-manja ningkakina wurruwarrngkiyukwayuwa-manja wurridarringka, ki-yengbinama wuburra laka ningki-yengbinama nungkwa-langwa-manja darrkuwena-murriya. Ki-yengbiname-ka ningkakina ayarrkeningaba ayakwa, akwa kuma-wilyakinama mamungkwur•da mangma iya yukwudukwuda ningkakina.
Kuw-ambilya-manja wurridarringka wurringayingaya wurrakwukawura wurrakina, ku-marngkirradinama kembirra ningkakina aburruwa-manja.
Umba aburraja wurrukwala warnungkwarba iya wurridarringka aburra-langwa dukwa dirndarringba, dukwa dungkwarringba, dukwa duminjarringba, dingaya dakina. Kembirra karring-akwurrajinama ngaluwa-manja wurrakina aduwaba, mena dibina-murrada dingaya narring-akukwurrajuwa-mubaba dakina aburruwa-manja adinuba-wiya wurriyukwayuwa-wiya wurrakina. Kembirra aburramba-langwa karring-akwurrajinama wurrakina dakina-manja aduwaba, dingaya-baba arakba dakina. Ke-yamina-manja akina aduwaba, kembirra eneja nakina Neningikarrawara kenu-werrungwur•denama wurrakina.
Laka ngalaja duwilyaba dingaya nara wurribina warnumamalya akwurrajuma ngaluwa-manja umba ying-ambilyama dakwukawura dakina? Kembirra yingu-werrikembirrarinuma arakba dakina Neningikarrawara-manja akwa yingu-buburiyaminama enuwa-wa dadingangkawura dakina. Meningilida iya alyarrngwalyilya yingini-yendabajama dakina enuwa-wa kajungwa kininga-mamurikajini-yada nakina ngaluwa-manja.
Umba aburraja wurrukwala wurridarringka wurringayingaya namin-engkirrikajajungwunama warningangkawura wurrakina. Narri-ngayindenama aruma aninga iya akubibeka akwa dukwulyubena dumbala warnik-awiyebi-yada wurrakina. Nare-ka a-werrikambilyuma Neningikarrawara-manja wurrakina, umba erribirre-ka nuw-ambilyama wurrakina wuburra laka warninikijungwa warnumamalya nuw-ambilyama wurrakina.
Nungkwaja ka-makinama ningkakina Neningikarrawara-langwa-manja warnumamalya amurndakenena ayakwa nganyangwa. Wurrakine-ka karr-akwurrajinama aburra-langwa wurringayingaya wurridarringka, kajungwa nari-yada a-lekbuma wurrukwala warnumamalya aburruwa-manja.
Nara-manja ng-akwurrajuma wurrakina aburra-langwa warnumamalya, wurruwurrariye-ka kembirra wurrakina. Wurruwurrariye-ka wuburre-ka laka ka-warenama Neningikarrawara wurrakina. Aburraja warnumamalya wurribina warningbala-murruwiya Neningikarrawara ke-yamina-manja wurrakina amukwiyadakina, awurrariye-ka akina. Umba aburraja warnumamalya wurribina Neningikarrawara-langwa ke-yamina-manja wurrakina amukwiyadakina, awurrariye-ka angwurra akina.
Akwa ena ngarningka ningene-ka yirra-makinama. Yirra-ngayindenama ningkena k-arrikarrenama ekirra wurridarringka-langwa wurringayingaya-langwa jurra-manja, kajungwa wurrukwala warnumamalya Neningikarrawara-langwa karr-embirrajini-yada wurrakina-manja. Wurrumiyambena wurridarringka wurringaya karr-embirrajinama wurrakina? Nara embirrajuma wurrababurna-langwa umba wulkwa wurradidiyuwangkwa wurringaya wurribina nuw-ambilyu-murrumurra 60 mamarika iya yinungkwura akwa ngawa angwurra ngarningka, akwa wurribina narra-wilyakama warningiyarringba wurruwilyaba-ma ngawa,
akwa wurribina nuw-ambilyuma warningaba wurrukwala-manja warnumamalya. Amiyambena eningaba ne-yamama wurrakina? Narr-arumurrkwama aburra-langwa wurriyukwayuwa ambaka-langwa. Akwa narr-akwurrajuwama warnumamalya wurribina na-likenuma engka-langwa angalya, akwa ngarningka narra-mamurikajuwama warnumamalya Neningikarrawara-langwa akwa ngawa warnumamalya wurribina na-werrikawarriyadinuma aburrajukwaba. Akwa ngarningka na-lyangmurukweyinuma narri-ngekburakama eminiminingka eninginingaba warningangkawura wurrakina. Wurramukwiyadakina wurradidiyuwangkwa wurringaya kembirra kamin-arrikarrenama nungkuwa aburra-langwa ekirra aduwaba.
Kamin-arrikarrenama ningkakina ekirra wurrumurndakakina-langwa wurringayingaya wurradidiyuwangkwa. Akena nara-manja ambaka kuw-ambilya 60 mamarika iya yinungkwura, kembirra nara amin-arrikarruma aburra-langwa ekirra. Nara amin-arrikarruma akina, mena ambaka-murra ngarningka wurrakina karra-ngayindenama warnungkwarba dukwa-da. Wurrakine-ka kembirra akini-yada ngawa karruma-kwunama dukwa mirirrba Jesus Christ-uwa.
Karruma-kwuna-manja wurrakina mirirrba Jesus Christ-uwa, kembirra karri-yarrkuwurrenama wurrakina ebina nenu-kwama ayakwa Jesus Christ-uwa adinuba-wiya, akwa kembirra aburraja wurrukwala warnumamalya karra-rringkinama wurrakina akwa karra-lekbajama aburruwa-manja. Kembirra eneja Jesus Christ keni-rringkinama wurrakina akwa keni-lekbajama nakina aburruwa-wa enejukwaba.
Wurramukwiyadakine-ka wurridarringka wurribina wurringayingaya na-kuwabarrngwarrngwadinama warninguwarka-ma wurrakina akwa na-marrawarnama na-likajama erribirra eminingku-wa iya eminingku-wa alikira. Kembirra narri-yarrumurnduwarnama ayakwa wurrukwala-langwa warnumamalya akwa karri-ngekburakinama awinyamba. Yawe-ka! Akena akwala ayakwa nara e-yengbuma wurrakina.
Nganja ningi-yaminama ngayuwa wurramukwiyadakina wurringayingaya karra-menama ngarningka warnungkwarba, akwa ngarningka karr-arrangbinama wurriyukwayuwa, akwa karr-akwurrajinama warningiyarringba-manja akwa ngawa wurriyukwayuwa-manja wurrakina. Kembirra aburraja warnumamalya wurribina ngarrabu-wirrikbinama ngakwurruwa-manja Neningikarrawara-langwa-manja ngarnumamalya nara wurrakina arndirruma ngakwurruwa.
Umba wurrukwale-ka wurringayingaya wurridarringka nenu-kwama arakba mirirrba Neningikarrawaru-wa akwa neni-yuwarnama wurrakina Namukwu-wa aduwaba.
Ngalaja duwilyaba didarringka dadingijebija karringa-wilyakina-manja wurringaya ngala-langwa-manja warnumamalya, karring-akwurrajinama wurrakina ngaluwa-manja. Nara dakina amini-lalikama akwurrajuma warningijebija warnumamalya wurrakina-manja, umba karring-akwurrajinama dakina ngalabakiya-ba, kajungwa wurrumurndakakina warnumamalya warningijebija karr-akwurrajini-yada wulkwa wurringayingaya nuw-ambilyama wurrakwukawura wurrakina.
Aburraja wurrarumuruma warningijebija warnungkwarba wurribina nenuminu-war•denama Neningikarrawara narra-mamurikajinama wurrakina wurrukwala-manja warnumamalya kajungwa warniki-yuwi-yada wurrakina Neningikarrawaru-wa. Ningkakine-ka nungkwaja kembirra ka-kwunama angwarnda aburruwa-wa. Ka-war•dena-manja wurrakina eningaba warka, karr-akakirumakina-manja wurrakina Neningikarrawara-langwa ayakwa wurrukwala-manja warnumamalya, akwa karra-wilyakajina-manja wurrakina warniki-yama-langwa eningaba wurrakina, kembirra ka-kwunama ningkakina ababurna angwarnda aburruwa-wa.
Ngalaja ayakwa Neningikarrawara-langwa ne-yaminama akina, “Awilyaba bulukwa kakuminu-war•dena-manja warka nungkwa-langwa ka-ngalyilyakina-manja akina amadidira amaninga kajungwa amakwulya ka-wayijajungwuni-yada akina, kembirra nara ningkakina amin-ararikama ngala-langwa edirra. Yikumin-ararikina-manja ngala-langwa edirra, kembirra nare-ka alyubaruma akina. Kembirra wu-lalika ab-alyubarina akwala amadidira amaninga akina bulukwa nungkwa-langwa,” ne-yaminama akina ayakwa Neningikarrawara-langwa ngarraku-makinama aduwaba. Akwa enena ngarningka, “Wurribina warnikuminuwar•duwar•da karru-menama angwarnda na-war•dangu-mulangwa wurrakina warka,” ne-yaminama ngarningka akina ayakwa.
Akwali-yada aburraja wurrukwala warnumamalya narra-lekbajama wurrakina wurrumurndakakinu-wa wurrarumuruma warningijebija warnungkwarba ebina-langwa ne-yama-mulangwa awurrariya. Umba kini-yengbina-manja nuwilyaba-ma nenumamalya nungkuwa-wa akina-langwa awurrariya, nare-ka nungkwaja amin-engkirrikuma enuwa-wa. Wulkwa wurrambilyuma akwa wurrabiyakarbiya warnungkwarba keni-rringkina-manja nakina ni-yama-mulangwa awurrariya akwa karru-wilyakina-manja ebina ayakwa nungkuwa-wa, kembirra arakba ningkakina k-engkirrikajama akinu-wa.
Umba ke-yaminjamina-manja wurruwilyaba wurrarumuruma warnungkwarba awurrariya, kembirra ka-lekbajama ningkakina wurrakina kuw-engkirrikaja-mulangwa wurrababurna-langwa warnumamalya warningijebija. Ka-lekbajama ningkakina wurrakina-manja warnungkwarba kajungwa wurrakina wurrukwala wurrarumuruma warningijebija warnungkwarba kuw-engkirrikaja-manja nungkwa-langwa ayakwa kuw-akbar•deni-yada, akwa nari-yada wurrakina e-yamama awurrariya.
Enena ayakwa yirra-makinama nganja nungkuwa-wa, bu-rringkina-murrumanja ngayuwa aduwaba Neningikarrawara iya Jesus Christ akwa ngawa Neningikarrawara-langwa warnikumamurikaja aburrajukwaba. Kembirra yikuminu-wilyakina ngawa nganyangwa ayakwa ababurna-langwa ningi-yengbinuma ngayuwa nungkuwa-wa. Nare-ka e-yengbuma ayarrkeningaba ayakwa wurrukwala-manja akwa ayarrkawarriya ayakwa wurrukwala-manja. Umba ki-yengbinama ayarrkidirrbura ayakwa wurrababurna-manja warnumamalya.
Nara a-wekbalyuma a-mingekilyingama warenja-bawiya wurrububungkawa warningijebija. Akwa ena ngarningka. Ke-yamina-manja warnumamalya awurrariya, kembirra nare-ka e-yakajuma aburruwa-manja umba k-ambilyama ngawa ningkumurndangekburna ningkeningangkawura ningkakina.
Dimidi, ningkakine-ka ningki-bekinama akungwa awilyaba, umba ki-bekinama ningkakina eyukwayuwa yanda amalyirra akwurena-langwa ngalajukwaba, kajungwa kak-eningabakini-yada ningkakina, mena ningk-angbilyuwadinama adadinuba. Akine-ka amalyirra akwurena-langwa ki-bekina-manja eyukwujiya ningkakina, kembirra eningabe-ka mirrijina mulkwa-langwa.
Wurrukwala warnumamalya kuw-arriyakajungwuna-manja wurrakina awurrariya-langwa, aburraja kembirra wurrababurne-ka warnumamalya kuw-eningmidinama wurrakina akina-langwa awurrariya nara-wiya a-lekbuma nakina nubungkawa aburruwa-wa. Umba wurrukwala warnumamalya kuw-arriyakajungwuna-manja wurrakina awurrariya-langwa, kembirra nara aburraja wurrukwala eningmiduma warenja-bawiya, umba ambaka-murra wulkwa kuw-eningmidinama amurndakakina-langwa awurrariya.
Umba ebina-langwiya, aburraja wurrukwala warnumamalya ke-yaminama eninginingaba. Kembirra aburraja wurrababurna warnumamalya kuw-eningmidinama akina-langwa eningaba. Umba akwali-yada aburraja wurrukwala warnumamalya ke-yaminama eninginingaba akena nara aburraja wurrukwala eningmiduma akina-langwa. Akena amurndakakina eninginingaba aburra-langwa nare-ka abuwarrkajungwuma akina eningangkawura.
Wurrukwala warnumamalya Neningikarrawara-langwa, aburraja wurrububungkawa narraminu-beyindanguma angwarnda wurrukwalu-wa warnumamalya kajungwa ka-war•deni-yada warka wurrakina-langwa wurrububungkawa. Umba nungkwaja nungkuwa wurra-makina enena ayakwa nganyangwa wurrumurndakakina-manja warnikuminuwar•duwar•da. “Nare-ka awinyambaduma nungkwurra-langwu-wa wurrububungkawa,” ki-yamina, “umba eningaba warka yikaminu-war•dena kirrakina,” ki-yamina nungkuwa aburruwa-wa. Akina ayakwa ka-makina nungkuwa, mena nara-manja wurrakina a-war•duma eningaba warka, kembirra wurruminukwala warnumamalya karri-rringkiname-ka akina, akwa ke-yengbinama wurrakina ayakwa ayarrkawarriya Neningikarrawara-langwa-langwa nenimikirra akwa ngawa ena-langwa-langwa ayakwa ebina ngarr-akakirumakina-mulangwa ngakwurruwa warnumamalya-manja.
Umba aburraja wurrukwala wurrububungkawa warningijebija warnumamalya wurrakina. Kembirra nungkwaja nungkuwa wurra-makina ena ayakwa nganyangwa aburra-langwu-wa warnikuminuwar•duwar•da. Ki-yamina nungkuwa, “Nare-ka a-lyangkiyamama nungkwurra-langwu-wa wurrububungkawa, ‘Nganyangwa nubungkawa neningeningaba-ma nakina,’ mena narrkuwena-murriya wuburra wurrakina aduwaba. Aburraja wurrumurndakakina wurrububungkawa kirraminu-war•dena-murrumurra warka warningijebija warnumamalya aburrajukwaba. Kembirra kirri-lyelyingminama aburruwa-manja akwa kembirra aminakina-langwa eningaba angwurra yikaminu-war•denama kirrakina warka,” ki-yamina nungkuwa wurrumurndakakinu-wa warnikuminuwar•duwar•da. Ningkakina kembirra nungkuwa ka-makinama amurndakenena ayakwa nungkwa-langwa-manja warnumamalya.
Aburraja warningerribirra warnumamalya karr-akakirumakina-manja eminiminingka ayakwa wurrukwala-manja warnumamalya, kembirra nara wurrakina a-yarrkuwilyakama akina ayakwa alyangmandukwuna ebina nenu-makamurra Jesus Christ ngakwurra-langwa Nubungkawa aburruwa-wa. Akine-ka ayakwa ngarraku-makinama ngarniki-yama-langwa Neningikarrawara-langwa-langwiya mangma.
Karr-akakirumakina-manja ekikalya ayakwa, kembirra ka-makijeyinama wurrakina, “Ningeningme-ka ngayuwa Neningikarrawara,” ke-yaminama wurrakina, akena nara. Wurrikikamarra ngawa wurrakina. Umba ka-makijeyinama ngarningka wurrakina, “Ningarume-ka ngawa ningenumamalya ngayuwa,” ke-yaminama wurrakina. Akwa narri-ngayindenama ka-merribeyinama wurrakina ebina-langwa ayakwa eningalyangmandukwuna-ma-langwa. Awurrariye-ka akina, mena ke-yakwujamajeyinama wurrakina akwa ka-makijeyinama awurrariya-baba ayakwa. Akwa kembirra kamini-ngekburakajeyinama awurrariya ayakwa mangma-murra akwa ngawa edirra-murra. Wurrumurndakakine-ka warnumamalya nara arakba engkirrikuma alyangmandukwuna-wa ayakwa Neningikarrawara-langwu-wa, mena mangma aburra-langwa num-arriyadinu-murrubaba makina. Na-lyangkiyaminama wurrakina, “Ki-likaja-manja ngayuwa Neningikarrawara-langwa-manja mamurukwa, kembirra ku-mename-ka ngayuwa aruma angwarnda,” ke-yaminame-ka wurrakina.
<range>
Amandangwa nungkwaja ki-likaja-manja ngawa Neningikarrawara-langwa-manja mamurukwa, kembirra ningkiyekirrerre-ka ningkakina. Ki-yekirrerridinama wuburra laka ningkuminarume-ka angwarnda. Akena nara ningkakina a-ngayinduma ngawa ngarningka akwala umba ki-yaminama, “Ngawa arakba.” Wulkwa kembirra ki-yekirrerridinama angwurra ningkakina.
Ngarrabu-rukwularrijuwa-manja ngakwurra-langwa wurrirndirndirrka ngakwurruwa enena-manja angalya, amiyambene-ka ngarru-wilyakama ngakwurraja? Nara ngawa-da! Ngarri-rukwularrinuma ngarrurumungkwur•da ngarningamurndakijika-ma ngarna. Umba aki-jungwuna-manja ngarna, amiyambene-ka aku-wilyakinama ngakwurruwa-manja enena-langwa angalya? Nara ngawa-da.
Umba aninga akwa dumbala aku-wilyakina-manja ngarna enena-manja angalya aduwaba, akina ngawa.
Umba aburraja wurrukwala warnumamalya karri-ngayindena-murrumurra wurrakina warniki-rndirrki-yada ababurna karruma-yuwarnama muwurrariya mamurukwa. Amurndakakina-bina awurruwurrariya enubuwakida aburra-langwa-manja mangma amurndakibina karraku-kwudirrkinama wurrakina awurrariya-wa. Ambaka-murra karri-lyumadikinama ababurna-langwa akwa awurrariye-ka ngalaja aburra-langwa ka-ngekburakajungwunama akina.
Akine-ka ayakwa yirra-makama nganja nungkuwa-wa, mena wurribina warnumamalya karri-ngayindena-manja wurrakina angwurra ababurna angwarnda, kembirra eminiminingka awurruwurrariya ka-ngekburakajungwunama aburra-langwa. Aburraja wurrukwala warnumamalya narruma-lalikama arakba Neningikarrawara-langwa mamurukwa, narri-ngayindangu-mulangwa angwurra wurrakina ababurna angwarnda. Kembirra aduwaba nuw-ambilyame-ka wurruwerrikawarriya ngawa wurrakina, wuburra laka na-werridadijungwunama wurrakina angandinga-murra lyelyinga yukwudukwuda-manja.
Umba nungkwaja Neningikarrawara-langwa ningkenumamalya ningkakina. Kembirra nare-ka e-yamama amurndakibina awurruwurrariya yirra-maka-mulangwa ngayuwa nungkuwa-wa. Umba eningaba ki-yaminjaminama ningkakina. Ki-likajama ngawa ningkakina Neningikarrawara-langwa-manja mamurukwa, akwa nare-ka a-ngwanjuma. Akwa ningkuwerrikidirrbura ngawa ki-likajama ningkakina akwa ki-lyinginama angwurra akuwerrikambilyinga akwa ngawa akwulyelyingma. Akwa ngarningka ningkumurndamurndirra ki-likajama ngawa ningkakina warnumamalya-manja.
Ngakwurraja ngarribina Neningikarrawara-langwa ngarnumamalya, wuburra laka akakwulenja ak-angkarrinama ngarna. Ak-akwuleyina-manja ngakwurruwa ngarnumamalya, nara a-ngwanjuma errikerruma, umba angwurra ak-angkarrinama ngarrakina. Nara ambaka ngarrakina ak-akburrangarna-langwa Neningikarrawara-langwa angalya. Kembirra nungkwaja ki-likajama ngawa Neningikarrawara-langwa-manja mamurukwa ningkakina, yanda-langwa k-akburranginama ningkakina Neningikarrawara-langwa angalya. Kembirra yakwujina ngawa k-ambilyama ningkeningangkawura. Eneja nakina Neningikarrawara ngin-ardijuwama nungkuwa enuwa-wa kajungwa enuwa-manja k-ambilyi-yada ningkeningangkawura ningkakina. Akwa akini-yada ngawa ngin-ardijuwa-manja Neningikarrawara enuwa-wa ningkakina, ningkarra-makama wurrababurna-manja warnumamalya ningku-werrikambilyu-mulangwa Neningikarrawaru-wa ningkakina.
Eneja Neningikarrawara n-engkirrikenume-ka nakina amurndakibina ayakwa ababurna-langwa yirra-makama ngayuwa nungkuwa-wa. Nakina-bina ni-ngengkuwangajiname-ka aduwaba ababurna-langwa akina. Eneja Jesus Christ n-engkirrikenuma enejukwaba akinu-wa ayakwa nganyangwu-wa. Nakina-bina numarngba ni-yengbinuma alyangmandukwuna ayakwa Neningikarrawara-langwa-langwa nibinu-wa nubungkawa Bandiyija Balidu-wa. Kembirra akina-langwa yirra-makinama ngayuwa aduwaba nungkuwa-wa
nare-ka a-yarrkuwurruma Neningikarrawara-langwa ayakwa umba kinumini-yarrkuwarakina akina yanda-langwa nakina Nubungkawa Jesus Christ kini-lawurradinama yangkwurrangwa.
Nakine-ka Nubungkawa Jesus Christ kini-lawurradinama nakina yangkwurrangwa mena Neningikarraware-ka ni-lyangkuwerribikajungwunuma arakba neniki-larrka-langwa nakina. Umba ngambi-yade-ka Jesus Christ kini-lawurradinama nakina? Ngarningbale-ka ngarna. Umba eneja Neningikarrawara nuwilyaba-ma neningma nakina. Neningikarrawara nakina nuwilyaba-ma Nubungkawa nenumamalya. Akwa nu-bungkawadinama nakina warningerribirra-manja wurriyukwayuwa wurrububungkawa wurrababurna-manja. Nare-ka wurribina wurrukwala wurrububungkawa wurringbuda wuburra enuwa.
Enuwa yimbukwa nara a-jungwuma nakina, umba n-ambilyama neningangkawura ngawa alarradada-manja. Akine-ka alarradada na-kwulyarriyinama ngawa. Akwa nara a-likama ngakwurraja ngarningerribirra ngarnumamalya yenjerrikina Neningikarrawaru-wa akwudangwa. Nara wurribina wurrukwala keni-rringka-langwa nakina arakburakba-kiya-wiya-langwa yanda-langwa aduwaba, akwa ngakwurrajukwaba aduwaba nara nakina a-rringkama ngarna-da. Kembirra ngarrababurna-langwa ngenu-werrikiyangmarngkwajinama nakina aduwaba. Akwa enu-bungkawadina nakina ngakwurruwa-manja aduwaba akwa angkawura. Amandangwa.
Nungkwaja ningkakina wurra-makina wurruminarumuruma angwarnda warnumamalya enena ayakwa nganyangwa. Ki-yamina ningkakina aburruwa-wa, “Nare-ka a-ngkweningabakajungwuma, akwa nara engkirrikuma karningangkawura amurndakijiku-wa ebina kuw-arriyadina-murruwa enena-manja angalya. Umba yiku-werrikambilyama ngawa kirrakina nuwilyaba-murra-manja Neningikarrawara umba nara akwala. Nakine-ka Neningikarrawara numekba akwa ngarrenu-wekbilyenama eninginingaba eningerribirra kajungwa ngarriyekirrerra ak-ambilyi-yada ngakwurruwa ngarnumamalya,” ki-yamina ningkakina wurrumurndakibinu-wa wurruminarumuruma angwarnda warnumamalya.
Akwa ngarningka wurra-makina aburruwa-wa amurndakenena ayakwa. “Karningaba wurr-ambilya wurrukwala-manja warnumamalya,” ki-yamina. Akwa “Yiki-lyangmurukweyina yiki-yaminjamina ngawa eminiminingka eninginingaba. Akwa yiku-mekbadina akwa yiki-larrmburrena yik-awurikeyina eningerribirra nungkwurra-langwa kirrakina,” ki-yamina nungkuwa wurruwurrakinu-wa wurruminaruma angwarnda warnumamalyu-wa.
Ke-yamina-manja akina, kembirra karri-larrngkwaburrenama wurrakina ababurne-ka eninginingaba amurndakibina Neningikarrawara kenu-kwunama ena-langwa-manja angalya abalkaya ambaki-yada. Aminakina-langwa kembirra nakine-ka Neningikarrawara kenu-kwunama amamalya akwanenibika eningaba aburruwa-manja.
Nungkwaja ningkakina ki-yarrkuwilyakinama engkinyungwurra ngawa ababurna-langwa ayakwa alyangmandukwuna, amurndakibina nuw-eningmidinama Neningikarrawara-langwa warnumamalya. Ki-yarrkakwurrajinama akina kajungwa nari-yada wurrukwala warnumamalya a-warrukwajuma akina. Aburraja wurrukwala warnumamalya ne-yaminama, “Wulkwa amurndakakina ayakwa yirrakakiruma yarna alyangmilyangmandukwuna,” ne-yaminama. Nara nungkwaja engkirrikuma enubuwakidu-wa ayakwa ayarrkiyarrkawarriya-wa ne-yengbina-murruwa akwa ne-beyina-murruwa. Wurrakine-ka warnumamalya narruma-yuwarnama muwurrariya mamurukwa akwa narri-lyumadikama amurndakibina ayakwa alyangmandukwuna nuw-eningmidinama Neningikarrawara-langwa warnumamalya. Nganja ningeni-ngayindenama ngayuwa Neningikarrawara kinu-marngkirradinama nakina nungkuwa-manja akwa ngawa wurrababurna-manja warnumamalya wurribina nuw-ambilya-murrumanja nungkuwa-manja akina-manja angalya ningk-ambilya-murrumanja nungkuwa. Ena ngawa-da.
<range>









































































































































































































































































































































































































































































Ngayuwe-ka ningena Jaminja, ningenikuminuwar•duwar•da Neningikarrawara-langwa iya Nubungkawa-langwa Jesus Christ-langwa. Ning-arrikarrenama ngayuwa enena ayakwa nungkwurruwa-wa Neningikarrawara-langwu-wa karnumamalya. Kembirra ki-larrkajama enena jurra kirribinu-wa karnumamalya kirr-ambilya-murruwa engka-manja iya engka-manja angalya. Ngayuwe-ka nara e-yakuwabijuma kirrakina umba ning-engkingkirrikajama ngawa nungkwurruwa-wa ningena.
Ngeniyerriya, nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya, eminiminingka awurruwurrariya ka-ngekburakajungwunama nungkwurra-langwa, akena mama akina. Yiku-werrikilyelyingmajungwunama ngawa,
mena ka-likaja-manja eningerribirra awurrariya nungkwurruwa-wa, kembirra angwurra kirrakina yiku-werrikambilyama ngawa Neningikarrawara-manja. Yiku-werrikambilya-manja nungkwurruwa Neningikarrawara-manja, kembirra yiki-ngbudidinama kirrakina nari-yada arriyakajungwuma awurrariya-langwa.
Yiki-ngbudidinama karningangkawura ngawa kajungwa kirruwerringekburna yik-ambilyi-yada akwa nari-yada arakba ebina akwala nungkwurra-langwa umba karningaba yik-ambilyi-yada karnumamalya.
Dukwa ki-lyangkiyamina ningkakina, “Ki-yamarrkinama ngayuwa? Angamba eningaba ningeniki-yama-langwa ngayuwa?” Kembirra ki-yaminama Neningikarrawaru-wa ningkakina, “Ngangwa, amiyambene-ka awurrariya umba amiyambena eningaba? Ningeningbale-ka ngayuwa. Yi-mamurikajina-langwa kajungwa k-eningmidini-yada ngayuwa,” ki-yaminama ningkakina Neningikarrawaru-wa, mena nara-baba ningkakina eningmiduma ningkabakiya-ba. Eneja Neningikarrawara nara a-waruma nakina, umba kin-engkirrikajama ku-buriyamina-manja nungkuwa enuwa-wa. Kin-engkirrikajama nakina nungkwa-langwa ayakwa akwa kenu-mamurikajinama nungkuwa-manja. Nare-ka nakina a-lekbuma nungkuwa ningki-lyangmuridina-mulangwa ningkakina akwa miyukwujiya-baba mangma nungkwa-langwa.
Umba ku-buriyamina-manja nungkuwa Neningikarrawaru-wa, kembirra k-eningmidinama ningkakina kin-engkirrikaja-mulangwa nakina amandangwa nungkwa-langwu-wa ayakwa, akwa kenu-mamurikajina-mulangwa nakina amandangwa nungkuwa-manja. Umba ki-yamina-manja ningkakina Neningikarrawaru-wa, “Yi-mamurikajina-langwa ngayuwa,” kembirra nara ngarningka a-lyangkiyamama, “Nare-ka nakina Neningikarrawara a-mamurikajuma ningena-da.” Nara ningkuminingarrkambilyuma mada engkirrikuma, umba muwilyaba-ma mada k-engkirrikajama. Aburraja wurrukwala warnumamalya wurrilyangkilyangkadawe-ka, wurruminingarrkambilyuma mada wurrakina. Adinuba-wiya ka-werrikambilyama wurrakina Neningikarrawaru-wa, kembirra ambaka-murra nara arakba a-werrikambilyuma wurrakina enuwa-wa. Amandangwa wuburra laka makarda mibina kumu-warumajungwunama maruma ke-yaminame-ka wurrakina warnumamalya. Ngalaja arrirra ka-bukwunama makarda angerriba iya angerriba. Kembirra makina wuburra makarda ke-yaminama wurrakina warnumamalya. Nare-ka Neningikarrawara a-mamurikajuma wurramukwiyadakina warnumamalya wurrilyangkilyangkadawa warnik-eningmidi-yada wurrakina ebina eningaba akwa ebina awurrariya nakina-da.
<range>
<range>
Dukwa nungkwurraja kirruwilyaba karnumamalya Neningikarrawara-langwa karningalyingmalyingme-ka kirrakina. Umba eneja nakina Neningikarrawara kini-yaminama, “Ningkakine-ka ningkaruma ningkeningilarrngekburna,” kini-yaminama nakina. Kembirra ningkakine-ka ningkiyekirrerra k-ambilyama, akwa ki-yakuwerribikinama k-ambilya-mulangwa Neningikarrawara-langwa ningkenumamalya ningkakina-da.
Umba kirruwilyaba karnumamalya Neningikarrawara-langwa dukwa kirruminababurna angwarnda kirrakina. Umba eneja nakina Neningikarrawara keni-rringkinama nungkuwa-wa akwa kini-yaminama, “Ningkeningerribirre-ka ningkeningaruma-ma ningkakina ningkuminababurna angwarnda-da,” kini-yaminama Neningikarrawara. Nungkwajukwaba ningkiyekirrerra ngawa k-ambilyama ningkakina. Nara ningkakina a-ngkweningabakajungwuma, mena ki-jungwuna-mubaba ningkakina. Wuburra laka amawalyuwa eningerriberriba ka-jungwunama akina, ki-jungwunama nungkwajukwaba ningkakina ningkuminababurna angwarnda.
Ngalaja mamawura mardidarra ke-ngburingkakinama ebina amawalyuwa. Kembirra akine-ka amawalyuwa nara arakba a-lingbaduma akwulyubena-murrada. Biya ka-jungwunama akwa ka-larrinama akina. Umba ningkibina ningkenumamalya ningkuminababurna angwarnda-murriya ebina wuburra amawalyuwa ki-yaminama ningkakina. Angwarnda-manja wulkwa ningki-lyangmurukweyinama ningkakina mena ningki-yakuwabiju-mubaba Neningikarrawara. Ebine-ka wuburra amawalyuwa nungkwajukwaba ki-jungwunama ningkakina-da.
Karningerribirra karnumamalya ka-ngekburakajungwuna-manja awurrariya nungkwurra-langwa umba yik-abalkayukwuna-manja dirrbura karningangkawura, kirriyekirrerra yik-ambilyamurra kirrakina. Eneja Neningikarrawara yikenu-werrungwur•denama nungkwurruwa-manja, umba kirrakine-ka karniba ngawa yik-ambilyama karningangkawura, mena Neningikarrawara ni-yarrkakumarnu-mubaba ayakwa kuw-ambilya-mulangwa warniba warningangkawura warnumamalya wurribina na-lyelyingmina-murrumurra enuwa-wa.
Umba ka-ngekburakajungwuna-manja awurrariya karnumamalya-langwa, akwa yiki-ngayindena-manja karningerribirra karnumamalya karniki-yami-yada awurrariya, nare-ka kembirra e-yamama kirrakina, “Nakine-ka Neningikarrawara nginu-kwudirrkinama ngayuwa awurrariya-wa.” Nare-ka! Nara nakina a-kwudirrkama kirrakina awurrariya-wa. Kembirra ngamba-langwa ngalaja akina awurrariya? Nara akina ka-likena Neningikarrawara-langwa,
umba nuw-ambarringama akina eningadinakba nungkwurra-langwa-manja mangma arrawa. Akina-bina kirraku-kwudirrkama kirrakina umba nara akwala! Kembirra yik-engkingkirrikaja-manja kirrakina ngawa akinu-wa awurrariya kirriyirrbiyirrba, yiki-lyangkuwerribikajungwunama karniki-yami-yada akina awurrariya.
Biya yiki-ngayingayindena-manja akwa yik-engkingkirrikaja-manja kirrakina awurrariya-wa kirriyirrbiyirrba, kembirra awurrariya-langwa yik-arriyakajungwuname-ka kirrakina. Yiki-yaminjamina-manja awurruwurrariya angwurra, kembirra eneja Neningikarrawara nare-ka enibikama kirrakina umba yikeni-jungwajinama nakina-da.
Ngeniyerriya, nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya, nara e-kadikajungwuma umba w-engkirraja enena alyangmandukwuna ayakwa ngarra-makinama.
Nakine-ka Neningikarrawara Nungwanyungwa ngarrenu-kwunama ababurna-langwa eninginingaba alarrngkilarrngkingekburna. Nare-ka nakina a-larrkuma ngakwurruwa-wa alarrngkilarrngkawarriya. Akwa nara nakina a-larrkuma ngakwurruwa-wa akwala eningaba umba akwala awurrariya. Nakina-bina ngarrenu-wekbilyenama alarrngkilarrngkingekburna ngakwurra-langwa ababurna-langwa, akwa nara a-warrukwajungwuma nakina. Numa-ngekburakama nakina mamawura iya yimawura akwa dakilyingajanga, biya num-akumarnuma mamurndakibina mamawura-murriya angubina-manja nakina. Kembirra mamawura-manja ngakwurraja ngarnumawarruwalya ngarr-akumajungwunama ajiringka-manja. Umba kumu-merrkirnjirrkwuna-manja mamawura makina, kembirra ngakwurrajukwaba ngarnumawarruwalya ngakwurra-langwa aku-warrukwajungwunama ngarrakina. Umba eneja Neningikarrawara nare-ka nakina a-warrukwajungwuma-da.
Neningikarraware-ka ni-lyangkuwerribikajungwunuma nakina ak-ambilyi-yada ngakwurruwa ena-langwa ngarriyukwayuwa ngarna akenumini-yarrkuwarakina-mulangwa ena-langwa alyangmandukwuna ayakwa. Ngarreni-ngayindenama ak-ambilyama ngarna ena-langwa ngarriyukwayuwa kajungwa ngarraruma ngarrilyengma ak-ambilyi-yada. Eningerribirra ebina ni-ngekburakama nakina aruma akina? Ak-ambilyame-ka ngarrakina ngarraruma angwurra.
Ngeniyerriya, nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya, nara e-yakuwabijuma enena ayakwa nganyangwa. Nare-ka a-makumakama Neningikarrawara-langwa ayakwa warnumamalya-manja umba yik-engkirrikajama ena-langwu-wa ayakwa kirrangba ngawa. Akwa ngarningka nare-ka a-werrikardaduma warenja-bawiya.
Yiku-werrikardadina-manja warenja-bawiya kirrakina, kembirra nare-ka e-yamama amurndakibina eninginingaba Neningikarrawara kirreni-ngayindenama nungkwurruwa karniki-yama-langwa.
Wurri-larrngkuwurriya kembirra arngkawura-murra ababurna-langwa awurruwurrariya kirri-yaminjaminama. Nara arakba engkirrikuma akinu-wa umba wurri-larrngkuwurriya akina. Nara a-ngkweningabakajungwuma umba ambaka-langwa yik-awiyebajina Neningikarrawara-langwa ayakwa ebina n-akakumurnama nakina nungkwurra-langwu-wa mangma iya yukwudukwuda. Akine-ka ayakwa Neningikarrawara-langwa yikak-enibikinama akina.
Yik-engkirrikaja-manja karna Neningikarrawara-langwu-wa ayakwa, kembirra yiki-yaminama kirrakina ababurna-langwa ngawa ebina Neningikarrawara kirrenu-makama karniki-yama-langwa akina. Umba yik-engkirrikaja-manja karna akinu-wa ayakwa akwa kembirra yiki-yakuwabijina-manja karna warenja-bawiya akina, akena nara-manja e-yamama ebina kirreni-ngayindanguma Neningikarrawara, kembirra yiki-kadikajungwunama kirrakina-da. Yik-engkirrikajame-ka karna Neningikarrawara-langwu-wa ayakwa akwa ngarningka yikinumini-yarrkuwarakinama akina ngawa.
Yik-engkirrikaja-manja kirrakina Neningikarrawara-langwu-wa ayakwa akena nara-manja amini-yarrkuwarakama akina, kembirra yiki-yaminama kirrakina wuburra laka nuwilyaba nenumamalya nibina ni-rringkajungwunama nenumawarruwalya ambaka-langwa kilaja-manja.
Akena warenja-bawiya nakina kini-lalikinama ebina kilaja kini-rringkajungwuna-murrada akwa kini-likajama nakina engku-wa. Adinube-ka kini-yakuwabijinama nakina kembirra nenumawarruwalya ni-rringkajungwunu-mulangwa. Umba nungkwurraja yik-engkirrikaja-manja Neningikarrawara-langwa ayakwa akena yiki-yarrkuwurrena-manja akina nakine-ka wuburra nenumamalya yiki-yaminama kirrakina.
Nare-ka kembirra akina e-yamama nungkwurruwa. Umba yik-engkirrikajama Neningikarrawara-langwu-wa ayakwa mababurna-langwa marringa. Akine-ka ayakwa Neningikarrawara-langwa ayarrngekburna akina. Nara ebina akwala ayakwa ayarrngekburna wuburra ena-langwa, mena-baba ena-langwa ayakwa akak-enjungwurrena-mubaba ngakwurruwa ngarnumamalya akina. Nare-ka kirrakina a-lalikama e-yakuwabijuma akina ayakwa. Umba yik-engkingkirrikajama ngawa akinu-wa akwa yiki-yarrkuwarakinama akina akwa eningaba yiki-yaminama mababurna-langwa marringa. Yiki-yamina-manja akina, kembirra eneja Neningikarrawara yikeni-yekirrerrikinama kirrakina-da.
Dukwa kirruwilyaba karnumamalya yiki-yamina kirrakina, “Ngayuwe-ka ningenumini-yarrkuwarakinama Neningikarrawara-langwa ayakwa akwa ngarningka ningeni-yangmarngkwajinama enuwa-wa,” kirri-yamina dukwa-da. Umba ki-yengbina-manja ayakwa ayarrkawarriya, ningkiyirrbiyirrba ngawa ki-yengbina-manja erribirra, kembirra nara amandangwa amini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa ayakwa akwa e-yangmarngkwajuma enuwa-wa, umba ki-kadikajungwunama ningkakina-da.
Umba nungkwurraja kirrakina karningerribirra karnumamalya yikinumini-yarrkuwarakina-manja amandangwa Neningikarrawara-langwa ayakwa akwa ngarningka yikini-yangmarngkwajina-manja enuwa-wa kirrakina, yika-mamurikajinama kirrakina ngawa arngkababurna-langwa wurrababurna-manja warnumamalya. Kirrakina-bina eneja Neningikarrawara Nungwanyungwa yikeni-rringkinama kirruwerringekburna. Wurrakina wurriyukwayuwa ka-jakawarena-manja mena nungwarringba akwa dirndarringba neni-jungweyinu-mubaba wunalakina, nungkwurraja yika-mamurikajinama wurrumurndakakina wurriyukwayuwa. Dakina dingaya kingi-jakawarena-manja mena neningiyadikba ni-jungwu-mubaba arakba nakina, dakina-manja yikinga-mamurikajinama ngalajukwaba kirrakina. Yiki-lyangmilyangmurukweyinama yiku-war•duwar•denama eningaba warka karningangkawura. Wurrukwala wurruwurrariya warnumamalya yikabu-kwudirrkina-manja kirrakina awurrariya-wa, nara kembirra engkirrikuma wurrakinu-wa umba karningaba ngawa yik-ambilyama kirrakina-da.
Nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya, w-engkirraja enena ayakwa ngarra-makinama. Kirru-werrikambilyama arakba kirrakina Jesus Christ-manja aduwaba. Nakine-ka Jesus Christ ngakwurra-langwa Nubungkawa naruma numikbiyiya nilyengma nakina. Ni-lyelyingminama nakina ngarrababurna-langwa ngarnumamalya ngarriminiminingka ngarruwurrakididirrbura. Nara ngarrukwala yimbukwa umba ngarrababurna-langwa ni-lyelyingminame-ka nakina. Kembirra nungkwurramba-langwa yiki-lyelyingminama nungkwurrajukwaba wurruwurrakididirrbura wurrababurna-langwa warnumamalya wurriminiminingka ngawa-da.
Kirribina yiku-murndukwuna-manja karnumamalya, kawurmurra eneja nuwilyaba nenumamalya numinababurna amurndakijika kini-likaja nakina yenjerrikina nungkwurruwa-wa. Akena nakine-ka nenumamalya kin-awiyebenama dadingaba dumbala akwa eyukwayuwa errumungkwa akawulda-murra ena-langwa-manja amamuwa ayarrka. Umba kawurmurra nuwilyaba ngarningka nenumamalya kini-likaja yenjerrikina akena neningalyingmalyingme-ka nakina. Duwurrariye-ka dumbala kin-awiyebenama.
Umba dukwa yikini-rringkina-manja karna nibina nenumamalya numinababurna amurndakijika, yiki-yengbina enena ayakwa enuwa-wa. “Kwa, awiyeba, yelakwa ambarriya,” yiki-yamina. Umba yikini-rringkina-manja nibina nenungkwarba neningalyingmalyingma yiki-yamina enuwa-wa, “Errekba-manja-wiya ngawa ambilya nungkuwa. Angakuba ambarriya,” yiki-yamina.
Awurrariye-ka akina. Yiki-yamina-manja nungkwurruwa akina ayakwa, kembirra nare-ka karna a-lyelyingmama warnumamalya wurriminiminingka wurruwurrakididirrbura ngawa. Nara kirrakina e-yakuwerribikama dirrbura engkirrikuma, umba yiki-yakuwerribikajama kumi-yangkwuruwudinama mangma nungkwurra-langwa-da.
Ngeniyerriya, nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya, w-engkirraja angwurra enenu-wa ayakwa. Nakine-ka Neningikarrawara nenu-manguma warningalyingmalyingma warnumamalya enena-manja angalya kajungwa ka-werrikambilyi-yada wurrakina angwurra enuwa-manja. Nenu-manguma wurrakina ena-langwi-yada wurriyukwayuwa akwa kajungwa ka-likaji-yada wurrakina ena-langwu-wa angalya abalkaya. Arakburakba-kiya-wiya Neningikarrawara ni-yamama nakina, “Karningerribirra karnumamalya kirribina kirri-lyelyingmina-murrumurra ngayuwa-manja yiki-likajama kirrakina nganyangwu-wa angalya eningabu-wa,” ni-yamama nakina.
Umba nungkwurraja karnumamalya kirre-yelijuwama wurrumurndakakina warnumamalya warningalyingmalyingma kirrakina-da. Wurrumurndakakine-ka warnumamalya warningalyingmalyingma na-lyangmuridinama, umba aburraja warnumamalya wurruminababurna angwarnda wurringbude-ka wurrakina. Wurrumurndakakina-bina wurruminababurna angwarnda warnumamalya kirrabumini-ngekburakinama awurrariya nungkwurra-langwa. Wurrukwala-bina kirrabu-wilyuwilyakinama nubungkawu-wa kajungwa yikeni-dideni-yada nakina medirra-manja nungkwurruwa karnumamalya.
Wurrumurndakakina-bina neni-rinjarrkinama wurrakina Jesus Christ-uwa. Ayakwe-ka ne-yengbinama awurruwurrariya, akwa narr-arriyakinama ekirra Jesus-langwa. Umba akine-ka ekirra ena-langwa ebina-murrada narri-yengbijuwa-murrada ebina-wiya wurrakina warnumamalya kirrabu-mingekingambajuwa-manja nungkwurruwa-manja wurrakina-da.
Umba Neningikarrawara-langwa ayakwa ngarraku-makinama, “Ki-lyelyingminama ningkakina nungkwa-langwa nenumamalya wuburra nungkuwa ningki-lyelyingmajajungwunama.” Kembirra ningkakine-ka nara-manja amini-yarrkuwurruma akina ayakwa Neningikarrawara-langwa umba kinumini-yarrkuwarakina-manja amandangwa akina, kembirra eningaba ngawa ki-yaminama.
Akena nara-manja ningkakina a-lyelyingmama wurrababurna-langwa warnumamalya umba ki-lyelyingmina-manja angwurra ningkakina wurrukwala-manja wulkwa, kembirra kinumini-yarrkuwurrenama Neningikarrawara-langwa ayakwa eningarumuruma akwa awurrariya ki-yaminama ningkakina-da.
Nara-manja amini-yarrkuwurruma ningkakina akwala ayakwa eningarumuruma Neningikarrawara-langwa, umba kinumini-yarrkuwurrena-manja ningkakina awilyaba-ma ngawa amurndakibina ayakwa ena-langwa, eneja Neningikarrawara kini-yaminama nakina, “Nungkuwa ningkakina yimini-yarrkuwurranguma ababurna-langwa ayakwa nganyangwa, amurndakibina eningarumuruma,” kini-yaminama nakina-da.
Ni-yamama nakina Neningikarrawara, “Nara a-rndirndirrkajuma.” Nibina-murrada Neningikarrawara ni-yamama, “Nara a-lamukwarriduma wurrukwalu-wa warnumamalya.” Kembirra nara-manja a-rndirndirrkajuma nungkuwa akwa duwilyaba didarringka umba ki-lamukwarridina-manja nungkuwa wurruwilyaba warnumamalya, kembirra kinumini-yarrkuwurrenama ningkakina Neningikarrawara-langwa ayakwa eningarumuruma ababurna-langwa.
Eneja Neningikarrawara ngarrenu-kwama ena-langwa ayakwa, ebina akak-enjungwurrenamurra ngakwurruwa ngarnumamalya. Kembirra nungkwaja ki-yaminama akwa ngawa ki-yengbinama ayakwa akina-langwiya.
Aminakina-langwa wurrukwala warnumamalya kabumini-ngekburakina-manja awurrariya nungkwa-langwa, nungkwamba-langwa kamini-yakuwabijinama awurrariya aburra-langwa. Nara-manja errukwuluma amini-yakuwabijuma awurruwurrariya wurrukwala-langwa warnumamalya nungkuwa ningkakina, kembirra enejukwaba Neningikarrawara enamba-langwa nara errukwuluma amini-yakuwabijuma awurruwurrariya nungkwa-langwa nakina-da. Mini-yakuwerribikajungwuna kembirra Neningikarrawara n-errukwulina-mulangwa ngakwurruwa ngarnumamalya. Kamini-yakuwabijina-manja nungkuwa awurruwurrariya wurrukwala-langwa warnumamalya wurribina bumini-ngekburaka-murrilangwa awurrariya nungkwa-langwa, kembirra nungkuwa ki-likajama yuwerringekburna-murra yukwudukwuda. Ki-likajama ningkakina yuwerringekburna-murra yukwudukwuda mena Neningikarrawara enejukwaba kenumini-yakuwabijina-mubaba enamba-langwa awurruwurrariya nungkwa-langwa nakina-da.
Nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya, kirruwilyabe-ka karnumamalya yiki-yamina-manja kirrakina, “Ngayuwe-ka ningena ningu-werrikambilyama Neningikarrawara-manja ningeningangkawura ningena-da,” akena nara-manja amini-yarrkuwarakama kirrakina Neningikarrawara-langwa ayakwa, nakine-ka kembirra Neningikarrawara yiken-enibikinama kirrakina kirri-yengbinu-mulangwa akina ayakwa-na! Nare-ka nakina Neningikarrawara-da! Nara nakina enibikama ningkakina ningki-yengbinu-mulangwa akina ayakwa-da.
W-engkirrikiya! Kawurmurra wurrukwala warnungkwarba akwa wurridarringka Neningikarrawara-langwa warningalyingmalyingma warningangwarnda-ma wurrakina. Akwa wurruminuwurrariya dadikawiyeba akwa ngarningka murumureya kuw-ambilya warningangkawura wurrakina-da.
Kembirra nara-manja ningkakina a-kwama dadikawiyeba iya aninga akwa akwalya aburruwa-wa kembirra nare-ka e-yengbuma aburruwa-wa enena ayakwa awurrariya. Nare-ka e-yamama, “Ngeniyerriya, en-ambilya Neningikarrawara nungkwurruwa-manja! Nara a-werrikawarriyaduma! Umba jeyi, wurri-likaja angalyu-wa. Yik-awiyebena duwabilya dumbala kajungwa kirruwabilya yik-ambilyi-yada kirrakina akwa yik-alyubarina aninga yiki-ladeni-yada kirrakina-da.” Nara-manja ningkakina a-mamurikajuma wurrumurndakibina-manja warnumamalya umba ku-marrungwayindena-manja wurrakina, awurrariye-ka akina ayakwa nungkwa-langwa-da. Ka-mamurikajiname-ka wurrumurndakakina-manja warnumamalya warningalyingmalyingma ningkakina-da.
Kembirra karningerribirra karnumamalya yiku-werrikambilya-manja Neningikarrawara-manja akena nara-manja amini-yarrkuwarakama kirrakina Neningikarrawara-langwa ayakwa, awurrariye-ka akina. Ningkakine-ka ku-werrikambilyama Neningikarrawara-manja akwa ngarningka kenumini-yarrkuwarakinama ena-langwa ayakwa. Kembirra akina eningaba-da.
Dukwa kirruwilyaba karnumamalya yiki-yamina kirrakina ngayuwa-wa, “Kwuja! Nangaba nenungkwarba nu-werrikambilyama nakina Neningikarrawaru-wa, akena nara nakina amini-yarrkuwarakama ena-langwa ayakwa. Umba naka nenungkwarba nare-ka nakina a-werrikambilyuma Neningikarrawaru-wa akena ni-yaminjaminama ngawa eninginingaba,” yiki-yamina kirrakina ngayuwa-wa dukwa-da. Kembirra nganja ki-lawurrakajinama ngayamba-langwa ngayuwa enena ayakwa nungkuwa-wa. “Neningerribirra nenumamalya nara-manja nakina amini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa ayakwa, kembirra kini-yamarrkinama nakina kinu-werrikambilyama Neningikarrawaru-wa? Nganje-ka ningenumini-yarrkuwarakinama Neningikarrawara-langwa ayakwa, umba ningki-rringkinama nungkuwa ababurna-langwa ngayuwa ningi-yaminama aduwaba. Nungkuwa yiki-rringkina-manja ki-yamina-mulangwa ngayuwa eningaba, kembirra k-eningmidinama nungkuwa ningu-werrikambilya-mulangwa ngayuwa amandangwa Neningikarrawaru-wa,” ki-yaminama ngayuwa nungkuwa-wa-da.
Nungkwaja ningkakina ki-yaminama ngayuwa-wa, “Ngarningma ngarna nuwilyaba-me-ka yimbukwa Neningikarrawara nakina, umba nara wurribina wurrukwala,” ki-yaminama nungkuwa. Alyangmandukwune-ka eningaba akina ayakwa nungkwa-langwa, umba aburraja wurramukwa ke-yaminama aburrajukwaba, “Ngarningma ngarna nuwilyaba-me-ka yimbukwa Neningikarrawara,” ke-yaminama wurrakina. Akena na-minjirrkakbar•dename-ka Neningikarrawara-langwa wurrakina wurramukwa, na-murndaburridename-ka wurrakina-da. Akwa nare-ka wurrakina amini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa ayakwa-da.
Umba ki-yamina-manja ningkakina, “Ngayuwe-ka ningena ningu-werrikambilyame-ka amandangwa Neningikarrawara-manja,” ki-yamina-manja ningkakina, akena nara-manja ningkakina amini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa ayakwa akwa a-lyelyingmama wurrukwalu-wa warnumamalya, kembirra ki-kadikajungwunama ningkakina-da. Yande-ka erribirra ayakwa ningki-yengbinama akwa ningkeningaringka-ma amandangwa ningkakina-da.
Umba aki-yakuwerribikajama arakba Aburiyamu-wa. Karningma arakburakba-kiya-wiya nakina Aburiyama numiranyungwa neningarakba-kiya n-ambilyumurra nakina. Umba eneja Neningikarrawara ni-yengbinuma enena ayakwa Aburiyama-langwa-langwa. Ni-yamama, “Nuwerrikidirrbure-ka n-ambilyuma nakina Aburiyama ngayuwa-manja,” ni-yamama. Miyambena-burra Neningikarrawara ni-yengbinuma nakina akina ayakwa Aburiyama-langwa-langwa? Umba ni-yamarrkama Aburiyama nu-werrikidirrburadinuma nakina? Nakine-ka Aburiyama nu-werrikidirrburadinuma nenumini-yarrkuwaraka-mulangwa Neningikarrawara-langwa ayakwa. Eneja ni-yamama Neningikarrawara enuwa-wa, “Yu-kwa-langwa nenikuwena Ajika. Nu-wurdijina karrawaru-wa angwarndu-wa ningki-ngekburaka-murruwa aldi-yada akwa kinu-wardena nakina,” ni-yamama Neningikarrawara Aburiyamu-wa. Kembirra nara kinu-waranga nakina Aburiyama, umba nenu-wurdijuwama Ajika ebina-manja angwarnda.
Kembirra eneja Neningikarrawara ni-yamama enuwa-wa, “Nara ar•darruma nakina.” Nakine-ka Aburiyama nu-werrikambilyuma amandangwa Neningikarrawaru-wa akwa ngarningka nenumini-yarrkuwarakama ena-langwa ayakwa. Akwa nenumini-yarrkuwaraka-manja nakina Neningikarrawara-langwa ayakwa, nenu-mukangbijuwama nakina Neningikarrawara-manja nu-werrikambilyu-mulangwa amandangwa nakina-manja.
W-engkirraja enena ayakwa nuw-arrikarrijungwunama Neningikarrawara-langwa-manja jurra. Ne-yaminama, “Aburiyama nu-werrikambilyuma Neningikarrawara-manja nakina. Aminakina-langwa Neningikarrawara ni-yamama, ‘Nake-ka nenungkwarba nuwerrikidirrbura n-ambilyuma ngayuwa-manja-da,’ ni-yamama Neningikarrawara nakina-da,” ne-yaminama akina ayakwa. Kembirra na-lyangmandukwunadinuma akina-da. Kembirra wunalakina Neningikarrawara akwa Aburiyama aburnuwa-murra arakba wunalakina-da.
Kembirra yiku-werrikambilya-manja karningerribirra karnumamalya Neningikarrawaru-wa akwa ngarningka yikinumini-yarrkuwarakina-manja kirrakina ena-langwa ayakwa, kembirra eneja Neningikarrawara kini-yaminama enamba-langwa, “Nungkuwa ningkuwerrikidirrbura ningk-ambilyama ngayuwa-manja-da,” kini-yaminama Neningikarrawara. Akena nara-manja ningkakina amini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa ayakwa, mama ningku-werrikambilyama ningkakina amandangwa Neningikarrawaru-wa, nare-ka Neningikarrawara e-yengbuma ebina ayakwa nungkuwa-langwa-langwa-da.
Umba w-engkirraja enenu-wa engka alawudawarra arakba-kiya-langwa. Ngalaja duwilyaba didarringka DadingiYijireyila-ma ying-ambilyumurra arakburakba-kiya-wiya Jerika-manja. Dadimikirra Reyeba. Duwurrariya dakina didarringka mena yingu-mungkumungkwulijeyinuma dakina erribirra wurrababurna-manja warnungkwarba. Mama dakina diminingka akena narringalirraku-mamurikajuwama wunambilyuma WuneningiYijireyila wunenungkwarba-kiya. Wunalakine-ka neni-ngarranguma akinu-wa angalya Jerika engbuda-murrikba. Kembirra dakine-ka didarringka narringalirrak-abuwarrkama wunalakina. Biya neni-lyumaduma arakba wunalakina meminingka-langwiya mamurukwa akwa neni-lawurradinuma angalyu-wa Yijireyilu-wa wuningkinyungwurra-kiya. Aminakina-langwa narringalirraku-mamurikajuwa-mulangwa dakina, kembirra eneja nakina Neningikarrawara nanga-werrungwur•danguma ngaluwa-manja.
Kwuja! Ki-yamina-manja ningkakina, “Ningu-werrikambilyama ngayuwa Neningikarrawaru-wa,” akena erribirra ki-yengbina-manja ayakwa, yimbukwa alyelyikba-ma ki-yengbina-manja ningkakina, yanda ayakwa, nara akwala, kembirra ningkenikijungwa wuburra ningkenumamalya k-ambilyama amandangwa ningkakina-da. Eneja nuwilyaba ni-jungwu-murrada nara a-warruma nakina, nara e-yamama eningaba, nara amini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa ayakwa nakina. Kembirra nara-manja ningkakina amini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa ayakwa, wuburre-ka ningki-jungwu-murrada ningkenumamalya k-ambilyame-ka ningkakina-da.
Nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya, kirrambawura karnumamalya yik-akakirumakinama karna wurrukwala-manja warnumamalya. Nara akakirumakama kirrababurna wurrakina-manja umba kirrambawura wulkwa yik-akakirumakinama wurrumurndakakina-manja warnumamalya. Enena ayakwa ningi-yengbinuma ngayuwa, mena-baba nakina Neningikarrawara ngarreni-ngayindena-mubaba ngakwurruwa ngarnumamalya ngarningaba ngarrangkwulyumida-langwa, umba ngarribina ngarnikakakirumaka-murrumurra ngarreni-ngayindenama nakina Neningikarrawara ngarningaba angwurra ak-ambilyi-yada. Arngkirngkawura ngarrangkwulyumida-langwa ngarnumamalya ngarri-yengbinama ngarna ayakwa awurruwurrariya. Eneja Neningikarrawara nu-warename-ka nakina amurndakakina ayakwa awurruwurrariya. Umba ngarnikakakirumaka ngarnumamalya aki-yengbina-manja ayakwa awurruwurrariya ngakwurruwa, kembirra nakina Neningikarrawara kinu-warenama angwurra amurndakakina. Nungkwaja nungkuwa nara awurrariya ayakwa e-yengbuma ningkakina, umba ningki-yengbina eninginingaba-wiya ayakwa yimbukwa-na? Nare-ka! Nara-manja ningkakina ki-yengbiyengbina awurrariya ayakwa, kembirra ningkeningabe-ka k-ambilyama ningkakina ningkuwerringekburna ningkilyengma! Kuma-war•dikinama mangma nungkwa-langwa ningkabakiya-ba, ku-bungkawakajungwuname-ka ningkeningangkawura-da.
<range>
Yakwa-langwe-ka alyelyikba eyukwujiye-ka akina, akena aminaruma ayakwa akina. Akine-ka alyelyikba wuburre-ka miyukwujiya kwulinga mibina warnumamalya narrum-akumurnama wurrakina edirra-manja jarrangwa-manja, kajungwa ka-bungkawadini-yada dakina-manja jarrangwa wurrakina warnumamalya. Kinguma-werribikina-manja makina kwulinga dakina jarrangwa ngala-langwa-manja edirra, kingam-arrkirna-manja dekbudu-wa dakina, kembirra kingi-lyangkarrngajungwunama dekbudu-wa. Umba kingam-arrkirna-manja kwulinga dekalyarru-wa, kembirra dekalyarru-wa kingi-lyangkarrngajungwunama dakina. Kembirra narringamin-engkingkirrikajame-ka warnumamalya dakina jarrangwa-da. Umba ngarri-yakuwerribikina arakba mamakwulyumidu-wa mijiyanga. Makine-ka mijiyanga na-wilyakinama miyukwujiya kwulinga. Mama engbuda arrirra ka-lyikbijinama makina mijiyanga, eneja nuwilyaba nenumamalya nu-bungkawadiname-ka makina-manja mijiyanga miyukwujiya-murra kwulinga nakina-da. Ngalajukwaba ke-yaminama eyukwujiya alyelyikba-da, wuburra mibina miyukwujiya kwulinga meningijarrangwa-da akwa ngawa mibina wuburra meningumijiyanga kwulinga-da. Eyukwujiye-ka akina akena aminaruma ayakwa akwa ke-yengbinama ayakwa ababurna-langwa arumuruma aduwaba-da. Kwuja, angwura, mama eyukwujiya ngala, kuw-arumidinama akina, kuw-errbalinama akwa ka-dakinama eningerribirra arumuruma eka. Akwa kembirra aruma angalya ke-kalaridinama akina-da.
<range>
<range>
Ngalajukwaba ke-yaminama alyelyikba-da wuburra angwura-da. Yakwa-langwa alyelyikba ke-yengbiyengbinama erribirra. Eningerribirra ayakwa awurruwurrariya eminiminingka ke-yengbinama akina. Kembirra amurndakibina ayakwa ka-jadena-murrumurra edirra-langwa, yakak-arriyakinama akina. Yakak-arriyakinama akina yakwa-langwa-manja amadangkwa akwa aringka-manja akwa ngarningka yukwudukwuda-manja, wuburra laka ebina angwura kuw-arriyakinama angalya akina. Amurndakakine-ka ayakwa awurruwurrariya yarrak-arriyakama yakuwa yi-rukwularrinu-mulangwa akwa yakak-arriyakinama yeningangkawura yaki-jungwuna-murruwa yakuwa. Amukwiyadakine-ka ayakwa awurruwurrariya na-likajame-ka akina Namukwa-langwa-da.
Aburraja wurrukwala warnumamalya neni-nyarrngwukinama wurrakina yinungungwangba-murriya iya wurrajija-murriya iya yingarna-murriya akwa ngawa akwalya-murriya.
Akena nara aduwaba ngarnumamalya a-nyarrngwukama alyelyikba ngakwurra-langwa-da. Enene-ka alyelyikba yakwa-langwa ne-yaminama akina wuburra akarrnga amalyirra yimabadukwena-langwa ebina abarda awinyamba akwa yakaki-jungwajinama.
Yakuwe-ka yenumamalya-kiya yeni-yangmarngkwajinama yakwa-langwu-wa Nubungkawa akwa Nungwanyungwu-wa. Yeni-yangmarngkwajinama nakina yakwa-langwa-murra alyelyikba, akena ebina-murra ngawa alyelyikba yi-yengbiyengbinama awurruwurrariya ayakwa, akwa ngarningka yarre-kbajiname-ka yakuwa wurrukwala-manja warnumamalya. Umba eneja nakina Neningikarrawara neni-ngekburakama wurrumurndakakina-murrada warnumamalya. Enuwe-ka wuburra neni-ngekburakama nakina.
Yawe-ka. Awilyaba-ma-langwa ngawa edirra ka-jadenama eninginingaba ayakwa Neningikarrawaru-wa akwa ngarningka awurruwurrariya ayakwa wurrukwalu-wa warnumamalya-da. Nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya, awurrariye-ka akina amandangwa.
Kwuja! Eningariba amukwa akungwa nare-ka a-kwularrijuma akina alyikarrbuda akungwa. Nare-ka-da! Akina amukwa ka-kwularrijinama wulkwa eningaba akungwa.
Akwa ngarningka ngalaja manyungwunya nara makina arrangbama mangkarrkba. Nare-ka-da! Umba ngalaja akwurena nara akina arrangbama manyungwunya. Nara-da! Umba ngarningka ebina eningariba amukwa akungwa nara a-kwularrijuma alyikarrbuda akungwa. Ngalaja yakwa-langwa-langwa edirra ka-jadename-ka eninginingaba ayakwa akwa ngarningka awurruwurrariya. Awurrariye-ka akina.
Ngeniyerriya karnumamalya, yikuma-wilyakina-manja nungkwurruwa milyenjirra mangma, kembirra eninginingaba-wiya yiki-yaminama kirrakina, nara akwala. Aringkawa-manja amandangwa nungkwurruwa, kembirra aburraja wurrukwala warnumamalya yikabu-rringkinama kirrakina karningaba karningangkawura. Nara a-ngkweningabakajungwuma umba kirrumurndamurndirra yiki-likajama karningaba. Kembirra aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya yikabu-rringkinama karningaba-da.
Yikumin-engkingkirrikajajungwuna-manja kirrakina, yiki-yakwujamina-manja kirrakina wurrukwalu-wa warnumamalya akwa yiku-merribina-manja wurrukwalu-wa warnumamalya kirriyirrbiyirrba ngawa, kembirra nara a-ngkweningabakajungwuma. Nare-ka e-yamama, “Yirraringkiringka-ma yarna,” awurrariye-ka akina-baba. Dukwa karningaringka-ma kirrakina-da, akwa kirri-kadikajungwunama kirrakina dukwa-da.
Nare-ka eneja Neningikarrawara yikenu-wilyakajuwa amukwiyadakina awurruwurrariya. Umba eneja nakina Namukwa kirrenu-wilyakajuwama akina. Aburraja wurribina warnumamalya warningbala-murrumurra Neningikarrawara narru-wilyakinama amukwiyadakina akwaneningmika.
Umba karningerribirra karnumamalya yiki-yakwujamina-manja kirrakina akwa yikumin-engkingkirrikajajungwuna-manja nungkwurruwa yimbukwa, kembirra yikumini-ngekburakajungwunama awinyamba akwa yikamini-ngekburakiname-ka awinyamba wurrukwalu-wa warnumamalya akwa ababurna-langwa awurruwurrariya eminiminingka yiki-yaminama kirrakina-da.
Umba eneja Neningikarrawara ngin-akakirumakama nungkuwa k-ambilyi-yada aringkawa ningkakina wuburra enuwa. Kini-yuwarna-manja ningkakina ena-langwa-manja mamurukwa, kembirra ningkuwerrikidirrbura akwa ki-likajama ningkakina yilyurrkwa-murra yukwudukwuda. Ningkumurndamurndirra ningkumarngkuwurrumalya k-ambilyama ningkakina. K-errukwulinama wurrukwala warnumamalya akwa k-embirrajinama wurrakina-manja. Ningkeningma ningkakina nara e-yamama awurrariya umba ningkeniki-yama-langwa eningaba awilyaba, akwa kembirra akina eningaba ki-yaminama ningkakina ngawa-da. Akwa nara ningkakina e-kadikama engkirrikuma awurruwurrariya-wiya wurrukwala-langwa. Akwa ki-yamina-manja awurrariya, kembirra nare-ka e-yamama ningkakina, “Kwuja, eningaba ningi-yamama ngayuwa.” Umba ningkilyangmandukwuna k-ambilyama.
Karnumamalya kirribina kirruwerrikuwarruwalya kirrakina yika-mumaruminama wurrukwala warnumamalya. Aburraja wurrukwala warnumamalya yikabu-rringkina-manja kirrakina yiki-yaminjamina-manja eningaba ngawa karningangkawura, kembirra wurrumurndakakina-bina warnumamalya karri-ngayindenama aburrajukwaba ke-yaminamurra eningaba wurrakina-da.
Nungkwurraja karnumamalya, miyambena-burra kirru-warduwardiyinama kirriyirrbiyirrba ngawa? Akwa miyambena-burra kirru-merrimerribeyinama karningangkawura? Kirri-yaminjaminama akina mena kirri-ngayingayindena-mubaba eminiminingka karningangkawura. Kembirra nare-ka a-wilyakama yilyurrkwa yukwudukwuda umba yiku-werrikawarriyadinama.
Kirri-ngayingayindename-ka eminiminingka. Biya nara-manja kirrakina a-manguma amurndakakina, kembirra yiki-yakwujaminama, yik-awinyambadinama akwa yiki-lamukwarridinama wurrukwala-manja warnumamalya. Kirri-ngayingayindenama ababurne-ka eminiminingka. Biya nara-manja kirrakina a-manguma amurndakakina, kembirra yiku-warduwardiyinama akwa yiku-merrimerribeyinama. Umba nare-ka karna yiku-mumena ebina kirri-ngayindenama kirrakina, mena nara yikini-yengkiyengkilabaja kirrakina Neningikarrawaru-wa.
Umba yikini-yengkilabaja-manja Neningikarrawaru-wa, kembirra nare-ka a-manguma ebina yiki-ngayindenama, mena nare-ka a-ngayinduma kirrakina ebina Neningikarrawara kini-ngayindenama nakina umba yiki-ngayindenama ababurna-langwa nungkwurra-langwi-yada.
Karniniyerriya karnumamalya, kirri-lyumadinuma Neningikarrawara-langwa. Kirri-yakeyinama nungkwurruwa akwa warnumamalya wurrumurndakibina ne-yaminjamina-murrumurra awurruwurrariya. Akine-ka wuburra laka kin-angmar•denama Neningikarrawara kirrakina-da, wuburra laka kin-awinyambakiname-ka Neningikarrawara-manja kirrakina-da.
Ngarri-yakuwerribikina-langwa ngarna enena ayakwa Neningikarrawara-langwa ebina nuw-arrikarrijungwunama. Ne-yaminama ena, “Neningikarrawara ngarrenu-kwama ena-langwa Amawurrina akena akine-ka Amawurrina ngarraki-ngayindenama ngarna ngala-langwi-yada,” ne-yaminama akina. Nare-ka erribirra kuw-arrikarrijungwuna enena ayakwa, umba alyangmandukwuna enena.
Umba eneja nakina Neningikarrawara ngarreni-ngbudirrkinama ngakwurruwa ngarnumamalya. Aminakina-langwa enena ayakwa ngalajukwaba nuw-arrikarrijungwunama. Ne-yaminama akina, “Nara-manja a-ngkweningabakajungwuma ningkakina umba ku-werrikambilya-manja Neningikarrawaru-wa, nakine-ka kembirra keni-ngbudirrkinama nungkuwa,” ne-yaminama akina ayakwa.
Nungkwaja numini-yarrkuwarakina kembirra Neningikarrawara-langwa ayakwa. Akwa wunu-wardiyina nungkuwa akwa Namukwa. Yikinu-wardiyina-manja kinalakina kembirra nakine-ka Namukwa kini-lyumadinama.
Umba nungkwaja akwudangwukajungwuna arakba Neningikarrawaru-wa. K-akwudangwukajungwuna-manja nungkuwa Neningikarrawaru-wa, kembirra enamba-langwa Neningikarrawara kin-akwudangwukajungwunama nungkuwa-wa nakina-da. Karniniyerriya karnumamalya, nare-ka arakba arriyakajungwuma awurrariya-langwa. Kini-ngayindenama yikini-yuwarnama Neningikarrawaru-wa ena-langwa-manja mamurukwa akena kini-ngayindenama ngarningka yikini-yuwarnama nakinu-wa Namukwa ena-langwa-manja mamurukwa. Nare-ka kirrakina a-likama mambilyuma-kiya-manja mamurukwa umba wurruma-yuwarna aduwaba Neningikarrawara-langwa-manja mamurukwa kirruminuwilyaba-ma mangma.
Kwujukwuja! Nara e-yekirrerriduma a-jungwuma amarngka umba wurri-jakawarena wurru-ngwadina wurri-ringirriyadina.
Akwa yiku-buriyamina-manja Neningikarrawaru-wa, nara a-ngkweningabakajungwuma umba yik-abuluwenda kirrumurndamurndirra enuwa-manja. Kembirra eneja Neningikarrawara yikeni-ngkajikinama nungkwurruwa nakina-da.
Nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya, nare-ka a-lekbijajuma akwa e-yengbuma enena ayakwa, “Ningk-arriyakajungwuma awurrariya-langwa nungkuwa aduwaba,” nara e-yamama. Wu-lalika amukwiyadakina ayakwa. Yiki-lekbijeyina-manja Neningikarrawara-langwa karnumamalya, akina kembirra wuburra laka yiki-yaminama, “Neningikarrawara-langwa eningarumuruma ayakwa awurrariye-ka akina,” yiki-yaminama. Yiki-yengbina-manja karna akina ayakwa, kembirra nara arakba amini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa eningarumuruma ayakwa. Akwa ke-yaminama akina wuburra laka yiki-lyangkuwerribikajungwunama Neningikarrawara-langwa-langwa eningarumuruma ayakwa eningaba-murrikba akwa awurrariya-murrikba.
Nare-ka. Nakina-bina Neningikarrawara enuwa yimbukwa ngarrenu-kwama eningarumuruma ayakwa. Neningikarrawara nuwilyaba-ma kini-lyangkuwerribikajungwunama ngarningaba-murrikba akwa ngarruwurrariya-murrikba. Enuwa yimbukwa aken-enibikinama ngakwurruwa akwa akeni-jungwajinama nakina-da. Kirri-yamarrkinama-burra kembirra kirrumiyambena karnumamalya kirribina kirri-lyangkuwerribikajeyinama kirriyirrbiyirrba ngawa karningaba-murrikba akwa kirruwurrariya-murrikba?
W-engkirraja enena ayakwa nganyangwa, nungkwurruwa kirribina kirru-ngkweningabakajungwuname-ka kirrakina. Kirrukwala karnumamalya yiki-yaminama, “Dukwa aduwaba, dukwa arnungkwaya ki-likajama ngayuwa engku-wa eminingku-wa angalya. Biya yakwujina k-ambilyamurra ngayuwa awilyaba akilarrkumamarika iya akilarrkinungkwura. Yakwujina ngawa ku-war•denama warka akwa ku-menama aruma angwarnda,” yiki-yaminama kirrakina kirrukwala.
Akena karningbala kirrakina arnungkwaya-langwa. Karningma karna awija. Ke-kbadena-manja ka-warumajungwunama akina akwa ka-wurumbijinama angalya. Kembirra kum-arumidina-manja mamawura ka-lyumadinama warenja-bawiya ebina awija. Nara amiyerra a-wurumbijuma akina enena angalya, umba aduwaya-wiya ka-wurumbijinama angalya akina. Umba nungkwurraje-ka karnumamalya kirr-ambilyama karna aduwaya enena-manja angalya ebina wuburra awija.
Karningbala kirrakina arnungkwaya-langwa. Kembirra yiki-yaminama, “Keni-ngayindena-manja Neningikarrawara ngayuwa ningenik-ambilyingi-yada enena-manja angalya akwa ningeniki-lyangmurukwaji-yada, kembirra k-ambilyama ki-lyangmurukweyinama,” yiki-yaminama.
Akena kirru-ngkweningabakajungwunama kirrakina, akwa kirruminaruma ayakwa kirrakina karnumamalya. Umba awurrariya akina karningbala-baba arnungkwaya-langwa.
Karningerribirra karnumamalya yik-eningmidina-manja eningaba karniki-yama-langwa kirrakina akena nara-manja e-yamama akina eningaba, kirruwurrariye-ka kirrilyengma kirrakina-da.
W-engkirraja enenu-wa ayakwa nganyangwa, kirribina kirruminababurna angwarnda iya amurndakijika. Wurru-ngwadina arakba angwada aruma, mena abukwaya-baba adinuba awerrikawarriya nungkwurra-langwa adirrungwarna.
Ngalaja amurndakijika nungkwurra-langwa nuw-arriyadinuma arakba. Dumbala nungkwurra-langwa mukwunina arakba.
Ebina angwarnda nungkwurra-langwa ajilba-murra iya akawulda-murra ngalajukwaba nuw-arriyadinuma eningangkawura arakba. Nuw-arriyadinu-mulangwa aduwaba akina, kembirra nganja ningeningma ngayuwa karniniyerriya karnumamalya kirrakina. Wuburra laka nuw-arriyadinuma nungkwurra-langwa angwarnda ajilba-murra iya akawulda-murra nungkwurra-langwa karnumadangkwa yiki-ngmandinama. Kirri-lyangmilyangmurukweyinuma angwarnda-manja, umba kirruwurruwurra-murndukwama kirrakina ambaki-yada akina.
Kwuja! Nara yika-kwa angwarnda nungkwurra-langwu-wa warnikuminuwar•duwar•da. Wurrakine-ka na-war•danguma warka nungkwurra-langwa-manja angalya, narr-arrangbama aninga nungkwurra-langwa, akwa narru-wilyakama akina nungkwurruwa-wa. Akena nara kirrakina yika-kwa angwarnda aburruwa-wa. Akine-ka wuburra laka akina angwarnda ne-yengbinama awurrariya ayakwa nungkwurruwa-langwa Neningikarrawaru-wa akina. Nakine-ka Nubungkawa ningbuda-dangwa Neningikarrawara, akwa n-engkirrikenuma nakina ngala-langwa ayakwa-da.
Enena-manja angalya nungkwurraja kirri-yamama eningerribirra kirri-ngayindanguma. Kirrumin-engkingkirrikajajungwunuma karningangkawura. Kirri-yamama nungkwurra-langwa-langwiya mangma mamawura iya alyarrngwalyilya. Aruma aninga kirr-alyubarinuma, kembirra kirri-ngmurridinuma arakba. W-engkirrikiya! Ke-ngmurridina-manja bulukwa, ke-yamarrkinama kembirra warnumamalya? Karru-wardenama akina arakba-da. Kembirra nungkwurraja karnumamalya yiki-yaminama wuburra akina engmurra bulukwa aduwaba!
Kirra-lekbenuma kirrakina warningaba warnumamalya, akwa kirri-yamama, “Wurruwurrariya wurrumurndakakina warnumamalya.” Na-lyangmuridinume-ka wurrakina, kembirra kirri-lamukwarridinuma arakba wurrakina-manja warnumamalya warningaba arakba-da.
Nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya, yiki-likajama kirrumurndamurndirra ngawa Neningikarrawara-langwa-manja mamurukwa yanda-langwa nakina Jesus kini-lawurradinama yangkwurrangwa enenu-wa angalya. Wi-yakuwerribikaja enenu-wa ayakwa marndakirriyerra-langwa. Kini-larrina-manja yelyukwa kumi-ngmurridinama makina karnik-alyubari-yada karnumamalya. Yik-embirrarinama kirruwerringmurndirra kirrakina kumi-ngmurridina-murruwa makina, kembirra akini-yada ngawa yiku-mungkadinama makina marndakirriyerra.
Akina kembirra wuburra ngakwurraja ak-embirrarinama ngarrakina ngarruwerringmurndirra kini-lawurradinama nakine-ka Nubungkawa Jesus yangkwurrangwa. Kembirra nara a-werrikawarriyaduma, mena amandangwa nubukwaya adinuba nakina Jesus kini-lawurradinama yangkwurrangwa enenu-wa angalya.
Nara a-ngwurrmilijajuma, nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya, nari-yada a-lekbuma nakina Jesus kirrakina-manja. Nakina-bina kini-lyangkuwerribikajungwunama karnumamalya-langwa karningaba-murrikba akwa kirruwurrariya-murrikba. Akwa nu-warumajungwunuma arakba nakina neniki-liki-yada yangkwurrangwa.
W-engkirrikiya, nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya. Arakba-wiya aburraja Neningikarrawara-langwa WurruBuburabuda warnungkwarba narra-makumakama ayakwa Neningikarrawara-langwa ena-langwa-manja warnumamalya. Na-lyandinu-manja wurrakina akwa na-werrikawarriyadinu-manja, nara ka-ngwurrmilanga wurrakina.
Umba ngarningma ngarna Neningikarrawara nenu-werrungwur•danguma wurrakina-manja mena nara ka-ngwurrmilanga. Wi-yakuwerribikaja arakba nakinu-wa neningarakba-kiya-wa nenumamalya Jawuba. Ni-lyandinumurra nakina akena n-embirrarinuma. N-embimbirrarinumu...wa. Bi...ya arakba-langwa eneja Neningikarrawara nenu-mamurikajuwama nakina nenungkwarba, mena numarngkirra nakina akwa numinababurna akwerrukwula.
Nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya, w-engkirraja angwurra enenu-wa ayakwa nganyangwa. Kirrakina kirri-yengbijinama ekirra Neningikarrawara-langwa kajungwa yikakumini-ngbudirrkini-yada akina nungkwurra-langwa ayakwa. Nare-ka e-yamama amukwiyadakina, e-yengbijuma ekirra Neningikarrawara-langwa, akwa ena-langwa-langwa angalya abalkaya, akwa eningerribirra-langwa angalya. Yiki-ngayindena-manja yiki-yaminama wulkwa, “Yawa” akwa “Nara,” yiki-yaminama, umba nara akwala. Kembirra nakine-ka Neningikarrawara nara a-lekbuma kirrakina-da.
Laka awurrariya na-ngekburakajungwunuma akina nungkwa-langwa akwa ningku-werrikawarriyadinama aduwaba akina-langwa awurrariya? Ku-werrikawarriyadina-manja ningkakina, kembirra kinu-makina Neningikarrawaru-wa akina-langwa awurrariya. Nara a-ngwurrmiluma umba ku-buriyamina Neningikarrawaru-wa. Laka ningkiyekirrerra aduwaba ningkakina? Ku-werrikilyelyingmajungwuna-manja nungkuwa, kini-yangmarngkwajina kembirra Neningikarrawaru-wa emeba-murra.
Laka ningk-angbilyuwaduma aduwaba? Angbilyuwa-manja ningkakina, kembirra k-ardijina wurrukwalu-wa wurrarumuruma warningijebija warnumamalya, kajungwa ka-likaji-yada wurrakina nungkuwa-wa. Umba kabuminu-buriyaminama Neningikarrawaru-wa nungkwa-langwa-langwa. Akwa ngarningka kabumin-errbilyenama aringka nungkwa-langwa eningaliba-murra amalyirra. Akwa kabumin-errbilyena-manja wurrakina aringka nungkwa-langwa, karri-yengbijinama ekirra Jesus-langwa.
Wurrumurndakakina warnumamalya na-werrikambilyama Nubungkawu-wa Jesus. Kembirra keni-yendabaja-manja wurrakina enuwa-wa kajungwa yikab-eningabakini-yada kirruwilyaba kirr-angbilyuwaduma karnumamalya, kembirra nakine-ka Nubungkawa Jesus yikeni-ngekburakinama kirrakina akina-langwa angbilyuwa, akwa yikenumini-yakuwabijinama amurndakakina awurrariya kirri-yama-mulangwa.
Kembirra nara abuwarrkama awurrariya nungkwa-langwa, umba kinu-makina ningka-manja nenumamalya Neningikarrawara-langwa-manja akina-langwa awurrariya. Kembirra nakine-ka kinu-buriyaminama Neningikarrawaru-wa nungkwa-langwa-langwa. Umba nungkwamba-langwa ku-buriyaminama Neningikarrawaru-wa ena-langwa-langwa, kajungwa Neningikarrawara yikeni-ngekburakini-yada nungkwurnuwa awurrariya-langwa. Yiku-buriyamina-manja kirruwerrikidirrbura karnumamalya Neningikarrawaru-wa, nungkwurra-langwa ayakwa engbingbuda akina-da.
Wi-yakuwerribikaja nakina neningarakba-wiya nenumamalya nenimikirra Eliya. Ngakwurruwa wuburra ni-yamamurra nakina. Umba neni-yendiyendabenuma Neningikarrawaru-wa nakina nari-yada yelyukwa a-larruma. Kembirra nara kini-larrina yelyukwa yabiyakarbiya-manja yinungkwura akwa ngawa nu-wurdangu-manja yimangbala yuwilyaba yimawura. Nare-ka kini-larrina yelyukwa akini-yada.
Bi...ya ngarningka nakina Eliya neni-yendabena Neningikarrawaru-wa, kajungwa yiniki-larri-yada ngarningka yelyukwa. Kembirra yakine-ka yelyukwa ni-larrina arakba akwa kembirra na-lungkuwarreyinuma arakba aninga-murriya.
Nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya, dukwa kirruwilyaba karnumamalya yikuma-lalikinama Neningikarrawara-langwa meningaba mamurukwa, akwa yik-arriyakajungwunama awurrariya-langwa kirrakina. Umba dukwa kirruwilyaba karnumamalya yikini-lawurrakajinama nakina makinu-wa mamurukwa.
Wi-yakuwerribikaja. Yikini-lawurrakajina-manja nuwilyaba nuwurrariya nenumamalya Neningikarrawara-langwu-wa mamurukwa, yikinu-mamurikajinama nakina kajungwa Neningikarrawara kenumini-yakuwabijini-yada ena-langwa awurrariya akwa nari-yada a-jungwuma nakina. Ena ngawa.


































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































