Zaa káaku Luda musu kũ zĩtɛoo kɛ̀.
Gu da pãmɛ à kɛkɛnaro, gusira mɛ́ à da ísirala, akũ Luda Nini tɛn yàa kɛ í pìla.
Akũ Luda pì: Gupura kũ! Akũ gupura kũ̀.
À è gupura pìi kɛ̀ mana, akũ à gupura kɛ̃̀kɔ̃a kũ gusirao.
À tɔ́ kpà gupuranɛ fãnantɛ̃, gusira sɔ̃ gwãani. Gu sì gu dɔ̀, a gɔrɔ káakun gwe.
Akũ Luda pì: Sarapura gɔ̃ kú ínɔ dagura de à í pìnɔ kɛ̃kɔ̃a.
Akũ à sarapura kɛ̀ lɛ, à í kũ à kú sarapura gbáru kɛ̃̀kɔ̃a kũ í kũ à kú a musuo.
Akũ à tɔ́ kpà sarapura pìinɛ ludambɛ. Gu sì gu dɔ̀, a gɔrɔ pladen gwe.
Akũ Luda pì: Í kũ à kú zĩtɛ kakara gu dokɔ̃nɔ, gukori bo. Akũ à kɛ̀ lɛ.
À tɔ́ kpà gukori pìinɛ zĩtɛ, akũ a tɔ́ kpà í kũ à kàkaranɛ ísira. Akũ à è à kɛ̀ mana.
Akũ Luda pì: Lánɔ bɔtɛ zĩtɛ kũ sɛ̃̀ wɛ́denɔ kũ lí nɛ́denɔ, baadi kũ a burio. Akũ à kɛ̀ lɛ,
lánɔ bɔ̀tɛ zĩtɛ kũ sɛ̃̀ wɛ́denɔ kũ lí nɛ́denɔ, baadi kũ a burio. Akũ Luda è à kɛ̀ mana.
Gu sì gu dɔ̀, a gɔrɔ aakɔ̃den gwe.
Akũ Luda pì: Pɔ́ gupurakũrinɔ gɔ̃ kú musu ògɔ̃ fãnantɛ̃ kɛ̃kɔ̃a kũ gwãanio, ògɔ̃ wɛ̃̀ sèedanɔ kũ gɔrɔnɔ kũ wɛ̃̀nɔ mɔńnɛ.
Ògɔ̃ kú pɔ́ gupurakũrinɔ ũ musu de ògɔ̃ andunia pura kũ. Akũ à kɛ̀ lɛ.
À pɔ́ gupurakũri zɔ̃kɔ̃nɔ kɛ̀ mɛ̀n pla, a kũ à gbãna dìgɔ̃ kí ble fãnantɛ̃, a kũ à busɛ dìgɔ̃ kí ble gwãani. À susunɛnɔ kɛ̀ dɔ.
À ń pɛ́pɛ musu de ògɔ̃ andunia pura kũ
ògɔ̃ kí ble fãnantɛ̃ kũ gwãanio, ògɔ̃ gupura kɛ̃kɔ̃a kũ gusirao. Akũ à è à kɛ̀ mana.
Gu sì gu dɔ̀, a gɔrɔ siikɔ̃den gwe.
Akũ Luda pì: Pɔ wɛ̃̀ndidenɔ í pa yɛ́rɛrɛ, bãnɔ dagula musu ògɔ̃ vura sarapuran.
Akũ à pɔ́ wɛ̃̀ndide kũ òdi í panɔ kɛ̀ kũ kpɔ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃nɔ pínki, baadi kũ a burio. À bãnɔ kɛ̀ pínki dɔ, baadi kũ a burio. Akũ à è à kɛ̀ mana.
À arubarikaa dàńgu à pì, ògɔ̃ nɛ́ i ògɔ̃ kɛ dasi, kpɔ̀nɔ ísira pa, bãnɔ kɛ dasi zĩtɛ.
Gu sì gu dɔ̀, a gɔrɔ sɔɔroden gwe.
Akũ Luda pì: Pɔ́ wɛ̃̀ndidenɔ bɔtɛ zĩtɛ, bɛ pɔ́kãdenɔ kũ pɔ́ kũ òdi táa o kũ kùaonɔ kũ nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔ, baadi kũ a burio. Akũ à kɛ̀ lɛ.
Luda nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔ kɛ̀ baadi kũ a burio. À bɛ pɔ́kãdenɔ kɛ̀ baadi kũ a burio. À pɔ́ kũ òdi táa o kũ kùaonɔ kɛ̀ baadi kũ a burio. Akũ à è à kɛ̀ mana.
Akũ Luda pì: Ò bisãsiri kɛ ó taka ũ, ògɔ̃ de lán ó bà, ògɔ̃ kí ble kpɔ̀nɔa kũ bãnɔ kũ bɛ pɔ́kãdenɔ kũ nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔ kũ pɔ́ kũ òdi táa o kũ kùaonɔ pínki.
Akũ Luda bisãsiri kɛ̀ a zĩda taka ũ. A zĩda takan à ń kɛ́ a ũ. À ń kɛ́ gɔ̃gbɛ̃ kũ nɔgbɛ̃o.
À arubarikaa dàńgu à pìńnɛ: Àgɔ̃ nɛ́ i àgɔ̃ kɛ dasi àgɔ̃ andunia pa àgɔ̃ gbãna blea. Àgɔ̃ kí ble kpɔ̀nɔa kũ bãnɔ kũ pɔ́ wɛ̃̀ndide kũ òdi táa o zĩtɛnɔ pínki.
Akũ Luda pì: Pɔ́ wɛ́de kũ ò kú zĩtɛnɔn ma kpàáwa á pɔ́ble ũ pínki kũ lí nɛ́denɔ pínki.
Ma sɛ̃̀nɔ kũ lánɔ kpà pɔ́ wɛ̃̀ndidenɔa pínki ń pɔ́ble ũ, nɔ̀bɔnɔ kũ bãnɔ kũ pɔ́ kũ òdi táa o kũ kùaonɔ pínki. Akũ à kɛ̀ lɛ.
Luda pɔ́ kũ à kɛ̀nɔ è pínki, à kɛ̀ mana swáswa. Gu sì gu dɔ̀, a gɔrɔ suddoden gwe.
Lɛn Luda musu kũ zĩtɛo kɛ̀ lɛ kũ a pɔ́nɔ pínki.
Ari a gɔrɔ supplade zĩ gɔ̃ ká, à zĩ kũ àtɛn kɛ pìi làka. A gɔrɔ supplade pì zĩ à kámma bò kũ zĩ kũ a kɛ̀nɔ pínki.
Akũ à arubarikaa dà gɔrɔ supplade pìn à dìtɛ a pɔ́ ũ, kũ gɔrɔ bire à kámma bò kũ zĩ kũ a kɛ̀nɔ pínki yãi.
Musu kũ zĩtɛo naana yãn dí. Gɔrɔ kũ Dikiri Luda zĩtɛ kũ musuoo kɛ̀,
pɔ́wɛ ke dí butɛ zĩtɛ kɔ̀ro, bee sɛ̃̀ɛ, zaakũ Dikiri Luda dí tó legũ màro, akũsɔ̃ gbɛ̃ke kun à bura zĩ kɛro.
Suka mɛ́ àdi kpá andunia gũn, akũ àdi mɔtɔ pisi zĩtɛa pínki.
Dikiri Luda gɔ̃gbɛ̃ í kàsa kũ bùsutitio, akũ à ĩa wɛ̃̀ndide vù a yĩn, akũ gɔ̃gbɛ̃ pìi gɔ̃̀ gbɛ̃ bɛ̃nɛ ũ.
Dikiri Luda swadakoo kɛ̀kɛ ifãboki kpa gu kũ òdi pi Ɛdɛni, akũ à gɔ̃gbɛ̃ kũ à kɛ̀ɛ pìi dà gwe.
Dikiri Luda tò lí buri sĩnda pínki bùtɛ zĩtɛ. Lí pìnɔ kɛ̀ mana, akũsɔ̃ ń nɛ́ blena nna. Lí wɛ̃̀ndide kú dàkoo pìi dagura. Lí kũ àdi dɔ̃na mana kũ a vãnio ińnɛ kú gwe dɔ.
Swa kú Ɛdɛni àdigɔ̃ mɔtɔ pisi dàkoo pìia. Bona gwe à ɔnɛ kɛ̀ siikɔ̃.
A káaku tɔ́n Pisɔ̃, àkũ mɛ́ à lika Avila bùsuui pínki. Wura kú bùsuu pìi gũn,
wuraa pì mana. Gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛdenɔn kú gwe dɔ.
Swa pì ɔnɛ plade tɔ́n Giɔ̃, à lika Kusu bùsuui pínki.
A ɔnɛ aakɔ̃de tɔ́n Tigiri, a dɔ̀rɔɔ tà Asiria bùsu ifãboki kpa. Swa pì ɔnɛ siikɔ̃de tɔ́n Yuflati.
Dikiri Luda gɔ̃gbɛ̃ pìi dìtɛ Ɛdɛni dàkoo pìi gũn de àgɔ̃ a zĩ kɛ àgɔ̃ gwa.
Akũ à yã dìtɛnɛ à pì: Ĩni fɔ̃ ǹ dàkoo pì lí nɛ́nɔ ble pínki,
ama ǹsun lí kũ àdi dɔ̃na mana kũ a vãnio ińnɛ nɛ́ blero. Tó n blè, ĩni gamɛ.
Dikiri Luda pì: Gɔ̃gbɛ̃ kunna ado manaro. Mani kpanyĩri kɛnɛ a gbɛ̃ndo ũ.
Akũ Dikiri Luda bùsuu sɛ̀ à nɔ̀bɔnɔ kɛ̀o pínki kũ bãnɔ pínki, akũ à sù kũńwo gɔ̃gbɛ̃ pì kĩnaa de à e deran ani tɔ́ kpáńnɛ nà. Tɔ́ kũ gɔ̃gbɛ̃ pìi kpà pɔ́ wɛ̃̀ndide pìnɔnɛ pínki gɔ̃̀ ń tɔ́ ũ.
Gɔ̃gbɛ̃ pì tɔ́ kpà bɛ pɔ́kãdenɔnɛ pínki kũ bãnɔ kũ nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔ pínki, ama adi kpanyĩri e ń tɛ́ a gbɛ̃ndo ũro.
Akũ Dikiri Luda i zɔ̃kɔ̃ɔ dà gɔ̃gbɛ̃ pìla. Kũ àtɛn i o, akũ à a gbã̀ntɛrɛwa mɛ̀n do bò, akũ à a mɛ̀baasi tàta a gbɛ̀n.
Akũ à gɔ̃gbɛ̃ gbã̀ntɛrɛwa kũ à bòo pìi lìtɛ nɔgbɛ̃ ũ, akũ à gɛ̀ɛ kãao a kĩnaa.
Akũ gɔ̃gbɛ̃ pìi pì: Adikĩna wá bò ma wá gũmmɛ, a mɛ̀ sɔ̃ à bò ma mɛ̀ɛ gũmmɛ. Oni a sísi nɔgbɛ̃, kũ Luda a bò gɔ̃gbɛ̃ gũn yãi.
A yã mɛ́ à tò gɔ̃gbɛ̃ dì bo a de kũ a dao bɛa, àdi nakɔ̃a kũ a nanɔo ò gɔ̃ mɛ̀ do ũ.
Gɔ̃gbɛ̃ kũ a nanɔo kú pótompo ń pla ń pínki, wé'i sɔ̃ àdi ń kũro.
Mlɛ̃̀ mɛ́ à manafiki vĩ de pɔ́ kũ Dikiri Luda kɛ̀nɔla pínki, akũ à nɔgbɛ̃ là à pì: Luda pì àsun dàkoo pì lí ke nɛ́ blenloo?
Akũ nɔgbɛ̃ wè mlɛ̃̀ɛ pìia à pì: Óni fɔ̃ ò dàkoo pì línɛ ble,
ama lí kũ à kú dàkoo pìi guragura, Luda pì òsun a nɛ́ blero òsun ɔ naa sero, de òsun garo yãi.
Akũ mlɛ̃̀ɛ pìnɛ: Áni garo fá!
Zaakũ Luda dɔ̃ tó a blè, á wɛ́ ni kɛ̃ áni gɔ̃ lán a bà, ánigɔ̃ a mana dɔ̃ kũ a vãnio.
Kũ nɔgbɛ̃ è lí pì nɛ́ mana, akũsɔ̃ a blena nigɔ̃ nna ani tó gbɛ̃ wɛ́ kɛ̃, akũ à a nɛ́ kɛ̃̀ à blè. À kpà a zãa dɔ, akũ à blè se.
Ń pla ń pínki ń wɛ́ kɛ̃̀, akũ ò dɔ̃̀ sà kũ ò kun pótompo. Akũ ò gboroda lá nàbi ò yĩ̀ḿma.
Kũ gɔ̃gbɛ̃ kũ a nanɔo Dikiri Luda kĩni mà àtɛn kure dàkoo pìi gũn ɔkɔsi, akũ ò ùtɛnɛ dàkoo pì lán.
Akũ Dikiri Luda lɛ́ zù gɔ̃gbɛ̃i à pì: Ń kú mámɛɛ?
À wèa à pì: Kũ ma n kĩni mà, akũ vĩna ma kũ kũ má kun pótompo yãi, akũ ma utɛ.
Akũ Dikiri Luda a là à pì: Dí mɛ́ à ònnɛ ń kun pótompoo? Lí kũ ma ginnɛ ǹ a nɛ́ ble, n blèn yá?
À wèa à pì: Nɔgbɛ̃ kũ n kpàma àgɔ̃ kú kũmao mɛ́ à lí pì nɛ́ kpàma ma blè.
Akũ Dikiri Luda nɔgbɛ̃ là à pì: Bɔ́yãi n kɛ̀ lɛɛ? À wèa à pì: Mlɛ̃̀ mɛ́ à ma kɛkɛ, akũ ma blè.
Akũ Dikiri Luda pì mlɛ̃̀ɛnɛ: Kũ n kɛ̀ lɛ, ĩnigɔ̃ láaribona pɔ́ ũ de bɛ pɔ́kãdenɔ kũ nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔla pínki, ĩnigɔ̃ táa o n kùua, bùsutitin ĩnigɔ̃ ble ari n wɛ̃̀ndi lɛ́n.
Mani ibɛrɛ da mɔkɔ̃n kũ nɔgbɛ̃o dagura, n buri kũ a burio dagura. A buri ni n mì wí, ĩni a gbátoki kĩnna.
Akũ à pì nɔgbɛ̃nɛ: Mani n nɔ̀sinaa wari karannɛ, ĩnigɔ̃ nɛ́ i kũ wãwão. N zã ni nigɔ̃ kúmmamɛ, anigɔ̃ kí ble n musu.
Akũ à pì gɔ̃gbɛ̃nɛ: Lákũ n n nanɔ yã mà nà, lí kũ ma ginnɛ ǹ a nɛ́ ble n blè, ma láari bò zĩtɛa n yãi, ɔsi kũ ɔsioon ĩnigɔ̃ pɔ́ble en ari n wɛ̃̀ndi lɛ́n.
Ani lɛ̀nɔ kũ lá ũkãdenɔ butɛnnɛ, gbasa ǹ burapɔnɔ ble.
Ísimmawaranaa gũnn ĩni pɔ́ble en ari ǹ ɛra ǹ gɛ̃o bùsun, zaakũ gwen ma n bon. Bùsutitimɛ n ũ, ĩni ɛra ǹ gɔ̃ bùsutiti pìi ũmɛ.
Adamu tɔ́ kpà a nanɔnɛ Awau, zaakũ gbɛ̃ pínki daimɛ.
Dikiri Luda bára uta kɛ̀ Adamunɛ kũ a nanɔo, akũ à dàńnɛ.
Akũ à pì: Bisãsiri a mana kũ a vãnio dɔ̃̀ sà, à gɔ̃̀ lán ó bà. Óni gínɛ à lí wɛ̃̀ndide nɛ́ kɛ̃ à ble de àsungɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínkiro yãi.
Akũ Dikiri Luda pɛ̀a à a bò Ɛdɛni dàkoo pìi gũn. Akũ Adamu gɛ̀ɛ à zĩtɛ kũ Luda a bòn zĩ kɛ.
Kũ Dikiri Luda pɛ̀a, akũ à kɛrubunɔ kàtɛ Ɛdɛni dàko ifãboki kpa, de ògɔ̃ lí wɛ̃̀ndide zɛ́ dãkpã kũ fɛ̃nɛda kũ àtɛn tɛ́ kɛ àtɛn litɛlitɛo.
Adamu a nanɔ Awau dɔ̃̀ nɔgbɛ̃ ũ, akũ à nɔ̀ɔ sì à Kainu ì. Akũ à pì: Ma gɔ̃gbɛ̃ ì kũ Dikiri gbãnao.
Akũ à a dakũna Habila ì dɔ. Habila kɛ̀ sãdãri ũ, Kainu sɔ̃ à kɛ̀ búbari ũ.
Zĩkea Kainu sù kũ a burapɔnɔo gba ũ Dikirinɛ.
Habila sɔ̃ à sù kũ a sãnɛ káaku mɛ̀kpanaao. Habila yã kà Dikirigu, akũ à a gba sì.
Kainu sɔ̃ a yã dí kɛ Dikirinɛro, akũ adi a gba síro. Akũ Kainu pɔ fɛ̃̀ manamana a ãnn sìsi.
Akũ Dikiri pì Kainunɛ: Bɔ́yãi n pɔ fɛ̃̀ɛ? À kɛ̀ dera n ãnn yàkaa?
Tó n yã mana kɛ̀, mani n síroo? Tó ńdi yã mana kɛ sɔ̃ro, durunna natɛnnɛ n kpɛ́lɛlɛa. N ni tɛni a dɛ, séde ǹ zĩ̀ blea.
Akũ Kainu pì a dakũna Habilanɛ: Ò gɛ́ sɛ̃̀n. Kũ ò kà gwe, akũ à fùtɛ a dakũnai à a dɛ̀.
Dikiri Kainu là à pì: Mán n dakũna Habila kunn? À wèa à pì: Má dɔ̃ro. Ma dakũna dãkpãriin ma ũ yá?
Akũ Dikiri pì: Bɔ́n n kɛ̀ɛ? N dakũna aru tɛn lɛ́ zumai zaa zĩtɛ gũn mà zɛ kãao.
Tera sà ĩnigɔ̃ láari pɔ́ ũmɛ, ĩnigɔ̃ zã̀ kũ zĩtɛ kũ à n dakũna aru mì n ɔĩo.
Tó n bú bà, zĩtɛ ni kararo. Ĩnigɔ̃ sɔ̃sɔ̃ gu kũ guo ǹgɔ̃ likara andunia gũn.
Akũ Kainu pì Dikirinɛ: Wari bire gbãna demala, mani fɔ̃ro.
Ntɛn pɛ́ma zĩtɛ la gbãramɛ sà. Mani kɛ̃kɔ̃a kũnwo sà. Manigɔ̃ sɔ̃sɔ̃ gu kũ guo màgɔ̃ likara andunia gũn, gbɛ̃ kũ à kpàkũn kũmao ni ma dɛ.
Akũ Dikiri pìnɛ: Lɛnlo! Tó gbɛ̃ n dɛ, oni mɔra káa gɛ̃̀n supplamɛ. Akũ Dikiri wãnzãn ke kɛ̃̀ Kainua, de gbɛ̃ kũ à kpàkũn kãao sún a dɛro yãi.
Akũ Kainu dà zɛ́n à kɛ̃̀ Dikiria. À gɛ̀ɛ à vùtɛ Nɔdu bùsun Ɛdɛni ifãboki kpa.
Kainu wùtɛ kũ a nanɔo, akũ à nɔ̀ɔ sì à Ɛnɔku ì. A gbɛra Kainu wɛ̃tɛ kàtɛ, akũ à a nɛ́ pì tɔ́ kpà wɛ̃tɛ pìinɛ.
Ɛnɔku Irada ì, Irada Mɛuyaɛli ì, Mɛuyaɛli Mɛtusaɛli ì, Mɛtusaɛli Lamɛki ì.
Lamɛki nɔ sɛ̀ mɛ̀n pla, a do tɔ́n Ada, a do Zila.
Ada Yabala ì. Àkũmɛ pɔ́dãri kũ òdigɔ̃ kú bizakuta gũnnɔ dizi káaku ũ.
A dakũna tɔ́n Yubala. Àkũmɛ mɔrɔlɛrinɔ kũ úrapɛrinɔ dizi káaku ũ.
Zila sɔ̃, akũ mɛ́ à Tubala Kainu ì. Siaamɛ a ũ. Àdi pɔ pínki pi kũ mɔ̀sio kũ mɔ̀gotɛ̃o. A dãre tɔ́n Naama.
Akũ Lamɛki pì a nɔnɔnɛ: Ada kũ Zilao, à ma yã ma, ma nɔnɔ, à sã kpá ma yãi. Gbɛ̃ke ma kĩnna, akũ ma a dɛ̀, kɛfɛnna pì ma lɛmɛ, akũ ma a wɛ̃̀ndii bò.
Tó oni Kainu fĩna bonɛ gɛ̃̀n suppla, makũ Lamɛki ma pɔ́ sɔ̃, gɛ̃̀n baaakɔ̃ akuri awɛɛsupplamɛ.
Adamu wùtɛ kũ a nanɔo dɔ, akũ à nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ì. À tɔ́ kpànɛ Sɛti à pì, Luda a gba nɛ́ pãnde Habila kũ Kainu a dɛ̀ gɛ̃nɛ ũmɛ.
Sɛti sɔ̃ à nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ì, akũ à tɔ́ kpànɛ Ɛnɔsu. Zaa zĩ birean ò nà Dikiri sísinaaa.
Adamu burinɔ yãn dí. Gɔrɔ kũ Luda bisãsirinɔ kɛ̀, à ń kɛ́ lán a bàmɛ.
À ń kɛ́ gɔ̃gbɛ̃ kũ nɔgbɛ̃o, akũ à arubarikaa dàńnɛ. À tɔ́ kpàńnɛ bisãsiri.
Adamu wɛ̃̀ basuddo akuride gũn à nɛ́ ì a taka ũ à bòkɔ̃a kãao, akũ à tɔ́ kpànɛ Sɛti.
Sɛti inaa gbɛra à kɛ̀ wɛ̃̀ wàa siikɔ̃ à nɛ́ pãndenɔ ì dɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔo.
Kũ à kà wɛ̃̀ wàa siikɔ̃ kpɛ́ basuddo akuri, akũ à gà.
Sɛti wɛ̃̀ basɔɔro awɛɛsɔɔrode gũn à Ɛnɔsu ì.
A gbɛra à kɛ̀ wɛ̃̀ wàa siikɔ̃ awɛɛsuppla à nɛ́ pãndenɔ ì dɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔo.
Kũ à kà wɛ̃̀ wàa siikɔ̃ kpɛ́ basɔɔro akuri awɛɛpla, akũ à gà.
Ɛnɔsu wɛ̃̀ basiikɔ̃ akuride gũn à Kenana ì.
A gbɛra à kɛ̀ wɛ̃̀ wàa siikɔ̃ kũ gɛ̃roo à nɛ́ pãndenɔ ì dɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔo.
Kũ à kà wɛ̃̀ wàa siikɔ̃ kpɛ́ basɔɔro awɛɛsɔɔro, akũ à gà.
Kenana wɛ̃̀ baaakɔ̃ akuride gũn à Malalɛli ì.
A gbɛra à kɛ̀ wɛ̃̀ wàa siikɔ̃ kpɛ́ bupla à nɛ́ pãndenɔ ì dɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔo.
Kũ à kà wɛ̃̀ wàa siikɔ̃ kpɛ́ basɔɔro akuri, akũ à gà.
Malalɛli wɛ̃̀ baaakɔ̃ awɛɛsɔɔrode gũn à Yarɛdi ì.
A gbɛra à kɛ̀ wɛ̃̀ wàa siikɔ̃ kũ mɛ̀n baraakuri à nɛ́ pãndenɔ ì dɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔo.
Kũ à kà wɛ̃̀ wàa siikɔ̃ kpɛ́ basɔɔro sɔɔrosari, akũ à gà.
Yarɛdi wɛ̃̀ basɔraakɔ̃ awɛɛplade gũn à Ɛnɔku ì.
A gbɛra à kɛ̀ wɛ̃̀ wàa siikɔ̃ à nɛ́ pãndenɔ ì dɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔo.
Kũ à kà wɛ̃̀ wàa siikɔ̃ kpɛ́ basɔraakɔ̃ awɛɛpla, akũ à gà.
Ɛnɔku wɛ̃̀ baaakɔ̃ awɛɛsɔɔrode gũn à Mɛtusela ì.
A gbɛra à táa ò kũ Ludao ari wɛ̃̀ wàa do kpɛ́ basɔɔro à nɛ́ pãndenɔ ì dɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔo.
À kà wɛ̃̀ wàa do kpɛ́ basɔraakɔ̃ awɛɛsɔɔro.
À táa ò kũ Ludao, akũ ò kùrai, kũ Luda a sɛ̀ à bò kãao andunia gũn yãi.
Mɛtusela wɛ̃̀ bakɛ̃ndo awɛɛsupplade gũn à Lamɛki ì.
A gbɛra à kɛ̀ wɛ̃̀ wàa aakɔ̃ kpɛ́ bakɛ̃ndo awɛɛpla à nɛ́ pãndenɔ ì dɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔo.
Kũ à kà wɛ̃̀ wàa siikɔ̃ kpɛ́ basɔraakɔ̃ akuri donsari, akũ à gà.
Lamɛki kɛ̀ wɛ̃̀ bakɛ̃ndo awɛɛpla, akũ à nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ì.
À tɔ́ kpànɛ Nuhu à pì: Gbɛ̃ bire mɛ́ ani ó laakari kpátɛwɛrɛ zĩ gbãna kũ ótɛn kɛ yãi. Odì zĩ gbãna pì kɛ Dikiri láaribona zĩtɛa yãimɛ.
Nuhu inaa gbɛra Lamɛki kɛ̀ wɛ̃̀ wàa aakɔ̃ sɔɔrosari à nɛ́ pãndenɔ ì dɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔo.
Kũ à kà wɛ̃̀ wàa aakɔ̃ kpɛ́ basɔraakɔ̃ akuri awɛɛsuppla, akũ à gà.
Kũ Nuhu kà wɛ̃̀ wàa pla kpɛ́ basɔɔro, à Sɛmu kũ Hamuo kũ Yafɛtio ì.
Kũ bisãsirinɔ nà kɛna nà òtɛn dagula òtɛn nɛ́nɔgbɛ̃nɔ i,
akũ Luda nɛ́nɔ è bisãsiri nɛ́nɔgbɛ̃ pìnɔ mana, akũ òtɛni ń sɛ́ ń pɔyeinaaa.
Akũ Dikiri pì: Ma Nini nigɔ̃ kú bisãsirinɔ gũn gɔrɔ sĩnda pínkiro, zaakũ mɛ̀barademɛ. Ń gɔrɔnɔ nigɔ̃ wɛ̃̀ basuddomɛ.
Gbɛ̃ gbã̀nanɔn kú andunia gũn gɔrɔ birea kũ gɔrɔ bire gbɛrao dɔ, gɔrɔ kũ Luda nɛ́ pìnɔ bisãsiri nɛ́nɔgbɛ̃nɔ dɔ̃̀ nɔgbɛ̃nɔ ũ ò nɛ́nɔ ì kũńwo. Ń nɛ́ pìnɔmɛ gɔ̃sa gbãna kũ ń tɔ́ bò zaa káakunɔ ũ.
Dikiri è kũ bisãsirinɔ yã vãni kɛna dasi andunia gũn. Gɔrɔ sĩnda pínki yã bɛ̃̀nɛ laasunn òdigɔ̃ lɛ́ ado,
akũ a pɔ yàka bisãsiri kũ à kɛ̀ zĩtɛ yã musu. À laasun pãnde lɛ̀,
akũ à pì: Mani bisãsiri kũ ma kɛ̀ zĩtɛ wara, bisãsirinɔ kũ nɔ̀bɔnɔ kũ pɔ́ kũ òdi táa o kũ kùaonɔ kũ bãnɔo, zaakũ ma pɔ yàka ń kɛna yã musu.
Ama Nuhu Dikiri pɔnna lè.
Nuhu burinɔ yãn dí. Nuhu bi gbɛ̃ manamɛ. Kũ à kun, a mɛ̀n do mɛ́ à taari vĩro à táa ò kũ Ludao.
Nuhu nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ ì gbɛ̃nɔn aakɔ̃, Sɛmu kũ Hamuo kũ Yafɛtio.
Luda è andunia gbɛ̃nɔ yàka ń pínki, taarikɛna andunia pà.
Kũ Luda andunia gwà, à è à yàka, zaakũ gbɛ̃ sĩnda pínki zã̀ zɛ́a.
Akũ Luda pì Nuhunɛ: Mani gbɛ̃ sĩnda pínki kakatɛ, kũ ń yãin taarikɛna dà anduniala. Mani ń kakatɛ lɛɛlɛ kũ anduniaomɛ.
Ǹ gó'itɛ kɛkɛ kũ lí lɛ̀kɛtɛɛo ǹ kpɛ́nɛnɔ kɛ a gũn ǹ ɔ̀da maa a gũn kũ a kpɛo.
Ĩni gó pì kɛ lán dí bà. A gbã̀na gã̀sãkuru wàa do kpɛ́ basɔɔro, a yàasa gã̀sãkuru bupla akuri, a lei sɔ̃ gã̀sãkuru baraakuri.
Ǹ gó pìi musu pápa, gbasa ǹ guforo tó a dagura gwe gã̀sãkuru do zaa a musu kpa. Ǹ gbà da gó pì kpado ǹ gó pì kɛ didikɔ̃ana lɛu aakɔ̃.
Makũ sɔ̃ mani tó í da anduniala, de mà pɔ́ wɛ̃̀ndide kũ òdi wesa bonɔ kakatɛ ń pínki. Pɔ́ kũ ò kú andunia gũnnɔ ni gaga pínki.
Ama ma bàka nigɔ̃ kú kũnwo. Ĩni gɛ̃ gó pìi gũn kũ n nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ n nanɔo kũ n nɛ́nɔ nɔnɔo.
Ĩni pɔ́ wɛ̃̀ndide pínki sɛ́ ǹ gɛ̃ kũńwo mɛ̀n plapla de onigɔ̃ kun kũ wɛ̃̀ndiio.
Bã burinɔ kũ nɔ̀bɔ burinɔ kũ pɔ́ kũ òdi táa o kũ kùao burinɔ pínki oni su n kĩnaa mɛ̀n plapla de ògɔ̃ kun.
Ǹ pɔ́ble kũ òdi ble sĩnda pínki sɛ́tɛ ǹ kakara á zàna ũ, ákɔ̃nɔ kũ pɔ́ pìnɔ.
Akũ Nuhu kɛ̀ lɛ à yã kũ Luda ònɛɛ kɛ̀ pínki.
Akũ Dikiri pì Nuhunɛ: Ǹ gɛ̃ gó gũn kũ n bedenɔ, zaakũ mɔkɔ̃mmɛ ma n e yãnnade ũ gbãragbɛ̃nɔ tɛ́.
Ǹ nɔ̀bɔ kũ à de sa'opɔ ũnɔ sɛ́ ǹ gɛ̃ kũńwo da kũ a sàao mɛ̀n supplapla, ǹ nɔ̀bɔ kũ òdi sa ooronɔ sɛ́ mɛ̀n plapla da kũ a sàao.
Ǹ bãnɔ sɛ́ ǹ gɛ̃ kũńwo dɔ da kũ a sàao mɛ̀n supplapla de ń burinɔ gɔ̃ kú andunia gu sĩnda pínkia.
Zaakũ gɔrɔ suppla gbɛra mani tó legũ ma zĩtɛ ari gɔrɔ bupla fãnantɛ̃ kũ gwãanio, de mà pɔ́ wɛ̃̀ndide kũ ma kɛ̀nɔ wara zĩtɛ pínki.
Nuhu yã kũ Dikiri ònɛɛ kɛ̀ pínki.
Gɔrɔ kũ í dà anduniala, Nuhu kun wɛ̃̀ wàa aakɔ̃mɛ.
À gɛ̃̀ gó'itɛ gũn kũ a nɛ́nɔ kũ a nanɔo kũ a nɛ́nɔ nɔnɔo de ò bo í pì yãn.
Akũ nɔ̀bɔ kũ ò de sa'opɔ ũnɔ kũ nɔ̀bɔ kũ òdi sa ooronɔ kũ bãnɔ kũ pɔ́ kũ òdi táa o kũ kùaonɔ
sù Nuhu kĩnaa gó gũn mɛ̀n plapla da kũ a sàao lákũ Luda ònɛɛ nà.
Gɔrɔ suppla gbɛra í da pìi dà anduniala.
Nuhu wɛ̃̀ wàa aakɔ̃de gũn a mɔ plade gɔrɔ gɛ̃ro awɛɛplade zĩ, akũ í kũ à kú zĩtɛ gbárunɔ pũ̀tã pínki, akũ ludambɛ guforonɔ fɔ̃̀.
Legũ mà ari gɔrɔ bupla fãnantɛ̃ kũ gwãanio.
Gɔrɔ birea Nuhu gɛ̃̀ gó gũn kũ a nɛ́nɔ Sɛmu kũ Hamuo kũ Yafɛtio kũ api nanɔo kũ a nɛ́nɔ nɔnɔ gbɛ̃nɔn aakɔ̃,
kũ nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔ pínki ń buria kũ bɛ pɔ́kãdenɔ pínki ń buria kũ pɔ́ kũ òdi táa o kũ kùaonɔ pínki ń buria kũ pɔ́ vurananɔ pínki ń buria, bãnɔ kũ pɔ́ dɛ̀mbɛrɛdenɔ pínki.
Pɔ́ kũ òdi wesa bonɔ sù Nuhu kĩnaa gó gũn buri kũ burio mɛ̀n plapla.
Pɔ wɛ̃̀ndidenɔ buri pínki gɛ̃̀ da kũ a sàao lákũ Luda dìtɛnɛ nà. Akũ Dikiri gbà tàtańlɛ.
Legũ mà ari gɔrɔ bupla. Kũ í tɛn kara, akũ à gó pìi sɛ̀ zĩtɛla.
Í fùtɛ à kàra manamana à dà zĩtɛla, akũ gó pì fù íla.
Í kàra à dà zĩtɛla lái, à dà kpi lei kũ ò kú andunia gũnnɔla míɔmiɔ.
Í fùtɛ à dà kpi pìnɔla ari gã̀sãkuru gɛ̃ro.
Pɔ́ wɛ̃̀ndide kũ òdi táa o zĩtɛnɔ gàga pínki, bãnɔ kũ bɛ pɔ́kãdenɔ kũ nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔ kũ pɔ́ kũ òdi táa o kũ kùaonɔ kũ bisãsirinɔ ń pínki.
Pɔ́ kũ òdi wesa bo kũ ò kú sĩ̀sĩanɔ gàga pínki.
Luda pɔ́ wɛ̃̀ndide kũ ò kú sĩ̀sĩanɔ kàkatɛ pínki. À bisãsirinɔ kũ nɔ̀bɔnɔ kũ pɔ́ kũ òdi táa o kũ kùaonɔ kũ bãnɔ kàkatɛ andunia gũn. Nuhu mɛ́ à bò ado kũ pɔ́ kũ ò kú kãao gó gũnnɔ.
Akũ í gɔ̃̀ da anduniala ari gɔrɔ basuppla akuri.
Nuhu kũ nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔ kũ bɛ pɔ́kãde kũ ò kú kãao gó gũnnɔ pínki yã dɔ̀ Ludan. Kũ à ĩa gbàrɛ zĩtɛa, akũ í nà babanaaa.
Í kũ ò kú zĩtɛ gbárunɔ kũ ludambɛ guforonɔ tàta, akũ legũ kɛ̃̀.
Í pì tɛn baba busɛbusɛ àtɛn lago ari gɔrɔ basuppla akuri.
A mɔ supplade gɔrɔ gɛ̃ro awɛɛplade zĩ gó pìi dì kpi kũ òdi pi Ararataa.
Í pì tɛn lago ari mɔ kuride gũn. Mɔ kuride pì gɔrɔ káaku zĩ kpinɔ mìsɔ̃ntɛnɔ bòbo.
Gɔrɔ bupla gbɛra Nuhu gó wondo kũ à bòn yã wɛ̃̀,
akũ à kãakãanna gbàrɛ. Àtɛn vura àtɛn gɛ́ àtɛn su ari í bàba zĩtɛa.
À potɛ̃nɛ gbàrɛ dɔ de à le à dɔ̃ tó í làgo zĩtɛa.
Kũ potɛ̃nɛ dí diki lero, akũ a ɛ̀ra à sù Nuhu kĩnaa gó gũn, zaakũ í da anduniala pínkimɛ. Nuhu ɔ bò à a kũ̀ à gɛ̃̀o gó gũn.
À kámma bò ari gɔrɔ suppla, akũ à ɛ̀ra à potɛ̃nɛ gbàrɛ dɔ.
Potɛ̃nɛ pìi ɛ̀ra à sù à kĩnaa ɔkɔsi à kù lá kɛ̃̀ à kpá a lɛ́i. Akũ Nuhu dɔ̃ kũ í làgo zĩtɛa.
À kámma bò gɔrɔ suppla dɔ, akũ à ɛ̀ra à potɛ̃nɛ pìi gbàrɛ, adi ɛra à sù a kĩnaa doro.
Nuhu wɛ̃̀ wàa aakɔ̃ awɛɛdode gũn a mɔ káaku gɔrɔ káaku zĩ, í bàba zĩtɛa, akũ à gó pìi musu gò. Kũ à gu gwà, à è í làka zĩtɛa.
A mɔ plade gɔrɔ baraasɔɔro awɛɛplade zĩ í bàba zĩtɛa.
Akũ Luda yã ò Nuhunɛ à pì:
Ǹ bo gó gũn kũ n nanɔo kũ n nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ ń nɔnɔo.
Ǹ pɔ́ wɛ̃̀ndide kũ ò kú kũnwonɔ bɔtɛ pínki, bãnɔ kũ nɔ̀bɔnɔ kũ pɔ́ kũ òdi táa o kũ kùaonɔ pínki, de ò fãkɔ̃a zĩtɛ ògɔ̃ nɛ́ i ògɔ̃ kara andunia gũn.
Akũ Nuhu bò kũ a nɛ́nɔ kũ a nanɔo kũ a nɛ́ pìnɔ nɔnɔo.
Nɔ̀bɔnɔ pínki kũ pɔ́ kũ òdi táa o kũ kùaonɔ pínki kũ bãnɔ pínki kũ pɔ́ kũ òdi táa o zĩtɛnɔ pínki bɔ̀tɛ gó gũn buri kũ burio.
Akũ Nuhu Dikiri gbagbaki bò. À nɔ̀bɔ kũ bã kũ òdi sa oonɔ kũ̀, akũ à sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ òa.
Kũ Dikiri a gbĩ mà, à kɛ̀nɛ nna, akũ à laasun lɛ̀ à pì: Mani ɛra mà láari bo zĩtɛa bisãsiri yãi doro, zaakũ bisãsiri laasun dìgɔ̃ vãni zaa a kɛfɛnnakɛgɔrɔamɛ. Mani ɛra mà pɔ́ wɛ̃̀ndidenɔ kakatɛ lákũ ma kɛ̀ nà doro.
Ari andunia gɛ́ àgɔ̃ kunwo pɔ́tɔ̃na kũ pɔ́kɛkɛnaao, ĩa kũ guwãnao, bunsirɛ kũ sakareo, fãnantɛ̃ kũ gwãanio, ń ke ni lákaro.
Akũ Luda arubarikaa dà Nuhugu kũ a nɛ́nɔ à pìńnɛ: Àgɔ̃ nɛ́ i àgɔ̃ kara à andunia pa.
Nɔ̀bɔnɔ kũ bãnɔ kũ pɔ́ kũ òdi táa o kũ kùaonɔ kũ kpɔ̀nɔ nigɔ̃ á vĩna vĩ pínki. Ma ń náárɛ á ɔĩ.
Pɔ́ kũ òdi táa onɔ pínki nigɔ̃ de á pɔ́ble ũ. Ma ń kpááwa pínki lákũ ma pɔ́ble kũ òdi butɛ zĩtɛanɔ kpàáwa nà yã.
Ama àsun nɔ̀bɔ kũ odi a kùtu kpáro sóro, zaakũ a arumɛ a wɛ̃̀ndi ũ.
Mani á aru kũ à de á wɛ̃̀ndi ũ fĩna boárɛ. Tó nɔ̀bɔ gbɛ̃ dɛ̀ ke tó gbɛ̃ a gbɛ̃dake dɛ̀, mani a aru fĩna bonɛ. Mani fĩna bo gbɛ̃ kũ à a gbɛ̃dake dɛ̀ɛa.
Tó gbɛ̃ a gbɛ̃dake dɛ̀, oni a dɛ, zaakũ ma bisãsiri kɛ̀ ma taka ũmɛ.
Àgɔ̃ nɛ́ i àgɔ̃ kara, à da anduniala àgɔ̃ kɛ dasi.
Luda pì Nuhunɛ kũ a nɛ́nɔ dɔ:
Ma bàka nigɔ̃ kú kãáo kũ á burinɔ
kũ pɔ́ wɛ̃̀ndide kũ ò kú kãáo kũ ò bò gó gũnnɔ pínki, bãnɔ kũ bɛ pɔ́kãdenɔ kũ nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔ kũ pɔ́ kũ ò kú zĩtɛanɔ pínki.
Ma bàka nigɔ̃ kú kãáo. Mani í da anduniala mà pɔ́ wɛ̃̀ndidenɔ kakatɛ pínki doro. Í ni da anduniala à a kakatɛ doro.
Akũ Luda ɛ̀ra à pì: Ma bàka nigɔ̃ kú kãáo kũ pɔ́ wɛ̃̀ndide kũ ò kú kãáonɔ ari gɔrɔ sĩnda pínkimɛ. A sèedaan dí.
Mani ludambɛfɛ̃nɛda bo legũa ma bàka kunna kũ anduniao sèeda ũ.
Tó ma tò legũ sìsi ludambɛfɛ̃nɛda bòa,
lákũ ma bàka kú kãáo nà kũ pɔ́ wɛ̃̀ndide buri sĩnda pínkio, a yã ni dɔmagu. Mani tó í da anduniala à pɔ́ wɛ̃̀ndide kakatɛ pínki doro.
Tó ma ludambɛfɛ̃nɛda è legũa, ma bàka kunna kũ pɔ́ wɛ̃̀ndide buri sĩnda pínkio ari gɔrɔ sĩnda pínki yã ni dɔmagu.
Akũ Luda pì Nuhunɛ: Ma bàka kunna kũ pɔ́ wɛ̃̀ndide kũ ò kú andunia gũnnɔ pínki sèedaan gwe.
Nuhu nɛ́ kũ ò bɔ̀tɛ gó gũnnɔ tɔ́n dí: Sɛmu, Hamu, Yafɛti. Hamumɛ Kanaa de ũ.
Nuhu nɛ́nɔn gwe gbɛ̃nɔn aakɔ̃. Ń burinɔ mɛ́ ò dàgula andunia gũn pínki.
Nuhu bi búbariimɛ, akũ à geepi líkpɛ bà.
Kũ à sèwɛ̃ mì à kã̀, akũ a wutɛna pótompo a kpɛ́n.
Kũ Kanaa de Hamu a de pótompo è, à bò à gɛ̀ɛ à ò Sɛmunɛ kũ Yafɛtio.
Akũ Sɛmu kũ Yafɛtio uta zɔ̃kɔ̃ɔ sɛ̀ ò dì ń gã̀aa ń pla ò táa ò kũ kpɛo. Ń arɛ dɔna gu pãndea de òsun ń de pótompo ero yãi, ò gɛ̀ɛ ò kù ń de pótompola.
Kũ wɛ̃ wère Nuhua à vù, à mà lákũ a nɛ́ kpɛde kɛ̀arɛ nà,
akũ à pì: Kanaa nigɔ̃ láari pɔ́ ũmɛ, àkũ mɛ́ anigɔ̃ a gbɛ̃nɔ zɔ̀ kpɛde ũ.
Akũ à pì: Arubarikademɛ Dikiri, Sɛmu Luda ũ, Kanaa nigɔ̃ de Sɛmu zɔ̀ ũ.
Luda karana kɛ Yafɛtinɛ, a burinɔ ń baka le Sɛmu burinɔ arubarikaa gũn, Kanaa nigɔ̃ de Yafɛti zɔ̀ ũ.
Í dana anduniala gbɛra Nuhu kɛ̀ wɛ̃̀ wàa do kpɛ́ basuppla akuri.
À kɛ̀ wɛ̃̀ wàa siikɔ̃ kpɛ́ basuppla akuri, akũ à gà.
Nuhu nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ Sɛmu kũ Hamuo kũ Yafɛtio kũ ń nɛ́gɔ̃gbɛ̃ kũ ò ì í dana anduniala gbɛranɔ yãn dí.
Yafɛti nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ tɔ́n dí: Goma, Magɔgu, Midiã, Girisi, Tubala, Mɛsɛki kũ Tirasao.
Goma nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ tɔ́n dí: Asakɛnaza, Rifa, Tɔgama.
Girisi nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ tɔ́n dí: Ɛlisa, Tasisi, Sipiru, Rodanimu.
Buri pìnɔ mɛ́ ò dàgula ísira gɛrɛɛi, ò kɔ̃ kpàatɛtɛ bùsu kũ bùsuuo buri kũ burio danɛdanɛ, baadi kũ a buriyão.
Hamu nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ tɔ́n dí: Etiopia, Misila, Libia kũ Kanaao.
Etiopia nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ tɔ́n dí: Sɛba, Avila, Sabata, Raama kũ Sabatɛkao. Raama nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔmɛ Seba kũ Dedão ũ.
Nimlɔdu bi Etiopia burimɛ dɔ. Àkũmɛ andunia gbãnazɔ̃kɔ̃de tɔ́de káaku ũ.
Tofe sàamɛ Dikiri kĩnaa. A yã mɛ́ à tò òdi pi: Lákũ Nimlɔdu de tofe sà ũ Dikiri kĩnaa nà.
Babilɔnia bùsu kũ à kí blèa káaku wɛ́ranɔmɛ Babɛli kũ Ɛrɛkio kũ Akadao kũ Kalanɛo ũ.
Bona gwe à gɛ̀ɛ Asiria bùsun, akũ à Ninɛva kàtɛ kũ Reobo'irio kũ Kalao
kũ Rɛsɛ̃ kũ à kú Ninɛva dagura kũ Kalao. Ninɛvamɛ wɛ́ra zɔ̃kɔ̃ ũ.
Misila burinɔn dí: Ludunɔ, Anamunɔ, Lɛabanɔ, Nafatunɔ,
Patarusinɔ, Kasalunɔ kũ Kɛrɛti kũ Filisitininɔ bò ń gũnnɔo.
Kanaa daudu Sidɔ̃ burinɔn dí: Itinɔ,
Yebusinɔ, Amɔrinɔ, Gigasinɔ,
Ivinɔ, Akinɔ, Sininɔ,
Avadanɔ, Zɛmarinɔ kũ Amatanɔo. Kanaa pìnɔ dàgula kpɛkpɛ.
Ń bùsu lɛ́zɛkin dí. Bona zaa Sidɔ̃ gɛna Gera kũ à kú Gaza sarɛ ari Sɔdɔmu kũ Gɔmɔrao kũ Adamao kũ Zeboimu kũ à kú Lasa sarɛo.
Hamu nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn gwe buri kũ burio bùsu kũ bùsuuo danɛdanɛ, baadi kũ a buriyão.
Yafɛti dakũna Sɛmu buri kɛ̀ dɔ. Àkũmɛ Eberunɔ dizi káaku ũ.
Sɛmu nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ tɔ́n dí: Elamu, Asiria, Apasada, Ludu kũ Aramuo.
Aramu nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ tɔ́n dí: Uzu, Hulu, Geta kũ Mɛsɛkio.
Apasada mɛ́ à Sela ì, akũ Sela Eberu ì.
Eberu nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ ì gbɛ̃nɔn pla. A do tɔ́n Pɛlɛgi, zaakũ a gɔrɔn ò kɛ̃̀kɔ̃a andunia gũn. A dakũna tɔ́n Yɔkɔtã.
Yɔkɔtã nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ tɔ́n dí: Alamɔdada, Sɛlɛfi, Azamavɛ, Yera,
Adoramu, Uzala, Dikala,
Obala, Abimaɛli, Seba,
Ofi, Avila kũ Yobabuo. Yɔkɔtã nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn gwe pínki.
Bona Mɛsa gɛna Sefa kũ kpi kũ ò kú ifãboki kpanɔ, àkũmɛ ń bùsu ũ.
Sɛmu nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn gwe pínki buri kũ burio bùsu kũ bùsuuo danɛdanɛ, baadi kũ a buriyão.
Nuhu nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ burinɔn gwe danɛdanɛ bùsu kũ bùsuuo. Ń kĩnaan andunia buri sĩnda pínki bòn ò dàgula í dana anduniala gbɛra.
Andunia gũn yã pínki buri mɛ̀n domɛ, yã dokɔ̃nɔn òdi o.
Lákũ gbɛ̃nɔ tɛn sɔ̃sɔ̃ ifãboki kpa nà, kũ ò kà Babilɔnia bùsu gusaran, akũ ò vùtɛ gwe.
Ò pìkɔ̃nɛ: Ò gɛ́ ò kúnku bo ò kpáta manamana. Kúnkumɛ ń gbɛ̀ ũ, ɔ̀daamɛ ń simiti ũ.
Akũ ò pì: Ò wɛ́ra kátɛ ò kpɛ́didikɔ̃ana bo a mìsɔ̃ntɛ zɔ̃ ludambɛa. Ò ó zĩda tɔ́ bo de òsungɔ̃ fãkɔ̃ana dodo andunia gũnlo yãi.
Akũ Dikiri kìpa à wɛ́ra pìi gwà kũ kpɛ́ lei kũ bisãsirinɔ bòoo.
Akũ à pì: Ń pínki ń buri dokɔ̃nɔmɛ, yã dokɔ̃nɔn òdi o, akũ yã kũ òtɛn boon dí yá? Yã kũ ò a laasun lɛ̀ tera sà oni kɛmɛ, pɔ́ke ni kpáńnɛ a kɛnaa gũn doro.
Ò kipa ò gɛ́ gwe ò ń yã yãkatɛńnɛ de òsun kɔ̃ yã ma doro.
Akũ Dikiri ń fãkɔ̃a gwe dodo andunia gũn pínki, akũ ò ń wɛ́ra katɛnaa tò.
A yã mɛ́ à tò, ò tɔ́ kpà wɛ̃tɛ pìinɛ Babɛli, zaakũ gwen Dikiri tò andunia buri sĩnda pínki yã bòn. Zaa gwen à ń fãkɔ̃a andunia gũn pínki.
Sɛmu burinɔ yãn dí. Sɛmu wɛ̃̀ basɔɔrode gũn à Apasada ì ídana anduniala gbɛra wɛ̃̀ pla.
A gbɛra à kɛ̀ wɛ̃̀ wàa pla kpɛ́ basɔɔro à nɛ́ pãndenɔ ì dɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔo.
Apasada wɛ̃̀ baraakuri awɛɛsɔɔrode gũn à Sela ì.
A gbɛra à kɛ̀ wɛ̃̀ wàa pla kũ aakɔ̃o à nɛ́ pãndenɔ ì dɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔo.
Sela wɛ̃̀ baraakuride gũn à Eberu ì.
A gbɛra à kɛ̀ wɛ̃̀ wàa pla kũ aakɔ̃o à nɛ́ pãndenɔ ì dɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔo.
Eberu wɛ̃̀ baraakuri awɛɛsiikɔ̃de gũn à Pɛlɛgi ì.
A gbɛra à kɛ̀ wɛ̃̀ wàa pla kũ baraakurio à nɛ́ pãndenɔ ì dɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔo.
Pɛlɛgi wɛ̃̀ baraakuride gũn à Rɛu ì.
A gbɛra à kɛ̀ wɛ̃̀ wàa do awɛɛkɛ̃ndo à nɛ́ pãndenɔ ì dɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔo.
Rɛu wɛ̃̀ baraakuri awɛɛplade gũn à Serugu ì.
A gbɛra à kɛ̀ wɛ̃̀ wàa do awɛɛsuppla à nɛ́ pãndenɔ ì dɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔo.
Serugu wɛ̃̀ baraakuride gũn à Nao ì.
A gbɛra à kɛ̀ wɛ̃̀ wàa do à nɛ́ pãndenɔ ì dɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔo.
Nao wɛ̃̀ baraakuri donsaride gũn à Tera ì.
A gbɛra à kɛ̀ wɛ̃̀ basuddo donsari à nɛ́ pãndenɔ ì dɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔo.
Tera kɛ̀ wɛ̃̀ baaakɔ̃ akuri, akũ à Abramu kũ Nao kũ Aranao ì.
Tera burinɔ yãn dí. Tera Abramu kũ Nao kũ Aranao ì, akũ Arana Lutu ì.
Arana gà a de Tera wára zaa Urumɛ Kaladia bùsun, gu kũ ò a ìn.
Abramu kũ Nao nɔ sɛ̀. Abramu nanɔ tɔ́n Sarai, Nao nanɔ sɔ̃ tɔ́n Milika, Arana nɛ́. Arana pì mɛ́ à Isika ì dɔ.
Sarai sɔ̃ paramɛ, adi nɛ́ iro.
Akũ Tera a nɛ́ Abramu kũ a daikore Lutuo kũ Abramu nanɔ Saraio sɛ̀ bona Uru, Kaladia bùsun, òtɛn gɛ́ Kanaanɔ bùsun. Kũ ò kà Arana, ò vùtɛ gwe.
Tera wɛ̃̀ wàa do awɛɛsɔɔrode gũnn à gà zaa Arana.
Dikiri pì Abramunɛ: Ǹ bo n bùsun n danɛnɔ tɛ́ n de bɛa, ǹ tá bùsu kũ mani mɔnnɛn.
Mani tó n buri kɛ dasi, mani arubarika dangu mà n tɔ́ bo, n kĩnaan onigɔ̃ arubarika len.
Mani arubarika da gbɛ̃ kũ oni sa mana onnɛnɔn, mani gbɛ̃ kũ oni sa vãni onnɛnɔ ká. Andunia buri sĩnda pínki ni arubarika le n gãi.
Akũ Abramu dà zɛ́n lákũ Dikiri ònɛ nà. Lutu gɛ̀ɛ kãao. A wɛ̃̀ baaakɔ̃ akuri awɛɛsɔɔrode gũn à bò Arana
kũ a nanɔ Saraio kũ a vĩ̀ni nɛ́ Lutuo kũ ń aruzɛkɛ kũ ò vĩnɔ kũ gbɛ̃ kũ ò sɛ̀ gwenɔ. Lɛn ò bò Arana lɛ ò dà Kanaa zɛ́n. Kũ ò kà gwe,
akũ ò gɛ̃̀tɛ bùsuu pìn ari ò kà Mɔre gbiri lí kĩnaa Sɛkɛmu. Kanaanɔn kú bùsuu pìn gɔrɔ birea.
Akũ Dikiri bò à sù Abramua à pì: Mani bùsu dí kpá n burinɔamɛ. Akũ à Dikiri gbagbaki bò gwe.
Kũ à fùtɛ gwe, à mìi pɛ̀ kpi kũ ò kú Bɛtɛli ifãboki kpanɔa, akũ à bùraa kàtɛ gwe, Bɛtɛli kú ifãlɛtɛ kpa, Ai kú ifãboki kpa. À Dikiri gbagbaki bò gwe dɔ, akũ à a sìsi.
Akũ à dà zɛ́n dɔ à mìi pɛ̀ Nɛgɛvia.
Kũ nàa kà bùsuu pìn, akũ Abramu gɛ̀ɛ gɔrɔ pla kɛ Misila, zaakũ nàa pìi gɛ̃̀ ɔla.
Kũ à kà kãni kũ Misilao, à pì a nanɔnɛ: Má dɔ̃ nɔ manamɛ n ũ.
Tó Misilanɔ n e, oni pi ma nanɔmɛ n ũ, oni ma dɛ oni n tó.
Ǹ pińnɛ ma dãremɛ n ũ de ò ma sí ɔplapla n yãi. Lákũ ĩni ma mì sí nàn gwe.
Kũ ò kà Misila, Misilanɔ è nɔgbɛ̃ pì mana gɛ̃̀.
Kũ Misilanɔ kína Firi'auna ìbanɔ a è, ò a mana gɔ̃̀gɔ̃nɛ, akũ ò a sɛ̀ ò gɛ̃̀ kãao Firi'aunanɛ a bɛa.
Akũ à Abramu gwà manamana a yãi, à sãnɔ kpàa kũ zùnɔ kũ zaakinɔ kũ gɔ̃gbɛ̃ zĩkɛrinɔ kũ nɔgbɛ̃ zĩkɛrinɔ kũ lakuminɔo.
Akũ Dikiri gyã pãsĩnɔ kà Firi'aunagu kũ a bedenɔ Abramu nanɔ pì yãi.
Akũ Firi'auna Abramu sìsi à pìnɛ: Bɔ́ yã n kɛ̀mɛnɛ gwee? Bɔ́ yã mɛ́ à tò ńdi omɛnɛ kũ n nanɔnloo?
À kɛ̀ dera n pì n dãremɛ, akũ ma a sɛ̀ nɔ ũu? N nɔn di! Ǹ n pɔ́ sɛ́ ǹ táo.
Firi'auna yã ò a gbɛ̃nɔnɛ Abramu yã musu, akũ ò gɛ̀ɛ ò zɛ̀nɛ kũ a nanɔo kũ a aruzɛkɛnɔ pínki.
Akũ Abramu bò Misila à sù Nɛgɛvi kũ a nanɔo kũ a aruzɛkɛnɔ pínki kũ Lutuo.
Abramu bi aruzɛkɛdemɛ, à pɔ́kãdenɔ vĩ dasi kũ andurufuuo kũ wuraao.
Bona Nɛgɛvi à sɔ̃̀sɔ̃ gu kũ guo ari à gɛ̀ɛ à kào Bɛtɛli, gu kũ à bùraa kàtɛn káaku Bɛtɛli dagura kũ Aio,
gu kũ à sa'oki bòn yã. Akũ à Dikiri sìsi gwe.
Lutu dìgɔ̃ tɛ́ kũ Abramuo lɛɛlɛ. À sãnɔ kũ zùnɔ kũ bizakutanɔ vĩ se.
Ń pɔ́kãdenɔn dasi, gu pìi sɛ̃̀ dí mɔ́ḿma ń pínkiro. A yã mɛ́ à tò oni fɔ̃ ògɔ̃ kú gu dokɔ̃nɔ lɛɛlɛ doro.
Akũ lɛ́kpakɔ̃a gɛ̃̀ Abramu pɔ́dãrinɔ kũ Lutu pɔ́dãrinɔ dagura. Zĩ kũ̀a sɔ̃ Kanaanɔ kũ Pɛrizinɔn kú bùsuu pìn.
Akũ Abramu pì Lutunɛ: À mana lɛ́kpakɔ̃a gɔ̃ kú ó daguraro, ke ma pɔ́dãrinɔ kũ n pɔ́dãrinɔ dagura, zaakũ danɛnɔn ó ũ.
Ǹ bùsu gwa da n arɛ pínki. Ò kɛ̃kɔ̃a. Tó n gɛ ɔzɛi, mani gɛ́ ɔplai. Tó n gɛ ɔplaimɛ sɔ̃, mani gɛ́ ɔzɛi.
Kũ Lutu gu gwà, à è Yoda guvutɛ pínki mɔtɔ vĩ manamana. Ari Dikiri gɔ̃ gɛ́ Sɔdɔmu kũ Gɔmɔrao kakatɛ, guvutɛ pì de lán Dikiri swadakoo bà, lán Misila bùsuu bà, ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Zoaa.
Akũ Lutu Yoda guvutɛ sɛ̀ pínki. Ò kɛ̃̀kɔ̃a, akũ Lutu dà zɛ́n à tà ifãboki kpa.
Abramu gɔ̃̀ Kanaanɔ bùsun, Lutu sɔ̃ à kú Yoda guvutɛ wɛ̃tɛnɔ dagura. À bùraa kàtɛ Sɔdɔmu sarɛ.
Sɔdɔmudenɔ sɔ̃ ò vãni, durunnakɛri sànɔmɛ ń ũ Dikiri kĩnaa.
Lutu tanaa gbɛra Dikiri pì Abramunɛ: Gu kũ ń zɛ́n ǹ wɛ́ sɛ́ ǹ gugbãnduru kũ gɛ̀nɔmidɔkio kũ ifãbokio kũ ifãlɛtɛo gwa.
Zĩtɛ kũ n è pínki, ma kpàmma, anigɔ̃ de mɔkɔ̃n kũ n burinɔ pɔ́ ũ ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Mani tó n burinɔ kɛ dasi lán bùsu'atɛ̃ bà. Tó gbɛ̃ke ni fɔ̃ à bùsu'atɛ̃ naro, de ani fɔ̃ à n burinɔ naro.
Ǹ futɛ ǹ gɛ̃ bùsuu pìn ǹ a gbã̀na kũ a yàasaao gwa, zaakũ ma kpàmmamɛ.
Abramu fùtɛ à gɛ̀ɛ à vùtɛ Mamare gbiri lí kũ ò kú Ɛblɔnunɔ sarɛ, akũ à Dikiri gbagbaki bò gwe.
Zĩkea Babilɔnia bùsu kína Amarafɛli kũ Ɛlasa bùsu kína Ariɔkio kũ Elamu bùsu kína Kɛdɔlaomɛɛo kũ Goimu bùsu kína Tidalao
tɛn zĩ̀ ká kũ Sɔdɔmu kína Bɛrao kũ Gɔmɔra kína Bisao kũ Adama kína Sinabuo kũ Zeboimu kína Sɛmɛbao kũ Bɛla kũ òdi pi tera Zoa kínao.
Kína gbɛ̃nɔn sɔɔro pìnɔ kɔ̃ kàkara ń pínki Sidimu guvutɛn. Àkũmɛ Sɛ̀bɛ Wiside ũ tera.
Wɛ̃̀ kuri awɛɛpla dagura òdigɔ̃ táfe bo Kɛdɔlaomanɛ. A wɛ̃̀ kuri awɛɛ'aakɔ̃de gũnn ò gì bonɛi.
A wɛ̃̀ gɛ̃ro donsaride gũnn Kɛdɔlaoma kũ kína kũ ò kú kãaonɔ sù ò zĩ̀i blè Rɛfaimunɔa zaa Asɛtɛro Kanaimu, ò zĩ̀i blè Zuzinɔa zaa Hamu, ò zĩ̀i blè Ɛminɔa zaa Save Kiriataimu,
ò zĩ̀i blè Orinɔa ń kpi kũ òdi pi Seia ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Ɛli Parana gbárannaa.
Akũ ò ɛ̀ra ò sù Ɛmisipa. Àkũ òdi pi tera Kadɛsi. Ò zĩ̀i blè Amalɛki bùsuua pínki kũ Amɔri buri kũ ò kú Azazɔ̃ Tamanɔa dɔ.
Akũ Sɔdɔmu kína kũ Gɔmɔra kínao kũ Adama kínao kũ Zeboimu kínao kũ Bɛla kũ òdi pi tera Zoa kínao fùtɛ ò gɛ̀ɛ ò zĩ̀ ká kũńwo Sidimu guvutɛn.
Òtɛn zĩ̀ ká kũ Elamu bùsu kínao kũ Goimu bùsu kínao kũ Babilɔnia bùsu kínao kũ Ɛlasa bùsu kínao. Kína gbɛ̃nɔn siikɔ̃ pìnɔ tɛn zĩ̀ ká kũ kína gbɛ̃nɔn sɔɔronɔ.
Sidimu guvutɛ ɔ̀da wɛ̀ɛ vĩ dasi. Kũ Sɔdɔmu kína kũ Gɔmɔra kínao tɛn bàa lɛ́, akũ ò sì a gũn, akũ ń gbɛ̃ kparanɔ bàa lɛ̀ ò gɛ̀ɛ gusĩsĩden.
Zĩ̀blerinɔ Sɔdɔmu kũ Gɔmɔrao aruzɛkɛnɔ kũ ń pɔ́blenɔ sɛ̀tɛ pínki ò tào.
Gɔrɔ kũ̀a Abramu vĩ̀ni nɛ́ Lutu kú Sɔdɔmu, akũ ò a kũ̀ ò tà kãao kũ a aruzɛkɛnɔ.
Akũ gbɛ̃ kũ à bò ń ɔĩ gɛ̀ɛ à ò Eberu buri Abramunɛ zaa Mamare gbiri línɔ sarɛ. Mamare kũ a dakũnanɔ Ɛsɛkɔlu kũ Anɛo bi Amɔri burinɔmɛ, ò de kɔ̃ gbɛ̃ ũ kũ Abramuo.
Kũ Abramu mà ò a danɛ kũ̀ ò tà kãao, akũ à a bɛ zĩ̀karinɔ sɛ̀tɛ gbɛ̃nɔn wàa do kpɛ́ basuddo plansari à pɛ̀tɛ kína pìnɔi, akũ à ń lé Dã.
Akũ à a gbɛ̃nɔ kpàatɛtɛ, akũ ò sìńgu gwãani. Ò zĩ̀i blèḿma ò pɛ̀ḿma ari Oba, Damasuku gugbãnduru kpa.
À ɛ̀ra à sù kũ aruzɛkɛ pìnɔ pínki kũ a vĩ̀ni nɛ́ Lutuo kũ a aruzɛkɛnɔ. À sù kũ nɔgbɛ̃nɔo kũ gbɛ̃ pãndenɔ dɔ.
Kũ Abramu zĩ̀i blè Kɛdɔlaomaa kũ kína kũ ò kú kãaonɔ àtɛn su, akũ Sɔdɔmu kína bò à dàalɛ Save Guvutɛ kũ òdi pi tera Kína Guvutɛn.
Akũ Salɛmu kína Mɛlɛkizɛdɛki sù kũ burodiio kũ sèwɛ̃o. Àpi bi Luda Musude gbàgbariimɛ.
Akũ à sa mana ò Abramunɛ à pì: Luda Musude musu kũ zĩtɛo Kɛ̀ri arubarika da Abramun.
Arubarikaden Luda Musude kũ à n ibɛrɛnɔ nànnɛ n ɔĩ ũ. Akũ Abramu aruzɛkɛ kũ àtɛn sunɔ pínki kuride kpàa.
Sɔdɔmu kína pì Abramunɛ: Ǹ ma gbɛ̃nɔ kpáma ǹgɔ̃ aruzɛkɛ kũna n pɔ́ ũ.
Akũ Abramu pìnɛ: Ma sì kũ Dikiri Luda Musude musu kũ zĩtɛo Kɛ̀riio,
mani n pɔ́ke sɛ́ro, bee kyateyĩba, de ǹsun pi n ma kɛ aruzɛkɛde ũro yãi.
Mani pɔ́ke sɛ́ro, sé pɔ́ble kũ ma gbɛ̃nɔ blèe baasiro. Ama Anɛ kũ Ɛsɛkɔluo kũ Mamare kũ ò gɛ̀ɛ kũmaonɔ, ǹ tó ò ń baka sɛ́.
Abire gbɛra Dikiri yã ò Abramunɛ wɛ́gupu'enaa gũn à pì: Abramu! Ǹsun vĩna kɛro. Makũmɛ n sɛ̃gbako ũ, n láada nigɔ̃ zɔ̃kɔ̃ manamana.
Akũ Abramu pì: Dikiri Luda, bɔ́n ĩni ma gbaa? Má nɛ́ vĩro. Damasuku gbɛ̃ Ɛliɛza mɛ́ anigɔ̃ de ma bɛ túbibleri ũ.
Kũ ńdi ma gba nɛ́ro, ma bɛ zĩkɛri pì mɛ́ anigɔ̃ de ma túbibleri ũ.
Akũ Dikiri pìnɛ: Àpi mɛ́ anigɔ̃ de n túbibleri ũro. Nɛ́ kũ ani bo n wóplɛn mɛ́ anigɔ̃ de n túbibleri ũ.
Akũ à bò kãao bàai à pì: Ǹ musu gwa ǹ susunɛnɔ naro, tó ĩni fɔ̃. Lɛmɛ n burinɔ nigɔ̃ de lɛ.
À Dikiri náani kɛ̀, akũ Dikiri tò yã bò kãao nna a náani kũ à kɛ̀ yãi.
À pìnɛ dɔ: Dikirimɛ ma ũ, makũ mɛ́ ma n bo Uru, Kaladia bùsun, de mà bùsu díkĩna kpámma yãi.
Akũ Abramu pì: Dikiri Luda, deran manigɔ̃ dɔ̃ kũ anigɔ̃ de ma pɔ́ ũu?
À wèa à pì: Ǹ zùnunu wɛ̃̀ aakɔ̃ sɛ́ kũ blè wɛ̃̀ aakɔ̃o kũ sãkaro wɛ̃̀ aakɔ̃o kũ potɛ̃nɛtɛ̃nnao kũ lukulukuuo.
Akũ à pɔ́ pìnɔ sɛ̀ à sùo pínki à pàrapara à gògokɔ̃a, akũ à kàtɛ à ń arɛ dɔ̀dɔkɔ̃a, ama adi bãnɔ parapararo.
Kũ yumburukunɔ sù ò dìdi nɔ̀bɔɔ pìnɔa, akũ Abramu pɛ̀ḿma.
Kũ ifãntɛ̃ tɛn gɛ̃ kpɛ́n, i zɔ̃kɔ̃ Abramu kũ̀, akũ gusira zɔ̃kɔ̃ vĩnade dàala.
Akũ Dikiri pìnɛ: Ǹgɔ̃ dɔ̃ kũ n burinɔ nigɔ̃ nibɔ ble bùsu kũ à de ń pɔ́ ũro gũn, onigɔ̃ zɔ̀ ble gwe, onigɔ̃ wɛ́ tãḿma ari wɛ̃̀ wàa pla.
Ama mani wari dɔ buri kũ òtɛn zɔ̀ bleńnɛa, n burinɔ ni bɔtɛ kũ aruzɛkɛ zɔ̃kɔ̃ɔo.
Mɔkɔ̃n sɔ̃, ĩnigɔ̃ aafiamɛ ari ǹ gɛ́ zĩ kũo, gbasa ǹ ká n dizinɔla oni n vĩ.
N nasionɔ mɛ́ oni ɛra ò su la, zaakũ Amɔrinɔ durunna dí papa kɔ̀ro.
Kũ ifãntɛ̃ gɛ̃̀ kpɛ́n, gu sì, akũ Abramu è kĩni kũ àtɛn túsukpɛ bo kũ sɛ̃̀tɛo tɛn gɛ̃ nɔ̀bɔ kũ à pàrapara pìnɔ dagura.
Zĩ birea Dikiri pì a bàka nigɔ̃ kú kũ Abramuo à pì: Mani bùsu díkĩna kpá n burinɔa zaa Misila bùsu lɛ́zɛki swai ari swada kũ òdi pi Yuflati,
bùsu kũ Keninɔn kun kũ Kenizinɔ kũ Kadamɔnunɔ
kũ Itinɔ kũ Pɛrizinɔ kũ Rɛfaimunɔ
kũ Amɔrinɔ kũ Kanaanɔ kũ Gigasinɔ kũ Yebusinɔo.
Abramu nanɔ Sarai dí nɛ́ iro. À nɔgbɛ̃ zĩkɛri vĩ Misila gbɛ̃ ũ kũ òdi pinɛ Hazara.
Akũ Sarai pì Abramunɛ: Lákũ Dikiri ma kɛ para ũ nà, ǹ wútɛ kũ ma zĩkɛriio. Ma sì kũ mani nɛ́nɔ le a gãi. Akũ Abramu Sarai yã mà.
Abramu wɛ̃̀ kuri kɛna Kanaanɔ bùsun gbɛran Sarai a zĩkɛri Hazara kpàa nɔ ũ.
Abramu wùtɛ kãao, akũ à nɔ̀ɔ sì. Kũ à è á nɔ̀sinaa, à dɔkɛ̀ kũ a dikiriio.
Akũ Sarai pì Abramunɛ: Taari kũ ò kɛ̀mɛnɛ gɔ̃̀ n yã ũmɛ. Ma a zĩkɛrii kpàmma. Kũ à è á nɔ̀sina, akũ àdigɔ̃ dɔkɛ kũmao. Mɔkɔ̃n kũ makũo, Dikiri mɛ́ ani yã gɔ̃gɔ̃wɛrɛ.
Akũ Abramu wèa à pì: N zĩkɛri kun n pɔ́ ũmɛ. Ǹ kɛnɛ lákũ ń yei nà. Kũ Sarai wari dɔ̀a, akũ à bàa lɛ̀nɛ.
Dikiri Malaika a è ísɛ̃bokia gbárannan, ísɛ̃boki pì kú Suru zɛ́ sarɛmɛ.
Akũ à a là à pì: Sarai zĩkɛri Hazara, n bo mámɛɛ? Ntɛn gɛ́ mámɛɛ? Akũ à wèa à pì: Matɛn bàa lɛ́ ma dikiri Sarainɛmɛ.
Akũ Dikiri Malaikaa pìnɛ: Ǹ ɛra ǹ tá n dikirii pì kĩnaa ǹgɔ̃ mì natɛnɛ.
Mani n buri kara ògɔ̃ dasi, oni fɔ̃ ò ń lɛ́ dɔ̃ro.
Ń nɔ̀sina, ĩni nɛ́ i gɔ̃gbɛ̃ ũ, ĩni tɔ́ kpánɛ Sumaila, zaakũ Dikiri n yã mà n wɛ́tãmma gũn.
Anigɔ̃ de lán zaakisɛ̃ntɛ bà, ani ibɛrɛ sɛ́ kũ gbɛ̃ sĩnda pínkio, gbɛ̃ sĩnda pínki ni ibɛrɛ sɛ́ kãao se. Anigɔ̃ kú kɔ̃ yãn kũ a gbɛ̃nɔro.
Akũ Hazara pì: Ma wɛ́ sì Luda kũ àdi ma elɛ. Akũ à tɔ́ kpà Dikiri kũ à yã ònɛɛnɛ Ludakũadima'e.
A yã mɛ́ à tò ò tɔ́ kpà lɔ̀gɔɔ pìinɛ Ludabɛ̃nɛkũadima'e lɔ̀gɔɔ. À kú Kadɛsi kũ Bɛrɛdio daguramɛ.
Hazara nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ì kũ Abramuo, akũ Abramu tɔ́ kpànɛ Sumaila.
Gɔrɔ kũ Hazara Sumaila ì, Abramu wɛ̃̀ basiikɔ̃ awɛɛsuddomɛ.
Kũ Abramu kà wɛ̃̀ basɔɔro donsari, Dikiri bò à sùa à pì: Luda Gbãnasĩndapinkiden ma ũ. Ǹ táa o kũmao ǹgɔ̃ kun taari sari.
Ma bàka kunna kũnwo nigɔ̃ gɛ́, mani n buri karannɛ manamana.
Abramu wùtɛ a gbɛrɛa Luda arɛ, akũ Luda pìnɛ:
Lákũ ma bàka kú kũnwo nà, ĩni gɔ̃ buri dasinɔ dizi ũ.
Onigɔ̃ pinnɛ Abramu doro, sé Ibrahĩ, zaakũ mani n kɛ buri dasinɔ dizi ũ.
Mani tó n buri kɛ dasi, burinɔ kũ kínanɔ ni bo n kĩnaa.
Ma bàka nigɔ̃ kú kũnwo kũ n burinɔ ari gɔrɔ sĩnda pínki. Manigɔ̃ de n Luda ũ kũ n burinɔ n gbɛra.
Mani Kanaanɔ bùsu kũ ń kú a gũn nibɔ ũ kpámma pínki kũ n burinɔ n gbɛra, de ògɔ̃ vĩ gɔrɔ sĩnda pínki, manigɔ̃ de ń Luda ũ.
Luda ɛ̀ra à pì Ibrahĩnɛ: Mɔkɔ̃n kũ n burinɔ, àgɔ̃ ma bàka kunna kãáo yã kũna ari á buria.
Ma bàka kuna kãáo yã kũ ánigɔ̃ kũnan dí, mɔkɔ̃n kũ n burinɔ. Séde á gɔ̃gbɛ̃ sĩnda pínki tɔ̃̀ zɔ̃.
À tɔ̃̀ zɔ̃ ma bàka kunna kãáo sèeda ũ.
Séde n buri nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ tɔ̃̀ zɔ̃ ń gɔrɔ sɔraakɔ̃de zĩ ari ń buria, nɛ́ kũ ò ń í n bɛanɔ kũ zĩkɛri kũ ò ń lú buri pãndenɔanɔ ń pínki.
Ò a ì n bɛan yá kesɔ̃ ò a lù zĩkɛri ũn yá, sé à tɔ̃̀ zɔ̃. Abire nigɔ̃ de ma bàka kunna kãáo gɔrɔ sĩnda pínki sèeda ũ á mɛ̀ɛa.
Oni gyɔfɔrɔde bo a gbɛ̃nɔ tɛ́, zaakũ gbɛ̃ kũ adi tɔ̃̀ zɔ̃ro yã kũ ma dìtɛárɛ kũnaro.
Akũ Luda ɛ̀ra à pì Ibrahĩnɛ: Ǹsun pi n nanɔnɛ Sarai doro, ǹgɔ̃ pinɛ Sara sà.
Mani arubarika dan mà tó à nɛ́ i gɔ̃gbɛ̃ ũ, ani gɔ̃ burinɔ dai ũ, bùsu kínanɔ ni bo a kĩnaa.
Akũ Ibrahĩ wùtɛ a nɛ̀sɛlɛ kutɛna Luda arɛ à yáa dɔ̀ à pì a nɛ̀sɛɛ gũn: Gbɛ̃ kũ à kà wɛ̃̀ basɔɔro ni nɛ́ i yá? Lákũ Sara kà wɛ̃̀ basiikɔ̃ akuri nà, ani nɛ́ i yá?
Akũ à ɛ̀ra à pì Ludanɛ: Ǹ sùru kɛ ǹ Sumaila gwa.
Luda pì: Yãpura n nanɔ Sara ni nɛ́ i gɔ̃gbɛ̃ ũ, ĩni tɔ́ kpánɛ Isaaku. Ma bàka nigɔ̃ kú kãao kũ a burinɔ ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Sumaila yã musu, ma n yã mà. Mani arubarika dan, ani nɛ́ i à kara manamana. Ani nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ i gbɛ̃nɔn kuri awɛɛpla, oni gɔ̃ kínanɔ ũ, a buri ni kɛ dasi.
Bee kũ abireo ma bàka kunna kũnwo ni gɔ̃ Isaakuamɛ. Ziki mandara'i Sara ni a i.
Kũ Luda yã ò Ibrahĩnɛ à làka, akũ à a tò à tà musu.
Akũ Ibrahĩ a nɛ́ Sumaila sɛ̀ kũ a bɛ gɔ̃gbɛ̃ kũ ò ń í a bɛanɔ kũ zĩkɛri kũ ò ń lúnɔ ń pínki, akũ à tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀ńnɛ gɔrɔ birea gɔ̃̀nɔ lákũ Luda ònɛ nà.
Ibrahĩ kà wɛ̃̀ basɔɔro donsari, gbasa à tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀,
a nɛ́ Sumaila sɔ̃ wɛ̃̀ kuri awɛɛ'aakɔ̃.
Gɔrɔ dokɔ̃nɔ pì zĩ Ibrahĩ tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀ kũ a nɛ́ Sumailao
kũ a bɛ gɔ̃gbɛ̃ kũ ò ń í a bɛanɔ kũ zĩkɛri kũ ò ń lú buri pãndeanɔ ń pínki. Ò tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀ gɔrɔ dokɔ̃nɔ zĩmɛ.
Dikiri bò à sù Ibrahĩa Mamare gbiri línɔ sarɛ. Ibrahĩ vutɛna a bizakuta kpɛ́lɛlɛa fãnantɛ̃.
Kũ à wɛ́ sɛ̀ musu, à gbɛ̃nɔn aakɔ̃ è zɛna. Kũ à ń é lɛ, akũ à fùtɛ kpɛ́lɛlɛa kũ bàao à gɛ̀ɛ à dàńlɛ à wùtɛ a nɛ̀sɛlɛ kutɛna
à pì: Dikiri, tó ma n pɔnna lè, ǹsun gɛ̃ makũ n zɔ̀blerilaro.
Mani suárɛ kũ ío à gbá pípi à kámma bo lí gbáru la.
Lákũ a bɔtɛ ma bɛ kpa nà, mani suárɛ kũ pɔ́bleo fíti de à gbãna le gbasa à da zɛ́n. Akũ ò pì: Tɔ̀, ǹ kɛ lákũ n ò nà.
Akũ à gɛ̀ɛ Sara kĩnaa kutan à pì: Ǹ flawa dã zaka lɛ́ aakɔ̃ ǹ burodi kɛ likalika.
Akũ à bàa lɛ̀ à gɛ̃̀ a zùnɔ tɛ́ à zùnɛ bɔ̀rɔ mana kũ̀ à kpà a zĩkɛriia, akũ zĩkɛrii pìi gɛ̀ɛ à kɛ̀kɛ likalika.
Akũ Ibrahĩ vĩfãani kũ vĩ'ipuo kũ zù kũ ò kɛ̀kɛɛ pìioo sɛ̀ à gɛ̀ɛ à dìtɛńnɛ. Gɔrɔ kũ òtɛn pɔ́ ble, api zɛ ń sarɛ lí gbáru gwe.
Akũ ò a là ò pì: N nanɔ Sara kú mámɛɛ? À pì: À kú kutan gwe.
Akũ Dikiri pì: Mani ɛra mà su n kĩnaa ziki mandara'i, n nanɔ Sara ni nɛ́ i gɔ̃gbɛ̃ ũ. Sara kú a kpɛ kuta kpɛ́lɛlɛa àtɛn ma.
Ibrahĩ kũ Sarao zĩ kũ̀, Sara dì nɔgbɛ̃nɔ pɔ́ kɛ doro. Akũ Sara yáa dɔ̀ à pì a swɛ̃̀ɛ gũn:
Ma zĩ kũ̀, akũ ma dikiri zĩ kũ̀ dɔ. Mani pɔnna yã pì dɔ̃ dɔ yá?
Akũ Dikiri Ibrahĩ là à pì: À kɛ̀ dera Sara yáa dɔ̀ɔ? À pì akũ kũ a zĩ kũ̀ áni fɔ̃ à nɛ́ i dɔ yá?
Yãke dìgɔ̃ zĩ'ũmɛnɛro. Ziki mandara'i tó a gɔrɔ kà, mani su n kĩnaa, gbasa Sara nɛ́ i gɔ̃gbɛ̃ ũ.
Akũ Sara ledi kpà à pì ádi yáa dɔro, zaakũ vĩna a kũ̀. Akũ Dikiri pì: É'e! N yáa dɔ̀.
Kũ gbɛ̃ pìnɔ fùtɛ, Ibrahĩ gɛ̀ɛ à zɛńnɛ, akũ ò Sɔdɔmu kpa gwà.
Akũ Dikiri pì: Mani yã kũ má ye mà kɛ utɛ Ibrahĩnɛro.
A burinɔ nigɔ̃ zɔ̃kɔ̃ onigɔ̃ gbãna vĩ. Andunia buri sĩnda pínki ni arubarika le a gãimɛ.
Zaakũ ma a sɛ̀, de à o a nɛ́nɔnɛ kũ a burinɔ a gbɛra ògɔ̃ ma yã kũna ò yã mana zɛ́de kɛ, de mà yã kũ ma a lɛ́ sɛ̀nɛ kɛnɛ.
Akũ Dikiri ɛ̀ra à pì: Yã kũ òtɛn o Sɔdɔmu kũ Gɔmɔrao musu dasi, ń durunna gɛ̃̀ ɔla.
Mani gɛ́ gwe sà mà gwa, tó yã kũ òtɛn kɛ vãni lákũ ma mà nà. Tó ò de lɛ sɔ̃ro, mani dɔ̃.
Kũ ń gbɛ̃nɔn pla pìnɔ dà zɛ́n òtɛn gɛ́ Sɔdɔmu, akũ Dikiri gɔ̃̀ kũ Ibrahĩo gwe.
Akũ Ibrahĩ nài à pì: Ĩni gbɛ̃ mananɔ wara lɛɛlɛ kũ gbɛ̃ vãninɔn yá?
Tó gbɛ̃ mananɔn kú wɛ̃tɛ pìi gũn ò kà gbɛ̃nɔn bupla akuri, ĩni ń waran yá? Ĩni sùru kɛ kũ wɛ̃tɛ pìio gbɛ̃ mana gbɛ̃nɔn bupla akurii pìnɔ yãiroo?
Ǹ sùru kɛ! Ǹsun kɛ lɛro. Ǹsun gbɛ̃ mananɔ dɛdɛ lɛɛlɛ kũ gbɛ̃ vãninɔro, zaakũ ò dokɔ̃nɔro. Ǹ sùru kɛ! Ǹsun kɛ lɛro. Mɔkɔ̃n kũ ń de andunia pínki yãkpatɛkɛri ũ, ĩni yã kɛ a zɛ́aroo?
Akũ Dikiri pì: Tó ma gbɛ̃ mananɔ è Sɔdɔmu gbɛ̃nɔn bupla akuri, mani sùru kɛ kũ wɛ̃tɛ pìio ń yãi.
Akũ Ibrahĩ ɛ̀ra à pì dɔ: Makũ kũ má de bùsutiti kũ túbuo ũ, ǹ gaafara kɛmɛnɛ mà yã onnɛ, Dikiri.
Tó gbɛ̃nɔn sɔɔro kĩ̀a gbɛ̃nɔn bupla akurii pìi gũn, gbɛ̃nɔn sɔɔro pìnɔ yãi ĩni wɛ̃tɛ pì kakatɛ yá? Akũ Dikiri pì: Tó ma gbɛ̃ mananɔ è gbɛ̃nɔn bupla awɛɛsɔɔro, mani wɛ̃tɛ pì kakatɛro.
Akũ Ibrahĩ kpɛ́ àtɛn yã onɛ à pì: Tó gbɛ̃ mananɔ kà bupla sɔ̃ bi? Akũ Dikiri pì: Mani yãke kɛro gbɛ̃nɔn bupla pìnɔ yãi.
Akũ à pì: Dikiri, n yã nna! Ǹsun pɔ fɛ̃ro, má ye mà yã o dɔ. Tó gbɛ̃ mananɔ kà baraakuri sɔ̃ bi? À wèa à pì: Tó ma gbɛ̃ mananɔ è ò kà gbɛ̃nɔn baraakuri, mani yãke kɛro.
Akũ à pì: Ǹ gaafara kɛmɛnɛ dɔ Dikiri, mà yã onnɛ. Tó gbɛ̃ mananɔ kà gbɛ̃nɔn baro sɔ̃ bi? À wèa à pì: Mani wɛ̃tɛ pì kakatɛro gbɛ̃nɔn baro pìnɔ yãi.
Akũ à pì: Dikiri, ǹsun pɔ fɛ̃ro, yã díkĩna baasi mani yã o doro. Tó gbɛ̃ mananɔ kà gbɛ̃nɔn kuri sɔ̃ bi? À wèa à pì: Mani wɛ̃tɛ pì kakatɛro gbɛ̃nɔn kurii pìnɔ yãi.
Kũ Dikiri yã ò Ibrahĩnɛ à làka, à gɛ̃̀ zɛ́la, akũ Ibrahĩ ɛ̀ra à tà bɛ.
Kũ malaika gbɛ̃nɔn pla pìnɔ kà Sɔdɔmu ɔkɔsi, Lutu vutɛna Sɔdɔmu bĩni kpɛ́lɛlɛa. Kũ à ń é, à fùtɛ à gɛ̀ɛ à dàńlɛ à kùtɛńnɛ à wùtɛ a nɛ̀sɛlɛ kutɛna
à pì: Ma dikirinɔ, á yã nna! À mɔ́ à gɛ́ kipa makũ á zɔ̀bleri bɛa. À zú o à i la, zia kɔnkɔ káakukaaku á da zɛ́n. Ò pì: Oi, óni i gãnulɛamɛ.
Lutu nàkaraḿma manamana, akũ ò gɛ̃̀ a kpɛ́n. À ń yàrii kɛ̀ manamana à masaa kɛ̀ńnɛ, akũ ò sò.
Ari ògɔ̃ gɛ́ wútɛ, Sɔdɔmudenɔ lìka Lutu kpɛ́i. Wɛ̃tɛ pì gɔ̃gbɛ̃nɔ kàkara gwe mámmam, kɛfɛnnanɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ ń pínki.
Ò lɛ́ zù Lutui ò pì: Gɔ̃gbɛ̃ kũ ò kìpa n bɛa ɔkɔsialanɔn kú máa? Ǹ bɔtɛ kũńwowɛrɛ, ò pãpã kɛ kũńwo.
Lutu bò à zɛ̀ kpɛ́lɛlɛa ń kĩnaa, à gbàa tàta kũ kpɛo
à pì: Á'a ma gbɛ̃nɔ, àsun yã bɛ̃̀nɛ kɛro.
Má nɛ́nɔgbɛ̃nɔ vĩ gbɛ̃nɔn pla kũ ò gɔ̃gbɛ̃ dɔ̃ro, mani ń bɔtɛárɛ. Lákũ á yei nà à kɛ kũńwo, ama àsun yãke kɛ gɔ̃gbɛ̃ díkĩnanɔnɛro, zaakũ ò kìpa ma bɛamɛ.
Ò pìnɛ: Ǹ gowɛrɛ gwe! Akũ ò pì dɔ: Gbɛ̃ dí bi gbɛ̃ zĩ̀tɔɔmɛ, akũ à ye à kɛ ó yãkpatɛkɛri ũ. Óni yã vãni kɛnnɛ de ń pɔ́la. Akũ ò kùsia kũ gbãnao, òtɛn su kpɛ́ gbàa gboro.
Akũ gbɛ̃nɔn pla pìnɔ ɔ bò ò Lutu kũ̀ ò gɛ̃̀ kãao kpɛ́n, akũ ò zɛ́ tàta.
Ò tò vĩ̀na gbɛ̃ kũ ò kú kpɛ arɛnɔ kũ̀ ń pínki nɛ́ fíti gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃, akũ òtɛn kpɛ́ gbà wɛtɛ ari ò kpàsa.
Gbɛ̃nɔn pla pìnɔ pì Lutunɛ: Dí ń vĩ la dɔɔ? Nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ, nɛ́nɔgbɛ̃nɔ, n nɛ́ anzurenɔ kũ gbɛ̃ kũ ò de n gbɛ̃ ũnɔ wɛ̃tɛ gũn ń pínki. Ǹ bɔtɛ kũńwo,
zaakũ o su ò gu dí kakatɛmɛ. Yã vãni kũ òtɛn o wɛ̃tɛpidenɔ musu gɛ̃̀ Dikiri sãn, akũ à ó zĩ ò wɛ̃tɛ pì kakatɛ.
Lutu bò à gɛ̀ɛ à ò a nɛ́nɔ anzurenɔnɛ à pì: À futɛ ò bɔtɛ, zaakũ Dikiri ni wɛ̃tɛ dí pì kakatɛ teramɛ. Akũ òtɛn da àtɛn fàai bomɛ.
Kũ gu dɔ̀ malaikaa pìnɔ nàkara Lutua ò pì: Ǹ futɛ ǹ n nanɔ kũ n nɛ́nɔgbɛ̃ gbɛ̃nɔn pla dínɔ sɛ́tɛ ǹ bɔtɛ kũńwo la, de ǹsun ga wɛ̃tɛ pì kakatɛnaa gũnlo yãi.
Kũ Lutu tɛn sika kɛ, Dikiri a wɛ̃nda bò, akũ gbɛ̃nɔn pla pìnɔ a kũ̀ a ɔa kũ a nanɔo kũ a nɛ́nɔgbɛ̃ gbɛ̃nɔn planɔ, ò bɔ̀tɛ kũńwo wɛ̃tɛ kpɛ.
Kũ ò bɔ̀tɛ kũńwo lɛ, akũ malaikaa pìnɔ do pì Lutunɛ: Ǹ bàa lɛ́ ǹ n zĩda mì sí. Ǹsun kpɛ gwaro. Ǹsun zɛ guvutɛ pìi gũnlo. Ǹ bàa lɛ́ ǹ mì pɛ́ kpinɔa de ǹsun garo yãi.
Akũ à pìńnɛ: Oi ma dikiri! N yã nna!
Makũ n zɔ̀bleri ma n pɔnna lè, n gbɛ̃kɛ kɛ̀mɛnɛ manamana n ma mìi sì. Ama mani fɔ̃ mà bàa lɛ́ mà kpi pìnɔ kĩnaa lero. Ari màgɔ̃ gɛ́ ká gwe, kakatɛnaa pì ni ma le mà ga.
Ǹ lakutu ke gwa zã̀ dire. Lákũ à kãni nà, mani fɔ̃ mà bàa lɛ́ mà gɛ́ gwe. Lakutu fítimɛ sɔ̃. Ǹ tó mà bàa sí mà tá gwe, manigɔ̃ aafia. Asa à fítiroo?
Akũ à pìnɛ: Ma n gba zɛ́, mani lakutu kũ ntɛn o pì kakatɛro.
Ǹ bàa lɛ́ ǹ tá gwe likalika, zaakũ mani yãke kɛ gĩaro ari ǹ gɛ́ káo gwe. A yã mɛ́ à tò, ò tɔ́ kpà lakutu pìinɛ Zoa.
Kũ Lutu Zoa lè, ifãntɛ̃ tɛn bo,
akũ Dikiri tò tɛ́ kũ ifãntɛ̃gbɔ̃ɔo bò musu à kà Sɔdɔmu kũ Gɔmɔraola.
À wɛ̃tɛ pìnɔ kàkatɛ kũ gbɛ̃nɔ kũ guvutɛ pìio kũ línɔ kũ sɛ̃̀nɔ pínki.
Kũ Lutu nanɔ a kpɛ gwà, akũ à lì à gɔ̃̀ zɛna wisi gbɛ̀ ũ.
Kũ gu dɔ̀, Ibrahĩ fùtɛ kɔnkɔkɔnkɔ, à gɛ̀ɛ gu kũ à kun yã kũ Dikirioo pìn.
Kũ à Sɔdɔmu kũ Gɔmɔrao kpa gwà kũ guvutɛ pìio pínki, à è túsukpɛ tɛn futɛ zĩtɛ lán tãmatɛ túsukpɛ bà.
Lɛmɛ kũ Luda guvutɛ kũ Lutu kunwa wɛ̃tɛnɔ kàkatɛ lɛ, Ibrahĩ yã dɔ̀n, akũ à Lutu bò wɛ̃tɛ kũ à kàkatɛ pìnɔ gũn.
Kũ Lutu bò Zoa, à gɛ̀ɛ à vùtɛ kpinɔ tɛ́ kũ a nɛ́nɔgbɛ̃ gbɛ̃nɔn planɔ, kũ à kunna Zoa vĩna vĩ yãi. Akũ à gɔ̃̀ kú gbɛ̀wɛɛn kũ a nɛ́nɔgbɛ̃ pìnɔ.
Akũ Yɔ̃ɔ pì Bãnanɛ: Ó de zĩ kũ̀, akũ gɔ̃gbɛ̃ ke kú bùsun à wútɛ kũoo lákũ òdi kɛ nàro.
Ǹ mɔ́ ò sèwɛ̃ kákanɛ ó wútɛ kãao, de ògɔ̃ ó buri le a gãi.
Gwãani birea ò wɛ̃ kàkanɛ, akũ Yɔ̃ɔ gɛ̀ɛ à wùtɛ kãao. Lutu dí dɔ̃ gɔrɔ kũ à wùtɛ kãao ke gɔrɔ kũ à fùtɛro.
Kũ gu dɔ̀ Yɔ̃ɔ pì Bãnanɛ: Ma wutɛ kũ ma deo gĩa. Ò wɛ̃ kákanɛ ɔkɔsiala dɔ, ĩni gɛ́ ǹ wútɛ kãao, de ògɔ̃ ó buri le a gãi.
Gwãani birea dɔ ò wɛ̃ kàkanɛ, akũ Bãna gɛ̀ɛ à wùtɛ kãao. Lutu dí dɔ̃ gɔrɔ kũ à wùtɛ kãao ke gɔrɔ kũ à fùtɛro.
Lɛmɛ Lutu nɛ́nɔgbɛ̃ gbɛ̃nɔn pla pìnɔ kɛ̀ lɛ ò nɔ̀ɔ sì kãao.
Yɔ̃ɔ nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ, akũ à tɔ́ kpànɛ Mɔabu. Àkũmɛ Mɔabu buri kũ ò kun ari gbãranɔ dizi káaku ũ.
Bãna nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ se, akũ à tɔ́ kpànɛ Aminɛ. Àkũmɛ Amɔni buri kũ ò kun ari gbãranɔ dizi káaku ũ.
Akũ Ibrahĩ fùtɛ gwe à gɛ̀ɛ Nɛgɛvi bùsun Kadɛsi kũ Suruo dagura. Kũ à gɛ̀ɛ à vùtɛ Gera,
à pì a nanɔ Sara bi a dãremɛ, akũ Gera kína Abimɛlɛki gbɛ̃ zĩ̀ à a sɛ̀ à sù kãao.
Akũ Luda bò à sù Abimɛlɛkia nana gũn gwãani à pìnɛ: Ĩni ga nɔ kũ n sɛ̀ɛ pì yãi, zaakũ nɔzãremɛ.
À sù à lè Abimɛlɛki dí wútɛ kãao kɔ̀ro, akũ à pì: Dikiri, ĩni buri kũ odi yãke kɛronɔ dɛdɛn yá?
Àkũ mɛ́ à pìmɛnɛ a dãrenloo? Nɔgbɛ̃ pì sɔ̃ à pì a dãgɔ̃mɛ. Ma yã kɛ̀ a zɛ́amɛ, má taari vĩro.
Akũ Luda pìnɛ nana pìi gũn: Ee, má dɔ̃ kũ n yã kɛ̀ a zɛ́amɛ. A yã mɛ́ à tò, ma kpannɛ ǹ durunna kɛmɛnɛ, mádi we n ɔ nà nɔgbɛ̃ pìiaro.
Tera sà, à gɔ̃gbɛ̃ pì nɔ kpáa, zaakũ annabiimɛ. Ani adua kɛnnɛ de ǹ gɔ̃ aafia. Tó ńdi a nɔ pì kpáa sɔ̃ro, ǹgɔ̃ dɔ̃ kũ n gamɛ, mɔkɔ̃n kũ n gbɛ̃nɔ á pínki.
Akũ Abimɛlɛki fùtɛ kɔnkɔkɔnkɔ, à a gbɛ̃nɔ sìsi à yã pì bàbańnɛ ń pínki, akũ vĩna ń kũ manamana.
Akũ Abimɛlɛki Ibrahĩ sìsi à pìnɛ: Bɔ́yãi n kɛ̀wɛrɛ lɛɛ? Bɔ́ taarin ma kɛ̀nnɛ gbasa n tò ma gɔ̃ durunnade ũ kũ ma bùsuuo? N yã kũ à de ò kɛro kɛ̀mɛnɛ.
Bɔ́ laasun n lɛ̀ gbasa n yã pìi kɛ̀ɛ?
Ibrahĩ wèa à pì: Matɛn da yã gbɛ̃ke Luda vĩna vĩ bùsu díkĩna gũnlo, oni ma dɛ ma nanɔ yãimɛ.
Abire gbɛra nɔgbɛ̃ pì bi ma dãremɛ yãpura. Ó de dokɔ̃nɔmɛ, baadi kũ a dao, akũ à gɔ̃̀ ma nɔ ũ.
Kũ Luda ma bo ma de bɛa yã, matɛn likara, akũ ma pì ma nɔ pìinɛ gu kũ óni gɛ́n pínki, à gbɛ̃kɛ kɛmɛnɛ àgɔ̃ pi a dãgɔ̃n ma ũ.
Akũ Abimɛlɛki sù kũ sãnɔ kũ zùnɔ kũ gɔ̃gbɛ̃ zĩkɛrinɔ kũ nɔgbɛ̃ zĩkɛrinɔ à kpà Ibrahĩa, akũ à a nanɔ ɛ̀ranɛ.
Akũ Abimɛlɛki pì: Ma bùsun dí, ǹ vutɛ gu kũ ń yein.
Akũ à pì Saranɛ: Ma andurufu ɔgɔ wàa sɔɔro kpà n dãgɔ̃a kútɛkɛbɔ ũ, de gbɛ̃ kũ ò kú kũnwonɔ dɔ̃ ń pínki kũ ńdi taari kɛro.
Akũ Ibrahĩ wɛ́ kɛ̀ Ludaa, akũ Luda Abimɛlɛki gbà aafia kũ a nanɔo kũ a nɔ yìgisaridenɔ, de ò nɛ́ i,
zaakũ Dikiri tò Abimɛlɛki bɛ nɔgbɛ̃nɔ para kũ̀ yã Ibrahĩ nanɔ yã musu.
Dikiri arubarikaa dà Saragu lákũ à ò nà, à kɛ̀nɛ lákũ à lɛ́ sɛ̀nɛ nà.
Akũ à nɔ̀ɔ sì à nɛ́ ì kũ Ibrahĩo gɔ̃gbɛ̃ ũ a zĩkũnaa gũn gɔrɔ kũ Luda dìtɛnɛɛa.
Ibrahĩ tɔ́ kpà nɛ́ pìinɛ Isaaku.
À tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀nɛ a gɔrɔ sɔraakɔ̃de zĩ lákũ Luda dìtɛnɛ nà.
À kà wɛ̃̀ basɔɔro a nɛ́ pì igɔrɔa.
Akũ Sara pì: Luda yáadɔyã kɛ̀mɛnɛ, gbɛ̃ kũ à mà pínki ni yáa dɔ kũmao.
À pì dɔ: Oni we ò pi Ibrahĩnɛ yã mani gɔ̃ nɛ́rande ũ yá? Akũ ma nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ì kãao a zĩkũnaa gũn.
Kũ nɛ́ pì zɔ̃kɔ̃ kũ̀ à kɛ̃̀ yɔ̃a, akũ Ibrahĩ a kɛ̃na yɔ̃a pɔnna kɛ̀.
Sara è nɛ́ kũ Misila nɔgbɛ̃ Hazara ì kũ Ibrahĩo dìgɔ̃ Isaaku yáa dɔmɛ,
akũ à pì Ibrahĩnɛ: Ǹ pɛ́ zɔ̀ɔ pìia kũ a nɛ́o, zaakũ zɔ̀ nɛ́ pì ni túbi ble kũ ma nɛ́ Isaakuoro.
Yã pìi Ibrahĩ pɔ yàka manamana, zaakũ a nɛ́mɛ,
akũ Luda pìnɛ: Ǹsun tó n pɔ yaka n nɛ́ kũ n zɔ̀nɔgbɛ̃ pìio yã musuro. Yã kũ Sara tɛn onnɛ pínki ǹ ma, zaakũ Isaaku burinɔn onigɔ̃ pińnɛ n burinɔ ũ.
Mani tó zɔ̀ nɛ́ pìi buri kɛ se, zaakũ n nɛ́mɛ.
Akũ Ibrahĩ fùtɛ kɔnkɔkɔnkɔ, à pɔ́ble sɛ̀ kũ í tùruuo à kpà Hazaraa. À dìnɛ, akũ à a nɛ́ kpàa dɔ. À a gbàrɛ, akũ à gɛ̀ɛ àtɛn likara zɔ̃ Bɛsɛba gbárannan.
Kũ í làkaḿma, à kɛfɛnna pìi tò lí gbáru,
akũ à gɛ̀ɛ à vùtɛ arɛ kàzulɛtɛki zã̀ lɛ́n, zaakũ à pì á ye à a nɛ́ gana ero. Kũ à gɛ̀ɛ à vùtɛ zã̀ lɛ, akũ à nà ɔ́ɔdɔnaaa.
Luda kɛfɛnna pì ɔ́ɔ dɔ mà, akũ Luda Malaika lɛ́ zù Hazarai zaa musu à pì: Bɔ́ mɛ́ à n lee Hazara? Ǹsun vĩna kɛro, zaakũ Luda nɛ́ pì ɔ́ɔ dɔ mà gu kũ à kunwa.
Ǹ futɛ ǹ n nɛ́ pì sɛ́ ǹ a kũ a ɔa, zaakũ mani tó à gɔ̃ buri zɔ̃kɔ̃ ũ.
Luda nɔgbɛ̃ pì wɛ́ kɛ̃̀nɛ, akũ à lɔ̀gɔɔ è. À gɛ̀ɛ à í tɔ̀ a tùru pa, akũ à sù à kpà a nɛ́ pìia à mì.
Luda kú kũ nɛ́ pìio ari à zɔ̃kɔ̃ kũ̀. Àdigɔ̃ kú gbárannan, akũ à gɔ̃̀ tofekari ũ.
Gɔrɔ kũ à kú Parani gbáranna pìi gũnn a da Misila bùsu nɔ sɛ̀nɛ.
Gɔrɔ birea Abimɛlɛki kũ a zĩ̀karinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Fikɔluo gɛ̀ɛ Ibrahĩ kĩnaa ò pìnɛ: Luda kú kũnwo yã kũ ntɛn kɛ gũn pínki.
Ǹ la damɛnɛ la gɔ̃̀nɔ ǹ sì kũ Ludao kũ ĩni bo ma kpɛro ke ma nɛ́nɔ ke ma burinɔ. Lákũ ma gbɛ̃kɛ kɛ̀nnɛ nà, ǹ kɛmɛnɛ lɛ kũ bùsu kũ ń kú a gũn gbɛ̃ zĩ̀tɔ ũo.
Akũ Ibrahĩ pìnɛ: Ma la dànnɛ.
Akũ Ibrahĩ lɔ̀gɔ kũ Abimɛlɛki gbɛ̃nɔ sìa yã sɛ̀tɛ à ònɛ.
Abimɛlɛki pì: Má gbɛ̃ kũ ò yã bire kɛ̀nɔ dɔ̃ro, ńdi omɛnɛ yãro, gbãran ma mà.
Akũ Ibrahĩ sãnɔ kũ zùnɔ kũ̀ à kpà Abimɛlɛkia, akũ ò lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ̀ kũ kɔ̃o.
Akũ Ibrahĩ sãnunu mɛ̀n supplanɔ bò à kàtɛ ńdona.
Abimɛlɛki a là à pì: Sã mɛ̀n suppla kũ n ń kátɛ ńdona pìnɔ yã de deramɛɛ?
Akũ à wèa à pì: Ǹ sã mɛ̀n suppla pìnɔ sí sèeda ũ kũ makũ mɛ́ ma lɔ̀gɔɔ pìi yɔ̃̀.
A yã mɛ́ à tò ò tɔ́ kpà gu pìinɛ Bɛsɛba, zaakũ gwen ò la dànkɔ̃nɛ.
Lɛn ò lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ̀ Bɛsɛba lɛ, akũ Abimɛlɛki kũ a zĩ̀karinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Fikɔluo ɛ̀ra ò tà Filisitini bùsun.
Ibrahĩ sãma lí tɔ̃̀ Bɛsɛba, akũ à Dikiri Luda Gɔrɔsĩndapinkide sìsi gwe.
Akũ à gɔrɔ pla kɛ̀ Filisitini bùsuu pìi gũn.
Abire gbɛra Luda Ibrahĩ yɔ̃̀ à gwà à pìnɛ: Ibrahĩ! Akũ à wèa à pì: Makũ di!
Akũ Luda pìnɛ: Ǹ n nɛ́ mɛ̀n do kũ ń yei Isaaku sɛ́ ǹ gɛ́o Mɔria bùsun, ǹ sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ o kãao kpi kũ mani onnɛa.
Kũ à fùtɛ kɔnkɔkɔnkɔ, à gàarii yĩ̀ a zaakinɛ, akũ à a zĩkɛrinɔ sɛ̀ gbɛ̃nɔn pla kũ a nɛ́ Isaaku pìio. À sa'oyakaa pàra, akũ à dà zɛ́n, àtɛn gɛ́ gu kũ Luda ònɛn.
A gɔrɔ aakɔ̃de zĩ kũ à wɛ́ sɛ̀, à gu pìi è zãa.
Akũ à pì a zĩkɛri pìnɔnɛ: À gɔ̃ kũ zaakio la. Makũ kũ kɛfɛnna dio óni gɛ́ arɛ ò donyĩ kɛ Ludanɛ, óni ɛra ò su ò á le la.
Ibrahĩ sa'oyakaa sɛ̀ à dì a nɛ́ pìinɛ, akũ à tɛ́ kũna kũ fɛ̃nɛo, òtɛn gɛ́ lɛɛlɛ.
Akũ Isaaku yã ò a denɛ à pì: Baa! À wèa à pì: Bɔ́mɛ nɛ́? Akũ à pìnɛ: Ó tɛ́ kũna kũ yàkaao, sãnɛ bɔ̀rɔ kũ óni ká tɛ́n à tɛ́ kũ kú mámɛɛ?
Akũ Ibrahĩ pì: Ma nɛ́, Luda mɛ́ ani sa'osã kpá. Akũ ò tɛ́kɔ̃i òtɛn gɛ́.
Kũ ò kà gu kũ Luda ònɛn, à sa'oki bò gwe à yàkaa kpàkpaala, akũ à a nɛ́ pìi yĩ̀ à dì yàkaa pìia sa'oki musu.
Kũ à fɛ̃nɛ sɛ̀ à ɔ bò de à a nɛ́ pìi kùtu kpá,
akũ Dikiri Malaika lɛ́ zùi zaa musu à pì: Ibrahĩ! Ibrahĩ! À wèa à pì: Makũ di!
Akũ à pì: Ǹsun ɔ na nɛ́ pìiaro ǹsun yãke kɛnɛro. Má dɔ̃ sà kũ ń ma vĩna vĩ, ńdi gímɛnɛ kũ n nɛ́ mɛ̀n dooro.
Ibrahĩ wɛ́ sɛ̀, akũ à sãkaroo è líwaka kà a bɛ̃nɛi. Akũ à gɛ̀ɛ à a kũ̀ à sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ òo a nɛ́ gɛ̃nɛ ũ.
Akũ à tɔ́ kpà gu pìinɛ Dikirinikpa, akũ òdigɔ̃ o ari kũ a gbãrao òdi pi: Dikiri ni kpá a kpi musu.
Dikiri Malaikaa ɛ̀ra à lɛ́ zù Ibrahĩi zaa musu dɔ
à pì: Makũ Dikiri ma la dà kũ ma kunnaao ma pì, lákũ n yã pìi kɛ̀ nà, ńdi gí kũ n nɛ́ mɛ̀n dooro,
mani arubarika dangu mà n buri karannɛ lán susunɛnɔ bà, onigɔ̃ dasi lán ísiralɛ bùsu'atɛ̃ bà. N burinɔ nigɔ̃ gbãna vĩ n ibɛrɛnɔa.
Mani arubarika da andunia buri sĩnda pínkigu n buri gãi, kũ n ma yã mà yãi.
Kũ Ibrahĩ ɛ̀ra à sù a zĩkɛrinɔ kĩnaa, ò fùtɛ ò tà Bɛsɛba, akũ à gɔrɔ pla kɛ̀ gwe.
Abire gbɛra ò ò Ibrahĩnɛ ò pì: N vĩ̀ni Nao nanɔ Milika nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ ì.
A daudu tɔ́n Uzu. A dakũnanɔ tɔ́n dí: Buzu, Aramu de Kɛmuɛli,
Kɛsɛdi, Azo, Pilidasa, Yidilafa kũ Bɛtuɛlio.
Bɛtuɛli pì mɛ́ à Rɛbɛka ì. Nɛ́gɔ̃gbɛ̃ gbɛ̃nɔn sɔraakɔ̃ kũ Milika ì kũ Ibrahĩ vĩ̀ni Naon gwe.
A nɔ danyĩ Ruma nɛ́nɔ tɔ́n dí: Teba, Gaamu, Tasa kũ Maakao.
Sara kɛ̀ wɛ̃̀ basuddo awɛɛsuppla,
gbasa à gà zaa Kiriataba kũ òdi pi tera Ɛblɔnu, Kanaanɔ bùsun. Akũ Ibrahĩ a wɛ̃nda kɛ̀ à ɔ́ɔ dɔ̀ a gana yã musu.
Kũ à gò a nanɔ gɛ̀ kĩnaa, à gɛ̀ɛ à pì Iti burinɔnɛ:
Nibɔ kũ gbɛ̃ zĩ̀tɔɔon ma ũ á tɛ́. À zĩtɛ yíama ma gɛ̀vĩki ũ mà gɛ̀ vĩn.
Akũ Iti burinɔ pìnɛ:
Mare, ǹ ó yã ma. Luda gbɛ̃ arubarikademɛ n ũ ó tɛ́. Ǹ n gɛ̀ vĩ gbɛ̀wɛɛ kũ à kɛ̀nnɛ mana gũn. Ó gbɛ̃ke ni n tɛ̃ gbɛ̀wɛɛ kũ ĩni n gɛ̀ vĩ a gũnlo.
Akũ Ibrahĩ fùtɛ à kùtɛ bùsupidenɔnɛ
à pìńnɛ: À ma yã ma, tó a we mà a gɛ̀ vĩ la. À wɛ́ kɛmɛnɛ Zoa nɛ́ Ɛflɔnua
à Makpɛla gbɛ̀wɛɛ kũ à kú a bú lɛ́i yíama a ɔgɔa, ani gɔ̃ ma gɛ̀vĩki ũ á bùsun.
Ɛflɔnu vutɛna ń tɛ́ a wɛ̃tɛ bĩnilɛa gwe, akũ à ò Ibrahĩnɛ Itinɔ wára ń pínki à pì:
Oi mare, ǹ ma yã ma. Ma n gba bura pì kũ gbɛ̀wɛɛ kũ à kú gweo. Ma n gba ma gbɛ̃nɔ wára. Ma n gbamɛ, de ǹ n gɛ̀ vĩn.
Ibrahĩ kùtɛ bùsupidenɔnɛ,
akũ à pì Ɛflɔnunɛ ń pínki wára: Ǹ sã kpá ǹ ma yã ma. Mani bura pì fĩna bonnɛ. Ǹ ma ɔgɔ sí, mani ma gɛ̀ vĩn.
Akũ Ɛflɔnu pìnɛ:
Mare, ǹ ma yã ma. Zĩtɛ kũ a ɔgɔ kà andurufu wàa plamɛ, bɔ́n abire ũ ó daguraa? Ǹ n gɛ̀ vĩn.
Ibrahĩ a yã mà, akũ à andurufu kũ à òo yɔ̃̀nɛ gbɛ̃nɔ wára lagatarinɔ zakaaa.
Lɛmɛ Ɛflɔnu bú kũ à kú Makpɛla, Mamare sarɛ, gɔ̃̀ Ibrahĩ pɔ́ ũ lɛ kũ gbɛ̀wɛɛ kũ à kú gweo kũ lí kũ ò kú gwenɔ zaa bú pì lɛ́i pínki.
À gɔ̃̀ Ibrahĩ pɔ́ ũ Iti kũ ò sù wɛ̃tɛ bĩnilɛanɔ pínki wára.
Abire gbɛra Ibrahĩ a nanɔ vĩ̀ Makpɛla bura gbɛ̀wɛɛ pìi gũn Mamare kũ òdi pi tera Ɛblɔnu sarɛ, Kanaanɔ bùsun.
Lɛn bú kũ gbɛ̀wɛɛ kũ à de Itinɔ pɔ́ ũ yãoo gɔ̃̀ Ibrahĩnɛ gɛ̀vĩki ũ lɛ.
Ibrahĩ zĩ kũ̀ a gɔrɔnɔ kà zã̀, akũ Dikiri arubarikaa dàagu yã sĩnda pínki gũn.
Akũ à ò a zĩkɛrinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kũ à de a pɔ́ sĩnda pínki yãgɔ̃gɔ̃ri ũnɛ à pì: Ǹ ɔ sɔtɔ ma gbáda gbáru,
mani tó ǹ la da kũ Dikiri, musu kũ zĩtɛo Luda tɔ́o kũ ĩni Kanaa kũ má kú ń tɛ́nɔ nɔ sɛ́ ma nɛ́nɛro.
Ǹ gɛ́ ma bɛ bùsun ma danɛnɔ gũn, ǹ nɔ sɛ́ ma nɛ́nɛ gwe.
Akũ a zĩkɛrii pì a là à pì: Tó nɔgbɛ̃ pì dí we à tɛ̀mai à sù kũmao bùsu díkĩnan sɔ̃ro bi? Mani gɛ́ kũ n nɛ́o bùsu kũ n bonn yá?
Ibrahĩ pìnɛ: Ǹ laakari kɛ! Ǹsun gɛ́ kũ ma nɛ́o gwero.
Dikiri Luda Musude ma bo ma de bɛa ma danɛnɔ bùsun, akũ à yã òmɛnɛ à la dà à pì, áni bùsu díkĩna kpá ma burinɔamɛ. Àkũ mɛ́ ani a Malaika zĩ à donnɛ arɛ. Gwen ĩni nɔ sɛ́n ma nɛ́nɛ.
Tó nɔgbɛ̃ pì dí we à tɛ̀nyĩro, n bo ladana kũ n la dàmɛnɛ dí gũn. Ǹsun gɛ́ gwe kũ ma nɛ́oro fá!
Akũ a zĩkɛrii pì a ɔ sɔ̀tɔ a dikiri gbáda gbáru, à la dànɛ yã pìi musu.
Zĩkɛrii pì a dikiri lakuminɔ sɛ̀ mɛ̀n kuri kũ a dikiri aruzɛkɛ buri pínkio, akũ à fùtɛ à gɛ̀ɛ Nao bɛ wɛ̃tɛn zaa Siria Mɛsɔpɔtamia bùsun.
Kũ à kà gwe, à tò lakuminɔ kámma bò lɔ̀gɔɔ sarɛ wɛ̃tɛ kpɛ. Kũ ɔkɔsi kɛ̀, gɔrɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ dì bɔtɛ í tɔ́,
akũ à adua kɛ̀ à pì: Dikiri, ma dikiri Ibrahĩ Luda, ǹ gbɛ̃kɛ kɛ ma dikiriinɛ ǹ tó ma tá kɛ nna ɔkɔsiala.
Ǹ gwa, má zɛna lɔ̀gɔɔ sarɛ. Tó wɛ̃tɛ nɔkparenɔ bɔ̀tɛ í tɔ́,
nɔkpare kũ ma ònɛ à a lo kipa à í tɔ́mɛnɛ mà mi, tó à pìmɛnɛ mà mi, akũ à kpà ma lakuminɔa dɔ, de mani dɔ̃ kũ n gbɛ̃kɛ kɛ̀ ma dikiriinɛ, nɔgbɛ̃ kũ n dìtɛ n zɔ̀bleri Isaaku pɔ́ ũn gwe.
Adi yã pì o à làkaro, akũ Bɛtuɛli nɛ́ Rɛbɛka bò kũ loo dina a gã̀n. Bɛtuɛli bi Ibrahĩ vĩ̀ni Nao nɛ́ kũ à ì kũ a nanɔ Milikaomɛ.
Nɛ́ pì mana akũsɔ̃ à bũnumɛ, gɔ̃gbɛ̃ ke dí wutɛ kãao zikiro. À sù lɔ̀gɔ kĩnaa, à í tɔ̀ à a lo pà, akũ à ɛ̀ra àtɛn tá.
Akũ zĩkɛrii pìi bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ à zɛ́ zɔ̃̀nɛ à pì: Ǹ ma gba í mà mi, bee fíti.
Nɔgbɛ̃ pìi pì: Ǹ mi Baa! Akũ à a lo kìpa gɔ̃̀nɔ, à í kpàa à mì.
Kũ à í kpàa à mì à làka, à pì: Mani tɔ́ n lakuminɔnɛ dɔ, ò mi ari ò kã.
Akũ à a lo í kà pɔ́nɔ ímibɔn gɔ̃̀nɔ, à ɛ̀ra à bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ à í tɔ́ lɔ̀gɔn, akũ à í tɔ̀ lakuminɔnɛ pínki.
Gɔ̃gbɛ̃ pì zɛna àtɛni a gwa tíii, de à le à dɔ̃ tó Dikiri ni tó a tá kɛ nna, ke ani kɛ nnaro.
Kũ lakuminɔ í mì ò làka, akũ gɔ̃gbɛ̃ pì wura tãnka mana dà nɔ pìinɛ a yĩa, à wura zã dànɛ mɛ̀n pla. Tãnka pìi tìkisii kà giramu sɔɔro, zã pìnɔ sɔ̃ giramu basɔsɔɔro.
Akũ à a là à pì: Ǹ omɛnɛ, dí nɛ́mɛ n ũu? Óni iki e n de bɛa yá?
Akũ à wèa à pì: Bɛtuɛli nɛ́n ma ũ, Milika kũ Nao daikore.
Sɛ̃̀ kũ tàragaao din ó bɛa, akũ iki kun dɔ.
Akũ gɔ̃gbɛ̃ pìi kùtɛ à donyĩ kɛ̀ Dikirinɛ à pì:
Dikiri ma dikiri Ibrahĩ Luda arubarika vĩ kũ adi gí gbɛ̃kɛ kũ náanio yã kɛnɛro yãi. Makũ sɔ̃, Dikiri dòmɛnɛ arɛ ma dikiri danɛnɔ bɛa.
Akũ nɔkpare pìi bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ à yã pì gbã̀ a ɔndenɔnɛ.
Rɛbɛka pì dãgɔ̃ vĩ kũ òdi pinɛ Labã. À bò wɛ̃tɛ kpɛ kũ bàao à gɛ̀ɛ à gɔ̃gbɛ̃ pìi lè lɔ̀gɔ lɛ́a,
zaakũ à è a dãre tãnka kũ zão dana, akũ à yã kũ gɔ̃gbɛ̃ pìi ònɛɛ mà. Kũ à gɛ̀ɛ à a lè kũ lakuminɔ lɔ̀gɔ lɛ́a,
à pì: Ǹ mɔ́ mɔkɔ̃n kũ Dikiri arubarikaa dàngu! À kɛ̀ dera ń zɛna wɛ̃tɛ kpɛɛ? Ma kpɛ́ kɛ̀kɛnnɛ kũ lakuminɔ bàdɔkio.
Gɔ̃gbɛ̃ pìi gɛ̃̀ ɔnn, akũ Labã lakuminɔ aso pòro à sɛ̃̀la kori kũ tàragaao kpàḿma à í kpà gɔ̃gbɛ̃ pìia à a gbá pípio kũ a gbɛ̃nɔ ń pínki.
Ò pɔ́ble dìtɛnɛ, akũ à pì: Mani pɔ́ ble gĩaro ari mà yã kũ ma suo o. Akũ Labã pì: Ǹ o.
Akũ à pì: Ibrahĩ zĩkɛriimɛ ma ũ.
Dikiri arubarikaa dà ma dikiriinɛ manamana, akũ à gɔ̃̀ aruzɛkɛde ũ. À a gbà sãnɔ kũ zùnɔ kũ andurufuuo kũ wuraao kũ gɔ̃gbɛ̃ zĩkɛrinɔ kũ nɔgbɛ̃ zĩkɛrinɔ kũ lakuminɔ kũ zaakinɔ.
Ma dikirii pì nanɔ Sara nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ a zĩkũnaa gũn, akũ ma dikiri pɔ́ kũ à vĩ kpà nɛ́ pìia pínki.
Ma dikirii tò ma la dà, zaakũ à pì màsun Kanaa kũ à kú ń tɛ́nɔ nɔ sɛ́ a nɛ́nɛro.
À pì mà gɛ́ a de bɛa a buri gũn mà nɔ sɛ́ a nɛ́nɛ gwe.
Akũ ma a dikirii là ma pì, tó nɔgbɛ̃ pì dí we à tɛ́mai sɔ̃ro bi?
À wèma à pì, Dikiri kũ a táa ò kãao mɛ́ ani a Malaika zĩ à gɛ́ zɛmɛnɛ, de ma tá kɛ nna, mani nɔ sɛ́ a nɛ́nɛ a de bɛ danɛnɔ tɛ́.
À pì tó ma gɛ a buri kĩnaa, tó odi wero, mani bo ladana kũ ma la dàarɛ gũn.
Kũ ma ka lɔ̀gɔ kĩnaa gbãra ma pì: Dikiri, ma dikiri Ibrahĩ Luda, tó n we, ǹ tó ma tá kɛ nna.
Má kú lɔ̀gɔ lɛ́a. Nɔkpare kũ à sù í tɔ́, akũ ma pìnɛ à ma gba í fíti mà mi,
tó à pì mà mi, akũ à tɔ̀ ma lakuminɔnɛ dɔ, mani dɔ̃ kũ nɔkpare kũ n dìtɛ à kɛ ma dikiri nɛ́ pɔ́ ũn gwe.
Ari màgɔ̃ yã pì o ma nɛ̀sɛɛ gũn mà láka, akũ Rɛbɛka bò kũ loo dina a gã̀n à sù lɔ̀gɔ lɛ́a à í tɔ̀. Akũ ma pìnɛ à ma gba í mà mi.
À a lo kìpa gɔ̃̀nɔ, à pì mà mi áni kpá ma lakuminɔa dɔ. Kũ ma mì, akũ à kpà ma lakuminɔa.
Akũ ma a la, dí nɛ́n a ũu? À pì Bɛtuɛli nɛ́n a ũ, Milika kũ Nao daikore. Akũ ma tãnka dànɛ a yĩa, ma zã dànɛ a ɔnɔa.
Akũ ma kutɛ ma donyĩ kɛ̀ Dikiri ma dikiri Ibrahĩ Ludanɛ ma sáabu kpàa, zaakũ à dòmɛnɛ arɛ zɛ́ súsu gũn, de mà a dikiri vĩ̀ni daikore sɛ́ a nɛ́nɛ.
Tera sà tó áni we à gbɛ̃kɛ kũ náanio yã kɛ ma dikiriinɛ, à omɛnɛ. Tó ádi we sɔ̃ro, à omɛnɛ, mani gɛ́ gu pãndea.
Labã kũ Bɛtuɛlio wèa ò pì: Yã pìi bò Dikiri kĩnaamɛ, ó yãke ona vĩro, a mana ke a vãni.
Rɛbɛkan dí, ǹ a sɛ́ ǹ tá kãao, à gɔ̃ n dikiri nɛ́ nanɔ ũ lákũ Dikiri ò nà.
Kũ Ibrahĩ zĩkɛrii pì ń yã mà, à wùtɛ zĩtɛ Dikirinɛ.
Akũ à nɔmanablebɔ kũ ò kɛ̀ kũ andurufuuo kũ wuraao kũ pɔ́kasanɔ bɔ̀tɛ à kpà Rɛbɛkaa. À a vĩ̀ni kũ a daoo gbà pɔ́ ɔgɔdenɔ dɔ.
Akũ àpii kũ gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ pɔ́ blè ò í mì, akũ ò ì gwe. Kũ ò fùtɛ kɔnkɔ à pì: À ma gbarɛ mà tá ma dikiri kĩnaa.
Nɔ vĩ̀ni kũ a dao pì: Ǹ tó nɛ́ pì gɔ̃ kũoo bee gɔrɔ kuri, á gbasa à tá.
Akũ gɔ̃gbɛ̃ pìi pìńnɛ: Lákũ Dikiri ma tá kɛ̀ nna nà lán dí bà, àsun ma dãdã doro. À ma gbarɛ mà tá ma dikiri kĩnaa.
Akũ ò pì: Ò nɛ́ pì sísi ò a la.
Akũ ò Rɛbɛka sìsi ò a là ò pì: Ĩni tá kũ gbɛ̃ pìio yá? Akũ Rɛbɛka pì: Mani tá kãao.
Akũ ò Rɛbɛka gbàrɛ kũ a gwàri kũ à a gwà zaa a fítinna zĩo, òtɛn tá kũ Ibrahĩ zĩkɛriio kũ a gbɛ̃nɔ.
Ò sa mana ò Rɛbɛkanɛ ò pì: Nɛ́, Luda tó ǹ gɔ̃ gbɛ̃ dasinɔ dai ũ, n burinɔ gɔ̃ gbãna vĩ ń zãngurinɔa.
Akũ Rɛbɛka fùtɛ kũ a nɔgbɛ̃ zĩkɛrinɔ, ò dì lakuminɔ kpɛ ò tɛ́ gɔ̃gbɛ̃ pìii, akũ à tà kũńwo.
A sù à lè Isaaku sù kũ lɔ̀gɔ kũ òdi pi Ludabɛ̃nɛkũadima'eo à vùtɛ Nɛgɛvi bùsun.
À bò à gɛ̀ɛ à laasun lɛ́ sɛ̃̀n ɔkɔsi, akũ kũ à wɛ́ sɛ̀, à è lakuminɔ tɛn su.
Rɛbɛka wɛ́ sɛ̀ à Isaaku è se, akũ à kìpa a lakumi kpɛ likalika
à zĩkɛrii pìi là à pì: Dín gɔ̃gbɛ̃ kũ àtɛn kure sɛ̃̀n àtɛn su daolɛ zã̀ dire ũu? Akũ zĩkɛrii pìi wèa à pì: Ma dikiriimɛ. Akũ Rɛbɛka a pɔ́dangãnn sɛ̀ à kù a ãnnwa.
Kũ ò kà Isaaku kĩnaa, zĩkɛrii pì yã kũ à kɛ̀ɛ bàbanɛ pínki.
Isaaku gɛ̃̀ kũ Rɛbɛkao a da Sara bizakutan, akũ à a sɛ̀ à gɔ̃̀ a nɔ ũ. À ye nɔ pìii, akũ a laakari kpatɛna a da ga gbɛra.
Ibrahĩ nɔ pãnde sɛ̀ dɔ a tɔ́n Kɛtura.
Nɛ́ kũ à ì kãaonɔ tɔ́n dí: Zimlã, Yɔkɔsã, Mɛdã, Midiã, Isibaki, Sua.
Yɔkɔsã mɛ́ à Seba kũ Dedão ì. Dedã burinɔn Asirianɔ kũ Lɛtusinɔ kũ Lɛuminɔ ũ.
Midiã nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ tɔ́n dí: Efa, Ɛfa, Anɔku, Abida, Ɛlɛda. Ń pínki Kɛtura burinɔmɛ.
Ibrahĩ a aruzɛkɛ kpà Isaakua pínki,
akũ à gba dà a nɔ yìgisaride nɛ́nɔnɛ à ń gbárɛ ifãboki kpa de à kpɛ́ à ga, de òsungɔ̃ kú kũ Isaakuoro yãi.
Ibrahĩ kɛ̀ wɛ̃̀ bakɛ̃ndo sɔɔro sari,
akũ à gà. À zĩ kũ̀ yúkuyuku, gbasa à kà a gbɛ̃nɔla gyãwãn.
A nɛ́nɔ Isaaku kũ Sumailao a vĩ̀ Makpɛla gbɛ̀wɛɛ gũn, Mamare ifãboki kpa, bura kũ à de Iti buri Zoa nɛ́ Ɛflɔnu pɔ́ ũ yã
kũ Ibrahĩ pìi lù Itinɔa. Gwen ò a vĩ̀n kũ a nanɔ Sarao.
Ibrahĩ ganaa gbɛra Luda arubarikaa dà a nɛ́ Isaakun. À vutɛna Ludabɛ̃nɛkũadima'e lɔ̀gɔɔ sarɛ.
Ibrahĩ nɛ́ Sumaila burinɔ yãn dí. Sara zĩkɛri Hazara, Misila nɔgbɛ̃ mɛ́ à nɛ́ pìi ì kãao.
Sumaila nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ tɔ́n dí lákũ ò ń í nà. A daudu tɔ́n Nɛbayo. A dakũnanɔ tɔ́n dí: Keda, Adabɛli, Mibisamu,
Misima, Duma, Masa,
Adada, Tema, Yetu, Nafisi kũ Kedemao.
Sumaila nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ tɔ́n gwe. Ń baadi a tɔ́ kpà a lakutu ke a bùraanɛ. Mɔ́kɔ̃nɔmɛ a buri kuri awɛɛplanɔ kínanɔ ũ.
Sumaila kɛ̀ wɛ̃̀ basuddo akuri awɛɛsuppla, akũ à gà à kà a gbɛ̃nɔla gyãwãn.
A burinɔ vùtɛ zaa Avila ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Surua, Misila ifãboki kpa gɛna Asiria bùsu kpa. Òdi kɔ̃ tɛ́ kpákpa kũ Ibrahĩ buri kparanɔro.
Ibrahĩ nɛ́ Isaaku burinɔ yãn dí. Ibrahĩ Isaaku ì.
Kũ Isaaku kà wɛ̃̀ bupla, akũ à Labã dãre Rɛbɛka sɛ̀. Àkũmɛ Siria bùsu gbɛ̃ Bɛtuɛli kũ à bò Mɛsɔpɔtamia bùsun nɛ́ ũ.
Isaaku wɛ́ kɛ̀ Dikiria a nanɔnɛ, zaakũ paramɛ, akũ Dikiri a adua sì, a nanɔ pìi nɔ̀ɔ sì.
Sìkanɔ tɛn ɔsi ká a gbɛrɛn, akũ à pì: Bɔ́ yã mɛ́ à tò yã bire taka ma lee? Akũ à gɛ̀ɛ à Dikiri là.
Dikiri pìnɛ: Buri mɛ̀n pla kú n nɛ́'isɔn, gbɛ̃nɔn pla kũ ò kú n gbɛrɛn pìnɔ ni kɛ̃kɔ̃a. Buri mɛ̀n do gbãna nigɔ̃ de a dola, a kũ à bò káaku nigɔ̃ nɛ́ ũ gbɛ̃ kpɛdenɛ.
Kũ a nɛ́'igɔrɔ kà, akũ à sìkanɔ ì gɔ̃gbɛ̃nɔ ũ.
Kũ gbɛ̃ káaku tɛn bo, à bò tɛ̃ɛ zónzon. À mɛ̀kã vĩ lán uta kãde bà, akũ ò tɔ́ kpànɛ Isau.
Abire gbɛra kũ nɛ́ plade tɛn bo, à dɔ̀ Isau gbátokia, akũ ò tɔ́ kpànɛ Yakubu. Isaaku wɛ̃̀ baaakɔ̃de gũnn à nɛ́ pìnɔ ì.
Nɛ́ pìnɔ zɔ̃kɔ̃ kũ̀. Isau kɛ̀ tofekari gbãna kũ àdi kɛ̃ sɛ̃̀ntɛaro ũ. Yakubu sɔ̃ bɛgwariimɛ.
Isaaku ye Isaui kũ à nɔ̀bɔ lɛ́'i vĩ yãi. Rɛbɛka sɔ̃ à ye Yakubui.
Zĩkea Yakubu tɛn dòo kuku, akũ Isau sù kũ sɛ̃̀ntɛo nà tɛni a dɛ.
Akũ à pì Yakubunɛ: N yã nna! Ǹ tó mà dò tɛ̃ra bire ble, zaakũ nà tɛni ma dɛmɛ. A yã mɛ́ à tò, ò tɔ́ kpà Isaunɛ Ɛdɔmu.
Yakubu pì: Ǹ n daudukɛzɛ kpáma gĩa.
Akũ Isau pì: Má kú ga lɛ́i, bɔ́n ma daudukɛzɛ ni kɛmɛnɛɛ?
Akũ Yakubu pìnɛ: Ǹ la damɛnɛ gĩa. Akũ à la dànɛ à a daudukɛzɛ kpàa.
Akũ Yakubu burodii kpàa kũ bládoo pìio. À blè à í mì, akũ à fùtɛ à bò. Lɛmɛ Isau kɛ̀ lɛ, à a daudukɛzɛ dìtɛ pã.
Nàa kà bùsuu pìn a káakupɔ kũ à kà Ibrahĩ gɔrɔa baasi, akũ Isaaku fùtɛ à gɛ̀ɛ Filisitininɔ kína Abimɛlɛki kĩnaa Gera.
Akũ Dikiri bò à sùa à pì: Ǹsun tá Misilaro, ǹ vutɛ gu kũ mani onnɛn.
Ǹgɔ̃ kú bùsu díkĩnan gĩa, manigɔ̃ kú kũnwo mà arubarika dannɛ. Mani bùsu díkĩna kpámma pínki kũ n burinɔ, mani lɛ́ kũ ma kɛ̀ n denɛ kɛnnɛ.
Mani n buri kara lán susunɛnɔ bà, mani bùsu díkĩna kpáḿma pínki. Buri kũ à kú zĩtɛnɔ ni arubarika le n buri gãi ń pínki
kũ Ibrahĩ ma yã mà yãi. À ma ɔdɔki gwà, akũ à yã kũ ma dìtɛnɔ kũna kũ ma yãdannɛnanɔ kũ ma dokayãnɔ.
Akũ Isaaku gɔ̃̀ Gera.
Kũ wɛ̃tɛpidenɔ tɛni a la a nanɔ yã musu, à pì a dãremɛ. Àtɛn vĩna kɛ, zaakũ àtɛn da tó à pì a nanɔmɛ, oni a dɛ nɔ pì yãi, zaakũ nɔ pì bi nɔ manamɛ.
Kũ a gɔrɔ pla kɛ̀ gwe, Filisitininɔ kí Abimɛlɛki wɛ́ kpàtɛ wondoo gũn, akũ à è Isaaku tɛn bã̀ndara gá kũ a nanɔo.
Akũ à Isaaku sìsi à pì: Ase n nanɔmɛɛ! À kɛ̀ dera n pì n dãremɛɛ? À wèa à pì: Matɛn da oni ma dɛ a yãimɛ.
Abimɛlɛki pì: Bɔ́ yã n kɛ̀wɛrɛ lɛɛ? Fíti mɛ́ à gɔ̃̀ kũ ó gbɛ̃ke ni wútɛ kũ n nɔ pìio, de ǹ ó da taarin.
Akũ Abimɛlɛki gbɛ̃nɔ sã gbɛ̃̀ńnɛ pínki à pì: Gbɛ̃ kũ à ɔ nà gɔ̃gbɛ̃ pìia kũ a nanɔo, oni a dɛ.
Isaaku pɔ́ tɔ̃̀ bùsuu pìn, akũ à pɔ́ lè wɛ̃̀ birea lɛu basɔɔro, kũ Dikiri arubarikaa dàn yãi.
À kàra, a aruzɛkɛ tɛn kara ari à kɛ̀ aruzɛkɛde zɔ̃kɔ̃ ũ.
À sãnɔ kũ zùnɔ vĩ dasi kũ zĩkɛrinɔ, akũ Filisitininɔ zã̀n.
Akũ ò lɔ̀gɔ kũ a de Ibrahĩ gbɛ̃nɔ yɔ̃̀ a gɔrɔanɔ tàta kũ bùsuuo pínki.
Akũ Abimɛlɛki pì Isaakunɛ: Ǹ futɛ ó kĩnaa, zaakũ ń gbãna deóla manamana.
Akũ Isaaku bò gwe à bùraa kàtɛ Gera guvutɛn, akũ à gɔrɔ pla kɛ̀ gwe.
Lɔ̀gɔ kũ ò yɔ̃̀ a de Ibrahĩ gɔrɔa akũ Filisitininɔ tàta a de ga gbɛranɔn à ɛ̀ra à bɔ̀bɔ à tɔ́ dokɔ̃nɔ kũ a de kpàńnɛ yãnɔ kpàńnɛ dɔ.
Isaaku zĩkɛrinɔ lɔ̀gɔ pãnde yɔ̃̀ guvutɛ pìn, akũ ò bò í manaa.
Akũ Gera pɔ́dãrinɔ fìti kɛ̀ kũ Isaaku pɔ́dãrinɔ ò pì: Ó ímɛ. Akũ à tɔ́ kpà lɔ̀gɔɔ pìinɛ Fìtii, kũ ò fìti kɛ̀ kãao yãi.
Ò lɔ̀gɔ pãnde yɔ̃̀, akũ ò fìti kɛ̀ lɔ̀gɔɔ pì yã musu dɔ, akũ à tɔ́ kpànɛ Íbɛtɛ.
À bò gwe, akũ à lɔ̀gɔ pãnde yɔ̃̀ dɔ, odi fìti kɛ a yã musu doro. Akũ à tɔ́ kpànɛ Mɛ̀poroki, zaakũ à pì: Dikiri tò o mɛ̀ɛ pòro, óni dagula sà.
Abire gbɛra à gɛ̀ɛ Bɛsɛba.
Dikiri bò à sùa gwãani birea à pì: Makũmɛ n de Ibrahĩ Luda ũ, ǹsun vĩna kɛro zaakũ má kú kũnwo. Mani arubarika dangu mà n buri kara ma zɔ̀bleri Ibrahĩ yãi.
Gwen à sa'oki bòn à Dikiri sìsi. Akũ à bùraa kàtɛ gwe à gbɛ̃nɔ tɛn lɔ̀gɔ yɔ̃.
Akũ Abimɛlɛki bò Gera à sù Isaaku kĩnaa kũ a kpàasi Auzao kũ a zĩ̀karinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Fikɔluo.
Isaaku ń lá à pì: Kũ a zãmagu a pɛma á bɛa, à kɛ̀ dera a su ma kĩnaa?
Ò wèa ò pì: O è Dikiri kú kũnwo, akũ o pì à mana ò lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ ò la dakɔ̃nɛ a yã musu
kũ ĩni yã vãni ke kɛwɛrɛro, zaakũ ódi wɛ́ tãmmaro. Yã manan o kɛ̀nnɛ o n gbarɛ aafia, akũ Dikiri arubarikaa dàngu.
Akũ Isaaku ń yàrii kɛ̀, ò pɔ́ blè ò í mì.
Kũ ò fùtɛ kɔnkɔ, ò la dàkɔ̃nɛ, akũ Isaaku zɛ̀ńnɛ, ò bò a kĩnaa aafia.
Zĩ birea Isaaku gbɛ̃nɔ sù ò lɔ̀gɔ kũ ò yɔ̃̀ yã ònɛ ò pì: O í è.
Akũ à tɔ́ kpànɛ Sɛba. A yã mɛ́ à tò òdi wɛ̃tɛ pì sísi Bɛsɛba ari kũ a gbãrao.
Kũ Isau kà wɛ̃̀ bupla, à Iti nɔ sɛ̀ mɛ̀n pla, Beri nɛ́ Yudi kũ Ɛlɔni nɛ́ Basɛmao.
Isaaku kũ Rɛbɛkao nɛ̀sɛɛ dìgɔ̃ yakana ń yãimɛ.
Isaaku zĩ kũ̀ a wɛ́ gbãna doro, àtɛn gu e manaro. Akũ à a dauduu sìsi à pì: Nɛ́! Akũ à wèa à pì: Makũ dí.
Isaaku pì: Ma zĩ kũ̀ má a gagɔrɔ dɔ̃ro.
Ǹ n sá sɛ́ kũ n gbàtaao ǹ gɛ́ ǹ nɔ̀bɔsɛ̃ntɛ wɛtɛmɛnɛ.
Ǹ ma pɔyeina dòo kuku ǹ mɔ́omɛnɛ mà ble, mani sa'olɛ kɛnnɛ de mà kpɛ́ mà ga.
Rɛbɛka yã kũ Isaaku ò Isaunɛ pìi mà. Kũ Isau fùtɛ à gɛ̀ɛ tofe ká,
akũ à gɛ̀ɛ à ò Yakubunɛ à pì: Ma mà n de yã ò n vĩ̀ninɛ à pì
à gɛ́ à nɔ̀bɔ dɛarɛ à a pɔyeina dòo kukuoarɛ à ble, áni sa'olɛ kɛnɛ kũ Dikiri tɔ́o de á kpɛ́ à ga.
Akũ Rɛbɛka ɛ̀ra à pìnɛ: Ǹ ma yã ma ǹ yã kũ ma dànnɛ kɛ.
Ǹ gɛ́ blè kpàsaa gũn ǹ blènɛ mana kũ mɛ̀n pla ǹ suo. Mani n de pɔyeina dòo kukunɛ,
ń gɛ́onɛ à ble, ani sa'olɛ kɛnnɛ de à kpɛ́ à ga.
Akũ Yakubu pì a danɛ: Ma vĩ̀ni mɛ̀kã vĩ, akũ ma mɛ̀ pɔ́rɔpɔrɔ.
Tó ma de ɔ kɛ̀ma, tó à ma dɔ̃, ani pi matɛni a kɛ pãpãmɛ, ani lɛ́ kɛmɛnɛ sa'olɛ gɛ̃nɛ ũ.
Akũ a da pìnɛ: Luda tó lɛ́kɛnnɛnaa pì gɔ̃mɛnɛ. Ǹ ma yã ma dé! Ǹ gɛ́ ǹ dɛ ǹ suomɛnɛ.
Akũ Yakubu gɛ̀ɛ à blèe pìnɔ dɛ̀ à sùo a danɛ, akũ à a de pɔyeina dòo kùkunɛ.
Akũ à a daudu pɔ́kasa mana kũ à kú a kpɛ́ gũnnɔ sɛ̀ à dà a nɛ́ sabidenɛ.
À blènɛ bára pìnɔ fĩ̀fĩ a ɔnɔa kũ a waka pɔ́rɔpɔrɔo.
Akũ à dò kũ burodi kũ à kɛ̀ɛoo kpàa.
Yakubu gɛ̀ɛ a de kĩnaa à pì: Baa! Akũ a de pì: Makũ di! Ma nɛ́ kpatemɛɛ?
Yakubu wèa à pì: Makũmɛ Isau n dauduu. Lákũ n òmɛnɛ nà, ma kɛ̀ lɛ. Ǹ futɛ ǹ vutɛ ǹ ma ɔ'i ble de ǹ sa'olɛ kɛmɛnɛ.
Akũ Isaaku pì a nɛ́nɛ: O'o! N lè kɔ̀ yá? À wèa à pì: Dikiri n Luda mɛ́ à ma tá kɛ̀ nna.
Akũ Isaaku pìnɛ: Ǹ namai mà ɔ kɛmma de mà dɔ̃ tó ma nɛ́ Isaumɛ yãpura.
Yakubu nà a dei, akũ à ɔ kɛ̀a à pì: Kòto díkĩna bi Yakubu kòtoomɛ, ɔ díkĩna sɔ̃ Isau ɔmɛ.
Akũ adi a dɔ̃ro, kũ a ɔnɔ kã vĩ lán Isau pɔ́ bà yãi. À ye à sa'olɛ kɛnɛ,
akũ à a la gĩa: Ma nɛ́ Isaumɛ n ũ yãpura yá? À wèa à pì: Makũmɛ!
Akũ à pì: Ǹ pɔ́ kpáma mà n ɔ'i ble, mani sa'olɛ kɛnnɛ. Kũ à dìtɛnɛ, akũ à blè. À sùnɛ kũ wɛ̃o, à mì dɔ.
Akũ a de pìi pìnɛ: Ǹ namai ǹ lɛ́ pɛ́ma.
Akũ à nài à lɛ́ pɛ̀a. Kũ Isaaku a pɔ́kasanɔ gbĩ mà, akũ à sa'olɛ kɛ̀nɛ à pì: Ma nɛ́ gbĩ de lán bura kũ Dikiri arubarikaa dàn bà.
Luda n gba mɔtɔ bona musu, à n gba zĩtɛ mana. Pɔ́blewɛ kũ sèwɛ̃o nigɔ̃ dinyĩ.
Gbɛ̃nɔ ni zɔ̀ blennɛ, burinɔ ni kútɛ n arɛ, ĩnigɔ̃ de n gbɛ̃nɔ dikiri ũ, n da nɛ́nɔ ni kútɛnnɛ. Luda ni lɛ́ kɛ gbɛ̃ kũ ò lɛ́ kɛ̀nnɛnɔnɛ, ani arubarika da gbɛ̃ kũ ò sa mana ònnɛnɔgu.
Kũ Isaaku sa'olɛ kɛ̀ Yakubunɛ à làka, akũ Yakubu gò a kĩnaa. Kũ a vĩ̀ni sù kũ tofekao gɔ̃̀nɔ,
akũ à pɔ́ble kɛ̀ a denɛ dɔ à gɛ̀ɛonɛ, akũ à pìnɛ: Baa! Ǹ futɛ ǹ ma ɔ'i ble ǹ sa'olɛ kɛmɛnɛ.
Akũ a de a la à pì: Mɔkɔ̃mmɛ dí ũu? À wèa à pì: Makũmɛ n daudu Isau.
Yã pì Isaaku swɛ̃̀ɛ zɔ̃̀ àtɛn lukaluka à pì: Dí mɛ́ à nɔ̀bɔɔ dɛ̀ à sùomɛnɛ yã ari ǹgɔ̃ gɛ́ su ma sòo? Ma sa'olɛ kɛ̀nɛ kɔ̀, àkũ mɛ́ ani arubarika le.
Kũ Isau a de yã pìi mà, à pũ̀tã à ɔ́ gbãna dɔ̀ à kɛ̀ wɛ̃nda, akũ à pì: Baa! Ǹ sa'olɛ kɛmɛnɛ dɔ.
Akũ à pì: N dakũna sù kũ ɔ̃ndɔ̃o à n sa'olɛ sì kɔ̀.
Akũ Isau pì: A tɔ́n Yakuburoo? À ma kɛkɛ à kɛ̀ gɛ̃̀n plan gwe sà. À ma daudukɛzɛ sìma yã, akũ à ma sa'olɛ sìma tera dɔ. Mani sa'olɛ e doro yá?
Isaaku wèa à pì: Ma a dìtɛ n dikiri ũ, ma a danɛnɔ kɛ̀ a zĩkɛrinɔ ũ ń pínki, ma pɔ́blewɛ kũ sèwɛ̃o kpàa. Bɔ́n mani le mà kɛnnɛ dɔɔ?
Isau pì a denɛ: Baa, sa'olɛ biren ń vĩ ado yá? Ǹ sa'olɛ pãnde kɛmɛnɛ dɔ Baa. Akũ Isau wiki gbãna lɛ̀.
Akũ a de wèa à pì: Zĩtɛ kũ ĩnigɔ̃ kun nigɔ̃ manaro, mɔtɔ ni bonnɛ zaa musuro.
Ĩnigɔ̃ fɛ̃nɛda kũna, ĩni zɔ̀ ble n dakũnanɛ. Lɛmɛ dɔ n laakari ni gɔ̃ kpatɛnaro, ĩni a gbãngo gonla.
Isau ibɛrɛɛ sɛ̀ kũ Yakubuo sa'olɛ kũ a de kɛ̀nɛ yãi, akũ à pì a nɛ̀sɛɛ gũn: Ma de ga zã̀ro, gbasa mani ma dakũna dɛ.
Ò yã kũ Isau ò kɔrɔmɔtɔɔ kɛ̀ Rɛbɛkanɛ, akũ à Yakubu sìsi à pì: Isau ye à fĩna bomma à n dɛ.
Ǹ ma yã ma sà. Ǹ futɛ ǹ bàa lɛ́ ǹ gɛ́ ma dãgɔ̃ Labã bɛa zaa Arana
ǹgɔ̃ kú kãao gwe gĩa ari n vĩ̀ni pì pɔfɛ̃ kpátɛ.
Tó a nɛ̀sɛɛ kpàtɛ, tó yã kũ n kɛ̀nɛɛ sã̀agu, mani gbɛ̃ zĩ ò n gbɛsɛ. Má ye mà kura á gbɛ̃nɔn planɔi pínki gɔrɔ doro.
Akũ Rɛbɛka pì Isaakunɛ: Iti nɔgbɛ̃nɔ ni bòmagu. Tó Yakubu Iti nɔ sɛ̀ bùsu díkĩnan lán Isau nɔgbɛ̃ birenɔ bà, ma kunna nigɔ̃ nnamɛnɛ doro.
Akũ Isaaku Yakubu sìsi à sa'olɛ kɛ̀nɛ à yã dànɛ à pì: Ǹsun nɔ sɛ́ Kanaa nɔgbɛ̃nɔ tɛ́ro.
Ǹ futɛ ǹ gɛ́ Mɛsɔpɔtamia bùsun n da de Bɛtuɛli bɛa, ǹ nɔ sɛ́ gwe n disɛ̃ Labã nɛ́nɔ tɛ́.
Luda Gbãnasĩndapinkide arubarika dangu à tó ǹ nɛ́ i manamana, ògɔ̃ kara de ǹ gɔ̃ burinɔ dizi ũ.
Luda arubarika kũ à dà Ibrahĩn dangu kũ n burinɔ, de bùsu kũ ntɛn nibɔ blen gɔ̃nnɛ, bùsu kũ à kpà Ibrahĩaa.
Akũ Isaaku Yakubu gbàrɛ à gɛ́ Labã kĩnaa Mɛsɔpɔtamia bùsun. Labã bi Siria bùsu gbɛ̃ Bɛtuɛli nɛ́mɛ, Yakubu kũ Isauo disɛ̃mɛ.
Isau mà Isaaku sa'olɛ kɛ̀ Yakubunɛ à a gbàrɛ Mɛsɔpɔtamia de à nɔ sɛ́ gwe. Kũ à sa'olɛ pìi kɛ̀nɛ, à pì àsun nɔ sɛ́ Kanaa nɔgbɛ̃nɔ tɛ́ro.
À tàasii kà kũ Yakubu a de kũ a dao yã mà à dà Mɛsɔpɔtamia zɛ́n.
Akũ à dɔ̃̀ sà kũ a de pɔ nna kũ Kanaanɔ bùsu nɔgbɛ̃nɔro.
Akũ à gɛ̀ɛ Ibrahĩ nɛ́ Sumaila kĩnaa à a nɛ́ Maala sɛ̀ à nà a nɔ káakunɔa. Maala bi Nɛbayo dãremɛ.
Yakubu bò Bɛsɛba à dà Arana zɛ́n.
Kũ à kà gukea, à ye à i gwe kũ ifãntɛ̃ gɛ̃̀ kpɛ́n yãi. Akũ à gbɛ̀ɛ sɛ̀ gu pìn a mìdibɔ ũ à wùtɛ gwe.
Akũ à nana ò à gára è pɛtɛna zĩtɛ ari à gɛ̀ɛ à zɔ̃̀ ludambɛa, Luda malaikanɔ tɛn didia òtɛn kipa.
À Dikiri è zɛnaala à pì: Makũmɛ Dikiri n dizi Ibrahĩ kũ n de Isaakuoo Luda ũ. Mani bùsu kũ ń wútɛa díkĩna kpámma, mɔkɔ̃n kũ n burinɔ.
N burinɔ nigɔ̃ dasi lán bùsutiti bà, oni dagula ifãboki kpa kũ ifãlɛtɛo kũ gugbãnduru kũ gɛ̀nɔmidɔkio. Andunia buri sĩnda pínki ni arubarika le mɔkɔ̃n kũ n burio gãi.
Manigɔ̃ kú kũnwo, manigɔ̃ n dãkpã gu kũ ntɛn gɛ́n pínki, mani ɛra mà su kũnwo bùsu díkĩnan, zaakũ mani n tónlo mani yã kũ ma ònnɛ kɛ.
Kũ Yakubu vù kũ io à pì: Dikiri kú gu dí, akũ mádi dɔ̃ro!
Vĩna a kũ̀ à pì: Gu dí ma kã fùtɛ. Luda bɛmɛ, ludambɛ zɛ́mɛ.
Yakubu fùtɛ kɔnkɔ à gbɛ̀ kũ à kɛ̀ mìdibɔ ũ pìi sɛ̀ à pɛ̀tɛ dɔngupɔ ũ, akũ à nísi kùa.
Akũ à tɔ́ kpà gu pìinɛ Bɛtɛli, ama wɛ̃tɛ kũ ò kàtɛ gwe tɔ́ káakun Luzu.
Yakubu lɛ́ kɛ̀ Dikiria à pì: Tó ń kú kũmao, tó ĩni ma dãkpã ma wɛ̃tɛ díkĩna gɛnaa gũn, tó ĩni ma gba pɔ́ble kũ pɔ́kasanɔ
ari ma gɛ ma su ma de bɛa aafia, ĩnigɔ̃ de ma Luda ũ,
gbɛ̀ kũ ma pɛ̀tɛ dɔngupɔ ũ pì ni gɔ̃ n gbagbaki ũ, pɔ́ kũ n ma gba pínki mani a kuride kpámma.
Yakubu ɛ̀ra à dà zɛ́n à gɛ̀ɛ ifãbokikpadenɔ bùsun.
Kũ à kà gwe, à lɔ̀gɔɔ è sɛ̃̀n sã kpàsa lɛu aakɔ̃ katɛna a sarɛ, zaakũ lɔ̀gɔɔ pì ín òdi kpáḿma. Gbɛ̀ zɔ̃kɔ̃ ta lɔ̀gɔɔ pìlɛ.
Tó kpàsaa pìnɔ kàkara gwe pínki, akũ òdi gbɛ̀ɛ pì go lɔ̀gɔɔ pì lɛ́a, ò í kpáḿma, akũ òdi ɛra ò gbɛ̀ɛ pì tarɛ a gbɛ̀n.
Akũ Yakubu sãdãrinɔ là à pì: Gbɛ̃nɔ, a bo mámɛɛ? Ò wèa ò pì: O bo Aranamɛ.
Akũ à ń lá à pì: Á Nao daikore Labã dɔ̃ yá? Ò wèa ò pì: Ó a dɔ̃.
Akũ à ń lá à pì: À aafia yá? Ò pì: À aafia. Ǹ a nɛ́ Rahila gwa, àtɛn su kũ sãnɔ zã̀ dire.
Akũ Yakubu pì: Ifãntɛ̃ kpɛ́ gbãna, sãnɔ tágɔrɔ dí ká kɔ̀ro. À í kpáḿma à gɛ́ ń dã.
Akũ ò pì: Óni fɔ̃ro. Tó adi kɛ sã kpàsanɔ kàkara pínki baasiro, òdi gbɛ̀ go lɔ̀gɔɔ pì lɛ́a ò í kpáḿmaro.
Kũ àtɛn yã ońnɛ lɛ, Rahila sù kũ a de sãnɔ, zaakũ sãdãriimɛ a ũ.
Kũ Yakubu a disɛ̃ Labã nɛ́nɔgbɛ̃ Rahila è kũ a de sãnɔ, à nà lɔ̀gɔɔi à gbɛ̀ɛ gò lɔ̀gɔɔ pì lɛ́a, akũ à í kpà a disɛ̃ sãnɔa.
Akũ à lɛ́ pɛ̀ Rahilaa à pɔnna ɔ́ɔ dɔ̀.
Akũ à ònɛ kũ a de danɛ Rɛbɛka nɛ́n a ũ. Akũ Rahila bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ à ò a denɛ.
Kũ Labã a dãre nɛ́ Yakubu baaruu mà, à bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ daalɛ. Kũ à kà, akũ à kùsia à lɛ́ pɛ̀a à tà kãao a bɛa. Akũ Yakubu yã kũ ò kɛ̀nɔ ònɛ pínki.
Akũ Labã pìnɛ: Ma arumɛ n ũ yãpura. Yakubu kɛ̀ Labã bɛa mɔ do,
akũ Labã pìnɛ: Kũ ń de ma danɛ ũ yãin ĩni zĩ kɛmɛnɛ pã yá? Dera mani fĩna bonnɛ nà ǹ omɛnɛ.
Labã sɔ̃ à nɛ́nɔgbɛ̃nɔ vĩ gbɛ̃nɔn pla. Yɔ̃ɔ tɔ́n Lea, Bãna sɔ̃ Rahila.
Lea wɛ́ busana, Rahila sɔ̃ nɔkpare manamɛ, akũ a kakana mana.
Yakubu ye Rahilai, akũ à pì Labãnɛ: Mani zĩ kɛnnɛ wɛ̃̀ suppla n nɛ́ bãnade Rahila yãi.
Labã pì: À sã̀na mà a kpámma de mà a kpá gbɛ̃ pãndeala. Ǹgɔ̃ kú ma bɛa la.
Akũ Yakubu zĩ kɛ̀nɛ wɛ̃̀ suppla Rahila yãi, ase à kɛ̀nɛ lán gɔrɔ pla bàmɛ kũ à yei yãi.
Akũ à pì Labãnɛ: Kũ ma zĩgɔrɔ pàpa, ǹ ma nɔ kpáma mà sɛ́.
Akũ Labã gwedenɔ kàkara ń pínki à nɔsɛpɔble kɛ̀ńnɛ.
Kũ ɔkɔsi kɛ̀, akũ à a nɛ́ Lea sɛ̀ à kpàa, akũ Yakubu wùtɛ kãao.
Labã a nɔgbɛ̃ zĩkɛri Zilipa kpà Leanɛ zĩkɛri ũ.
Kũ gu dɔ̀ Yakubu è Leamɛ, akũ à pì Labãnɛ: Bɔ́yãi n kɛ̀mɛnɛ lɛɛ? Rahila yãin ma zĩ kɛ̀nnɛroo? Bɔ́ mɛ́ à tò n ma kɛkɛɛ?
Labã pì: Ó kĩnaa òdi Bãna kpá gɔ̃a Yɔ̃ɔ ãro.
Ǹ azuma do kɛ kũ gbɛ̃ dio gĩa, mani a gbɛ̃ndo kpámma zĩ kũ ĩni ɛra ǹ kɛmɛnɛ wɛ̃̀ suppla pãnde pɔ́ ũ.
Yakubu wè à azuma do pìi kɛ̀ kũ Leao, akũ Labã a nɛ́ Rahila kpàa nɔ ũ.
Labã a nɔgbɛ̃ zĩkɛri Bila kpà Rahilaa zĩkɛri ũ.
Yakubu wùtɛ kũ Rahilao sɔ̃, akũ à yei de Leala. Akũ à ɛ̀ra à zĩ kɛ̀ Labãnɛ ari wɛ̃̀ suppla dɔ.
Dikiri è Yakubu ye Leairo, akũ à a kɛ̀ nɛ́rande ũ, Rahila sɔ̃ paramɛ.
Lea nɔ̀ɔ sì à nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ, akũ à tɔ́ kpànɛ Rubɛni, zaakũ à pì: Dikiri ma warikɛnaa gwà. Ma zã nigɔ̃ yemai sà.
Kũ à nɔ̀ɔ sì dɔ, à nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ, akũ à pì: Dikiri mà ma zã yemairo, akũ à ɛ̀ra à nɛ́ díkĩna kpàma dɔ. Akũ à tɔ́ kpànɛ Simɛɔ.
Kũ à ɛ̀ra à nɔ̀ɔ sì dɔ, à nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ à pì: Adikĩna sà ma zã ni ma ditɛki ero, zaakũ ma nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ì kãao mɛ̀n aakɔ̃. Akũ à tɔ́ kpànɛ Levi.
À ɛ̀ra à nɔ̀ɔ sì dɔ à nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ à pì: Adikĩna sà ma Dikiri sáabu kpà, akũ à tɔ́ kpànɛ Yuda. Akũ a nɛ́'i zɛ̀.
Kũ Rahila è átɛn nɛ́ i kũ Yakubuoro, à gɔ̃ba kpà kũ a vĩ̀nio. Akũ à pì Yakubunɛ: Ǹ nɔ̀ dɔmagu. Tó mádi e sɔ̃ro, mani gamɛ.
Yakubu pɔ fɛ̃̀i à pì: Makũmɛ Luda ũ kũ à n tɛ̃ nɛ́ yá?
Akũ Rahila pì: Ma zĩkɛri Bilan dí. Ǹ gɛ́ i kãao à nɛ́nɔ imɛnɛ, mani buri le se a gãi.
Akũ à a zĩkɛri Bila kpàa nɔ ũ. Yakubu wùtɛ kãao,
akũ à nɔ̀ɔ sì à nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ.
Akũ Rahila pì: Luda tò yã bò kũmao nna à ma yã mà à ma gba nɛ́gɔ̃gbɛ̃. Akũ à tɔ́ kpànɛ Dã.
Rahila zĩkɛrii pìi ɛ̀ra à nɔ̀ɔ sì à nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ dɔ,
akũ Rahila pì: Ma ɔsi zɔ̃kɔ̃ɔ kà kũ ma vĩ̀nio ma ɔsi nɛ̀. Akũ à tɔ́ kpànɛ Nafatali.
Kũ Lea è a nɛ́'i zɛ̀, akũ à a zĩkɛri Zilipa kpà Yakubua nɔ ũ dɔ.
Akũ Lea zĩkɛrii pì nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ kũ Yakubuo.
Akũ Lea pì: Mìnnamɛ. Akũ à tɔ́ kpànɛ Gada.
Akũ Lea zĩkɛrii pì nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ dɔ kũ Yakubuo.
Akũ Lea pì: Ma pɔ kɛ̀ nna, zaakũ nɔgbɛ̃nɔ ni pi pɔnnaden ma ũ. Akũ à tɔ́ kpànɛ Asa.
Rubɛni bò ésekɛ̃gɔrɔa à yenyĩ ɛzɛ è sɛ̃̀n, akũ à bòbo à sùo a da Leanɛ. Akũ Rahila pìnɛ: Ǹ n nɛ́ yenyĩ ɛzɛ pì dãmɛnɛ.
Lea pìnɛ: Kũ n ma gɔ̃ sìma, abire dí mɔ́mmaro, akũ ń ye ǹ ma nɛ́ yenyĩ ɛzɛ sí dɔ yá? Rahila pì: Tó n kpàma, mɔkɔ̃mmɛ ĩni i kãao gbãra.
Kũ Yakubu tɛn su kũ burao ɔkɔsi, Lea bò à gɛ̀ɛ à dàalɛ à pì: Makũmɛ mani wutɛ kũnwo gbãra, zaakũ ma n sãkã ma nɛ́ yenyĩ ɛzɛ yãimɛ. Akũ à ì kãao gwãani birea.
Luda Lea wɛ́kɛ sì, akũ à nɔ̀ɔ sì à Sãani ì kũ Yakubuo.
Akũ Lea pì: Luda láada kpàma, kũ ma a zĩkɛrii kpà ma zãa yãi. Akũ à tɔ́ kpànɛ Isaka.
Lea ɛ̀ra à nɔ̀ɔ sì dɔ à Tori ì,
akũ à pì: Luda gba mana dàmɛnɛ. Adikĩna sà ma zã ni ma kpe ta, zaakũ ma nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ ì kãao mɛ̀n suddo. Akũ à tɔ́ kpànɛ Zɛbuluni.
Kũ à kɛ̀ saa à nɛ́nɔgbɛ̃ ì, akũ à tɔ́ kpànɛ Dina.
Akũ Rahila yã dɔ̀ Ludan à a wɛ́kɛ sì, akũ à kɛ̀ nɛ́rande ũ.
À nɔ̀ɔ sì à nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ì, akũ à pì: Luda wé'i bòmɛnɛ.
Akũ à tɔ́ kpànɛ Yusufu à pì: Dikiri ɛra à nɛ́gɔ̃gbɛ̃ pãnde karamɛnɛ dɔ.
Kũ Rahila Yusufu ì, Yakubu pì Labãnɛ: Ǹ ma gbarɛ mà tá ma bùsun.
Ma zĩ kɛ̀nnɛ ma nɔnɔ kũ ma nɛ́nɔ yãi. Ǹ ń kpáma mà tá, zaakũ ń dɔ̃ lákũ ma zĩ kɛ̀nnɛ nà.
Akũ Labã pìnɛ: Tó ma n pɔnna lè, ǹ gɔ̃ kũmao la. Ma màsoo kɛ̀ ma è Dikiri arubarikaa kɛ̀magu n yãi.
Ǹ n làada omɛnɛ, mani kpámma.
Yakubu pìnɛ: Ń dɔ̃ lákũ ma zĩ kɛ̀nnɛ nà. Ń dɔ̃ lákũ n pɔ́kãdenɔ kɛ̀ ma ɔĩ nà,
zaakũ a fíti kũ ń vĩ zaade mádi suro kàra manamana. Dikiri arubarikaa dàngu gu kũ ma gɛn n bɛa pínki. Bɔrɛn mani ma zĩda bɛ zĩ kɛ sɔ̃ɔ?
Labã à là à pì: Bɔ́n mani fĩna boonnɛɛ? Yakubu wèa à pì: Ǹsun pɔ́ke kpámaro, ama ǹ yã dí kɛmɛnɛ, manigɔ̃ n pɔ́nɔ dãnnɛ.
Ǹ tó mà gɛ̃ n pɔ́nɔ tɛ́ gbãra mà sã bakibakinɔ kũ a totontotonnɔ plɛplɛ ma làada ũ kũ sãnɛ bɔ̀rɔ siranɔ kũ blè bakibakinɔ kũ a totontotonnɔo.
Tó n ma làadaa gwà gɛna gɔrɔ arɛ, ĩni dɔ̃ tó má yãpura vĩ. Blè kũ à kun bakibakiro akũ à totontotonlo, ke sãnɛ bɔ̀rɔ kũ à siraro, ɛ̃hɛ̃ ma kpãni òmɛ.
Labã pì: Tɔ̀! Àgɔ̃ de lákũ n ò nà.
Zĩ kũ̀a Labã a blèkofĩni bakibakinɔ sɛ̀ kũ a wãnzãndenɔ kũ blèda totontotonnɔ kũ a bakibakinɔ, pɔ́ kũ ò pura vĩnɔ pínki kũ sãnɛ bɔ̀rɔ siranɔ pínki, à ń ná a nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔnɛ ń ɔĩ.
Akũ à zàaa bò ń dagura kũ Yakubuo lán gɔrɔ aakɔ̃ tá bà, akũ Yakubu tɛn Labã pɔ kparanɔ dã.
Yakubu lí buri aakɔ̃ gã̀ búsunɔ zɔ̃̀zɔ̃ à ń wãnzãn kpàkpa à ń wãnzãn kɛ̀ púu.
Akũ à lí kũ à ń wãnzãn kɛ̀aa pìnɔ pɛ̀tɛpɛtɛ pɔ́nɔ gó ímibɔnɔ gũn, pɔ́ kũ òtɛn su í minɔ wɛ́n, zaakũ gwen òdi kpákpa on.
Tó ò kpákpa ò lí pìnɔ sarɛ, akũ òdigɔ̃ nɛ́ wãnzãndenɔ i kũ a totontotonnɔ kũ a bakibakinɔo.
Yakubu dì pɔ́nɛ pìnɔ plɛplɛ adona àdi a wãnzãndenɔ kũ a siranɔ ká Labã pɔ́nɔ gũn. Lɛmɛ à a zĩda kpàsaa bò lɛ, adi ká Labã pɔ́nɔ gũnlo.
Tó pɔ́buri mananɔ fùtɛ kũ kpákpa'onaao, Yakubu dì lí pìnɔ pɛ́tɛpɛtɛ pɔ́nɔ arɛ gó ímibɔɔ pìnɔ gũn, de ò kpákpa o ń sarɛ.
Tó pɔ ginanɔmɛ sɔ̃, àdi lí pɛ́tɛpɛtɛńnɛro. Lɛn pɔ ginanɔ gɔ̃̀ Labã pɔ́ ũ lɛ, akũ pɔ́buri mananɔ gɔ̃̀ Yakubu pɔ́ ũ.
Akũ Yakubu aruzɛkɛ dìgɔ̃ kara manamana, a pɔ́nɔ dasi kũ̀ kũ nɔgbɛ̃ zĩkɛrinɔ kũ gɔ̃gbɛ̃ zĩkɛrinɔ kũ lakuminɔ kũ zaakinɔo.
Yakubu yã kũ Labã nɛ́nɔ tɛn o mà kũ ò pì: Yakubu ó de pɔ́nɔ sìa pínki. Ó de aruzɛkɛ gũnn à karanaa lèn.
Yakubu dɔ̃̀ Labã wɛ́a, kũ a yã kú a nɛ̀sɛn lán yã bà doro.
Akũ Dikiri pìnɛ: Ǹ ɛra ǹ tá n dizi bùsun n danɛnɔ bɛa, manigɔ̃ kú kũnwo.
Akũ Yakubu Rahila kũ Leaoo sìsi ò mɔ́ a pɔ́nɔ kĩnaa sɛ̃̀n.
À pìńnɛ: Ma dɔ̃̀ á de wɛ́a kũ ma yã kú a nɛ̀sɛn lán yã bà doro. Bee kũ abireo ma de Luda kú kũmao.
Á dɔ̃ á zĩdanɛ kũ ma zĩ kɛ̀ á denɛ ma gbãna lɛ́mmɛ.
Á de ɔ̃ndɔ̃ kɛ̀mɛnɛ, à ma làadaa lìtɛ gɛ̃̀n kuri, akũ Luda dí tó à yãke kɛ̀mɛnɛro.
Tó à pì sã bakibakinɔmɛ ma baka ũ, sãnɔ dìgɔ̃ nɛ́ bakibakinɔ i. Tó à pì a wãnzãndenɔmɛ ma baka ũ, sãnɔ dìgɔ̃ nɛ́ wãnzãndenɔ i.
Luda á de sãnɔ sìa à kpàma.
Gɔrɔ kũ blènɔ tɛn kpákpa o, ma nana ò, akũ nana gũn ma è blèkofĩni kũ òtɛn kpákpa onɔ bi blè wãnzãndenɔmɛ kũ a bakibakinɔ kũ a totontotonnɔo.
Akũ Luda Malaikaa pìmɛnɛ nana pìi gũn: Yakubu! Akũ ma wea ma pì: Makũ di!
À pì: Ǹ wɛ́ sɛ́ ǹ gwa. Blèkofĩni kũ òtɛn kpákpa onɔ pínki blè wãnzãndenɔmɛ kũ a bakibakinɔ kũ a totontotonnɔo, zaakũ ma yã kũ Labã kɛ̀nnɛ è pínki.
Makũmɛ Luda kũ à bò à sùnyĩ Bɛtɛli ũ, gu kũ n gbɛ̀ɛ pɛ̀tɛn n nísi kùa n lɛ́ kɛ̀ma. Tera sà ǹ futɛ ǹ bo bùsu dín ǹ tá n bùsun.
Akũ Rahila kũ Leaoo pìnɛ: Ó túbi vĩ ó de bɛa dɔ yá?
Adi ó ditɛ gbɛ̃ zĩ̀tɔnɔ ũnloo? A ó yíamma, akũ à a ɔgɔ blè pínki.
Aruzɛkɛ kũ Luda sì ó dea gɔ̃̀ ó pɔ́ ũ pínkimɛ kũ ó nɛ́nɔ. Ǹ yã kũ Luda ònnɛ kɛ pínki sà.
Akũ Yakubu fùtɛ à a nɛ́nɔ kũ a nɔnɔ dì lakuminɔ kpɛ.
À a pɔ́kãdenɔ kũ aruzɛkɛ kũ à lè Mɛsɔpɔtamianɔ sɛ̀tɛ pínki, akũ à dà zɛ́n àtɛn tá a de kĩnaa Kanaanɔ bùsun.
Kũ Labã gɛ̀ɛ a sãnɔ kã zɔ̃zɔ̃, akũ Rahila a tãnanɔ sɛ̀ kpãni a kpɛ.
Yakubu sɔ̃ à ɔ̃ndɔ̃ kɛ̀ Siria buri Labãnɛ adi lɛ́ zaaro.
À fùtɛ à bàa lɛ̀ kũ a pɔ́nɔ pínki à bikũ̀ Yuflatia, akũ à mìi pɛ̀ Giliada gusĩsĩdea.
A gɔrɔ aakɔ̃de zĩ ò pì Labãnɛ Yakubu bàa lɛ̀.
À a gbɛ̃nɔ kàkara, akũ à pɛ̀tɛi. À táa ò gɔrɔ suppla, akũ à a lè Giliada gusĩsĩden.
Akũ Luda bò à sùa gwãani nana gũn à pìnɛ: Ǹ laakari kɛ yã kũ ĩni o Yakubunɛi a mana ke a vãni.
Labã Yakubu bùra lè katɛna Giliada gusĩsĩden, akũ à bùra kàtɛ gwe kũ a gbɛ̃nɔo se.
Akũ Labã gɛ̀ɛ à pì Yakubunɛ: Bɔ́yãi n ɔ̃ndɔ̃ kɛ̀mɛnɛ n ma nɛ́nɔ sɛ̀tɛ n ta kũńwo lán zĩ̀zɔnɔ bàa?
Bɔ́yãi n ɔ̃ndɔ̃ kɛ̀mɛnɛ n woto kpãni ńdi lɛ́ zamaro, de ma gɛ zɛnnɛ kũ pɔnnakɛnaao kũ lɛ̀sinaao kũ gã̀gãao kũ mɔrɔɔo.
Ńdi tó ma lɛ́ zà ma nɛ́nɔ kũ ma daikorenɔaro. N yɔ̃nkɔyã kɛ̀.
Ma gbãna kà mà yã vãni kɛárɛ, akũ n de Luda yã òmɛnɛ gwãani à pì mà laakari kɛ yã kũ mani onnɛi a mana ke a vãni.
Ntɛn tá sà, kũ ntɛni n de bɛ bɛgɛ kɛ yãi. À kɛ̀ dera n ma tãnanɔ sɛ̀ kpãnii?
Yakubu wèa à pì: Ma vĩna kɛ̀, matɛn da ĩni n nɛ́nɔ símamɛ.
Gbɛ̃ kũ n n tãnanɔ lè a kĩnaa, ò a dɛ. Ǹ ma pɔ́nɔ gwagwa ó gbɛ̃nɔ wára. Tó n n pɔ́ lè, ǹ sɛ́. Yakubu sɔ̃, à dɔ̃ kũ Rahila Labã pɔ́ sɛ̀ kpãniro.
Labã gɛ̃̀ Yakubu bizakutan à gɛ̃̀ Lea kutan à gɛ̃̀ nɔgbɛ̃ zĩkɛri mɛ̀n pla pìnɔ kutan, adi pɔ́ke lero. Kũ à bò Lea kutan, à gɛ̃̀ Rahila kutan.
Rahila tãna pìnɔ sɛ̀ à ùtɛ lakumi gàarii gũmmɛ, akũ à vùtɛa. Labã a kuta gũn gwàgwa pínki, adi pɔ́ke lero.
Rahila pì a denɛ: Baa, ǹsun pɔ fɛ̃mairo, zaakũ mádi le mà futɛro kũ má ɔ kũna yãi. Lɛmɛ Labã a tãnanɔ wɛ̀tɛ lɛ adi lero.
Akũ Yakubu pɔ pà à lɛ́fɔtɔ kà Labãi à pì: Bɔ́ dàan ma kɛ̀ɛ? Bɔ́ durunnan ma kɛ̀ akũ n pɛtɛmai wãnawãna lán dí bàa?
Kũ n ma pɔ́nɔ gwàgwa pínki, n n bɛ pɔ́nɔ lè gwe yá? Ǹ boo gupuraa ma gbɛ̃nɔ kũ n gbɛ̃nɔ wára, ò yã nna kpá gbɛ̃ kũ a yã nnaa.
Ma kɛ n bɛ wɛ̃̀ baro. N sãnɔ kũ n blènɔ dí nɔ̀ bɔtɛro, mádi n sã ke sóro.
Mádi sunnɛ kũ pɔ́ kũ nɔ̀bɔ pãsĩnɔ kũ̀ keoro, madì a fĩna bonnɛ ma zĩdamɛ. Ndì pɔ́ kũ ò a kpãni ò gwãani ke fãnantɛ̃ fĩna lama.
Ifãntɛ̃ dì ma lɛ fãnantɛ̃, ĩa dì ma dɛ gwãani, madì itɛ̃ kɛ.
Lɛn ma kɛ n bɛa lɛ ari wɛ̃̀ baro. Wɛ̃̀ gɛ̃ro donsari ma zĩ kɛ̀nnɛ n nɛ́nɔgbɛ̃ gbɛ̃nɔn planɔ yãi. Ma wɛ̃̀ suddo kɛ̀ n kpàsa yã musu. N ma làadaa lìtɛ gɛ̃̀n kuri.
Tó adi kɛ ma dizi Ibrahĩ Luda kũ ma de Isaaku a vĩna vĩ zɛ̀ kũmao baasiro, de n ma gbarɛ ɔkori. Luda zĩ kũ ma kɛ̀ kũ warioo è, akũ à kpã̀kɛ̃nyĩ gĩa gwãani.
Akũ Labã wè Yakubua: Nɔgbɛ̃ díkĩnanɔ bi ma nɛ́nɔmɛ. Nɛ́ díkĩnanɔ sɔ̃ ma daikorenɔmɛ. Pɔ́kãde díkĩnanɔ sɔ̃ ma pɔ́kãdenɔmɛ. Pɔ́ kũ n è la pínki ma pɔ́mɛ. Bɔ́n mani kɛ ma nɛ́nɔgbɛ̃nɔ kũ nɛ́ kũ ò ìnɔnɛ gbãraa?
Ǹ tó ò lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ àgɔ̃ de sèeda ũ ó dagura.
Akũ Yakubu gbɛ̀ɛ sɛ̀ à pɛ̀tɛ yã pì dɔngupɔ ũ.
À pì a gbɛ̃nɔnɛ ò gbɛ̀nɔ sɛ́tɛ, akũ ò sɛ̀tɛ ò dìdikɔ̃a, akũ ò pɔ́ blè a sarɛ.
Akũ Labã tɔ́ kpà gbɛ̀didikɔ̃anaa pìinɛ Yega Saduta. Yakubu tɔ́ kpànɛ Galɛdi.
Labã pì: Gbɛ̀didikɔ̃ana díkĩnamɛ sèeda ũ ó dagura gbãra. Abire yãi ò tɔ́ kpànɛ Galɛdi.
Òdi pi dɔ Mizipa, zaakũ Labã pì: Dikiri ó dãkpã ó kɛ̃kɔ̃anaa gbɛra de òsun zãkɔ̃nlo yãi.
Tó n wari dɔ̀ ma nɛ́nɔgbɛ̃nɔa ke tó n nɔ pãndenɔ sɛ̀ dɔ, bee tó ó kú kɔ̃ kĩnaaro, ǹgɔ̃ dɔ̃ sãnsãn kũ Ludan ó yã pìi sèedade ũ.
Akũ Labã pìnɛ dɔ: Ǹ gbɛ̀didikɔ̃ana díkĩna gwa kũ gbɛ̀ kũ ma pɛ̀tɛ ó dagurao.
Anigɔ̃ de sèeda ũ kũ mani vĩala mà su mà a vãni kɛnnɛro, mɔkɔ̃n sɔ̃ ĩni vĩala ǹ su ǹ a vãni kɛmɛnɛro.
Ibrahĩ kũ Naoo kũ ń deo Ludamɛ ó yãkpatɛkɛri ũ. Akũ Yakubu la dà kũ Luda kũ a de Isaaku a vĩna vĩ tɔ́o.
À sa ò gusĩsĩden gwe, akũ à a gbɛ̃nɔ sìsi ò pɔ́ ble. Kũ ò pɔ́ blè, akũ ò ì gwe.
Yakubu dà zɛ́n, akũ Luda malaikanɔ dàalɛ.
Kũ à ń é, à pì: Luda bùraan dí. Akũ à tɔ́ kpà gu pìinɛ Manaimu.
À zĩ̀rinɔ zĩ̀ a arɛ a vĩ̀ni Isaua Sei bùsu kũ ò pi dɔ Ɛdɔmu bùsun.
À pì a zĩ̀rinɔnɛ: À gɛ́ à o ma dikiri Isaunɛ a zɔ̀bleri Yakubu gɔrɔ pla kɛ̀ Labã bɛa àtɛn su sà.
À onɛ má zùnɔ vĩ kũ zaakinɔ kũ sãnɔ kũ blènɔ kũ gɔ̃gbɛ̃ zĩkɛrinɔ kũ nɔgbɛ̃ zĩkɛrinɔo. Makũ mɛ́ ma á zĩ à onɛ de ma a pɔnna le.
Kũ zĩ̀rinɔ ɛ̀ra ò sù Yakubu kĩnaa, ò pì: O gɛ n vĩ̀ni kĩnaa, àtɛn su à danlɛ kũ gbɛ̃nɔn wàa planɔ.
Vĩna Yakubu kũ̀ àtɛn bídi kɛ manamana, akũ à gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ kpàatɛ lɛu pla kũ sãnɔ kũ blènɔ kũ zùnɔ kũ lakuminɔo à pì:
Tó Isau sù à sì a lɛu doa, a lɛu do kũ à gɔ̃̀ ni bo.
Akũ à adua kɛ̀ à pì: Dikiri, ma dizi Ibrahĩ kũ ma de Isaakuoo Luda, n òmɛnɛ mà su ma bùsun ma danɛnɔ kĩnaa, ĩni arubarika damagu.
N gbɛ̃kɛ kũ náani yãoo kɛ̀mɛnɛ manamana, ma bɛ̀ɛrɛ dí káro. Gɔrɔ kũ ma bikũ Yodaa, gò mɛ́ à na ma ɔĩ ado. Tera sà ma su kũ aruzɛkɛ lɛu pla díkĩnanɔ.
Ma wɛ́ kɛ̀mma ǹ ma sí ma vĩ̀nia, zaakũ matɛn vĩna kɛnɛ kũ ani sí ó tɛ́ à nɔgbɛ̃nɔ kũ nɛ́nɔ dɛdɛ yãi.
Mɔkɔ̃n sɔ̃, n pì ĩni arubarika damagu ĩni ma buri kara lán ísiralɛ bùsu'atɛ̃ bà oni fɔ̃ ń naroro ń dasi yãi.
Gwen Yakubu ìn. Pɔ́ kũ à plɛ̀plɛ à a vĩ̀ni gbanɔn dí:
Blèda mɛ̀n wàa do, a kofĩni mɛ̀n baro, sãda mɛ̀n wàa do, a karo mɛ̀n baro,
lakumida mɛ̀n baraakuri kũ ń nɛ́ bɔ̀rɔnɔ, zùda mɛ̀n bupla, a sà mɛ̀n kuri, zaakida mɛ̀n baro, a sà mɛ̀n kuri.
À ń ná a zĩkɛrinɔnɛ ń ɔĩ buri kũ burio, akũ à pìńnɛ: Àgɔ̃ tɛ́ ma arɛ à kpango da á dagura gã̀ kũ gã̀ao.
À pì gbɛ̃ káakunɛ: Tó ma vĩ̀ni dànlɛ à n la à pì: Dímɛ n dikiri ũu? Ntɛn gɛ́ mámɛɛ? Dí mɛ́ à pɔ́ kũ ntɛn dã dínɔ vĩi?
Ǹ onɛ a zɔ̀bleri Yakubu pɔ́mɛ, pɔ́ kũ à a dikirii gbà à kpã̀zãnɛnɔn gwe, àpii tɛn su kpɛ.
A yã dokɔ̃nɔ pìi ò gbɛ̃ pladenɛ kũ gbɛ̃ aakɔ̃deo kũ pɔ́dãrinɔ ń pínki à pì: Tó a da Isaulɛ, à onɛ lɛ.
À onɛ a zɔ̀bleri Yakubu tɛn su kpɛ. Zaakũ à laasun lɛ̀ à pì: Mani a laakari kpátɛ kũ pɔ́ kũ ma kpà arɛ dínɔ, óni wɛ́ sikɔ̃lɛ. Ani gí gbãnakɛ kpámai sà yá?
Gba pìnɔ dònɛ arɛ, akũ à gɔ̃̀ bùran gwãani kũ̀a à ì gwe.
À fùtɛ gwãani à a nɔ mɛ̀n planɔ sɛ̀tɛ kũ a nɔgbɛ̃ zĩkɛri mɛ̀n planɔ kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃ gbɛ̃nɔn kuri awɛɛdonɔ, akũ à bikũ̀ kũńwo Yaboku bikũkia.
Kũ à bikũ̀ kũńwo, akũ à pɔ́ kũ à vĩnɔ sɛ̀tɛ à bikũ̀o pínki.
Yakubu gɔ̃̀ ado, akũ gɔ̃gbɛ̃ ke sù àtɛn ɔsi ká kãao ari gu kà dɔna.
Kũ gɔ̃gbɛ̃ pìi è áni fɔ̃ à a nɛ́ro, à a lɛ̀ a gisipɛkɛrɛkia, akũ a gisi bòkũn ɔsikanaa pìi gũn.
Gɔ̃gbɛ̃ pìi pì: Ǹ ma gbarɛ, zaakũ gu tɛn dɔ. Akũ Yakubu pìnɛ: Tó adi kɛ ǹ arubarika damagu baasiro, mani n gbarɛro.
Gɔ̃gbɛ̃ pì a là à pì: N tɔ́n deraa? À wèa à pì: Ma tɔ́n Yakubu.
Akũ à pì: Oni pinnɛ Yakubu doro, séde Isaraila, zaakũ n ɔsi kà kũ Ludao kũ bisãsirinɔ, akũ n ɔsi nɛ̀.
Yakubu pìnɛ: Ǹ n tɔ́ omɛnɛ se. A wèa à pì: Bɔ́yãi ntɛni ma tɔ́ gbɛkaa? Akũ à arubarikaa dàn gwe.
Yakubu tɔ́ kpà gu pìinɛ Pɛniɛli, zaakũ à pì: O wɛ́ sìkɔ̃lɛ kũ Ludao, akũ mádi garo.
À bò Pɛniɛli ifãntɛ̃bona àtɛn tɔ̃ɔtɛ a gisi wãwã yãi.
A yã mɛ́ à tò ari gbãra Isarailanɔ dì nɔ̀bɔ tugisi sóro, kũ Luda Yakubu lɛ̀ a tugisia yãi.

Kũ Yakubu wɛ́ sɛ̀, à è Isau tɛn su kũ gbɛ̃nɔn wàa planɔ. À a nɛ́nɔ kpàatɛtɛ Leanɛ kũ Rahilao kũ nɔgbɛ̃ zĩkɛri mɛ̀n planɔ.
Akũ à nɔgbɛ̃ zĩkɛrii pìnɔ gbàrɛ ò do arɛ kũ ń nɛ́nɔ. Abire gbɛra Lea kũ a nɛ́nɔ, akũ Rahila kũ Yusufuo tɛ́ ń kpɛ.
À dòńnɛ arɛ à kùtɛ zĩtɛ gɛ̃̀n suppla ari à gɛ̀ɛ à kào a vĩ̀ni pì kĩnaa.
Akũ Isau bàa lɛ̀ à sù à dàalɛ à mlɛ̃̀a à ɔ dà a gã̀n à lɛ́ pɛ̀a, akũ ò ɔ́ɔ dɔ̀.
Isau wɛ́ sɛ̀ à nɔgbɛ̃nɔ è kũ nɛ́nɔ, akũ à pì: Dínɔ mɛ́ ò kú kũnwo laa? Yakubu wèa à pì: Nɛ́ kũ Luda ma gbanɔmɛ.
Akũ nɔgbɛ̃ zĩkɛrii pìnɔ nàńyĩ kũ ń nɛ́nɔ ò kùtɛ.
Akũ Lea kũ a nɛ́nɔ nàńyĩ dɔ ò kùtɛ. Abire gbɛra Yusufu kũ Rahilao nàńyĩ ò kùtɛ.
Isau pì: Pɔ́ kũ ma dańlɛ dínɔ de deramɛɛ? Yakubu wèa à pì: De mà n pɔnna le yãimɛ.
Isau pì: Ma gbɛ̃, ma pɔ́nɔ mɔ̀ma, ǹgɔ̃ n pɔ́nɔ kũna.
Akũ Yakubu pì: Oi! N yã nna! Tó ma n pɔnna lè, ǹ ma gba sí, zaakũ ó wɛ́sikɔ̃lɛnaa kɛ̀mɛnɛ lán wɛ́sikɔ̃lɛna kũ Ludaoo bàmɛ, akũ n gbãnakɛ kpàmai.
Ǹ gba kũ ma suonnɛ sí, zaakũ Luda arubarikaa dàmagu, pɔ́ke dí kĩamaro. Lɛmɛ à nàkaraa lɛ, akũ à sì.
Akũ Isau pì: Ò da zɛ́n ò tá. Mani gɛ́ kũnwo.
Akũ à wèa à pì: Ma dikiri, ń dɔ̃ kũ nɛ́nɔn gbãna vĩro, akũ má sã kũ zùnɛ bɔ̀rɔnɔ vĩ. Tó o tá gbãna ò gɔrɔ do, pɔ́kãdenɔ ni gaga pínkimɛ.
Ǹ domɛnɛ arɛ ma dikiri, makũ n zɔ̀bleri manigɔ̃ tɛ́ pɔ́nɔ kpɛ kũ nɛ́nɔ busɛbusɛ ari mà su mà n le Sei.
Isau pì: Mani ma gbɛ̃kenɔ tó kũnwo. Yakubu pì: À kɛ̀ dera ĩni kɛ lɛ dɔɔ? Ǹ tó mà n pɔnna le dikiri.
Zĩ kũ̀an Isau dà Sei zɛ́n.
Akũ Yakubu gɛ̀ɛ Suko. À bɛ bò gwe, akũ à lá kutanɔ dɔ̀ pɔ́nɔnɛ. A yã mɛ́ à tò, ò tɔ́ kpà gu pìinɛ Suko.
Kũ Yakubu sù kũ Mɛsɔpɔtamiao, à kà wɛ̃tɛ kũ òdi pinɛ Sɛkɛmu, Kanaanɔ bùsun aafia, akũ à bùraa kàtɛ wɛ̃tɛ pìi sarɛ.
À a bùrakũki lù Sɛkɛmu de Amɔ nɛ́nɔa andurufu basɔɔro.
Gwen à sa'oki bòn, à tɔ́ kpànɛ Luda Isarailanɔ Luda.
Lea nɛ́nɔgbɛ̃ Dina kũ à ì kũ Yakubuo bò à wɛ́ kpátɛ bùsuu pì nɔgbɛ̃nɔi.
Kũ bùsuu pì kína Amɔ nɛ́ Sɛkɛmu, Ivi buri a è, à a sɛ̀ kũ gbãnao, akũ à wùtɛ kãao.
A pɔ dɔ nɔkpare pìia à yei, akũ à yã nnanna ònɛ.
Akũ Sɛkɛmu pì a denɛ: Ǹ nɛ́nɔkpare bire wɛtɛmɛnɛ mà sɛ́.
Kũ Yakubu mà ò a nɛ́nɔgbɛ̃ kpe bò, a nɛ́nɔn kú sɛ̃̀n kũ a pɔ́kãdenɔ, akũ à yĩ̀tɛ ari ò sù.
Akũ Sɛkɛmu de Amɔ gɛ̀ɛ à Yakubu le à yã pì onɛ.
Kũ Yakubu nɛ́nɔ bò sɛ̃̀n ò sù, akũ ò yã pìi mà gɔ̃̀nɔ. Ń nɛ̀sɛɛ yàka ò pɔ fɛ̃̀ manamana, kũ Sɛkɛmu wé'iyã kɛ̀ Isarailanɔnɛ yãi, à wùtɛ kũ Yakubu nɛ́nɔgbɛ̃o à yã kũ à de ò kɛro kɛ̀.
Akũ Amɔ pìńnɛ: Ma nɛ́ Sɛkɛmu pɔ dɔ á nɛ́nɔgbɛ̃a. Á yã nna. À a kpáa nɔ ũ.
Ò lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ ògɔ̃ ó nɛ́nɔgbɛ̃nɔ kpãzãkɔ̃a.
Àgɔ̃ kú kũoo, ó bùsu kun á pɔ́ ũmɛ. À vutɛn àgɔ̃ laga tán àgɔ̃ zĩtɛ vĩ.
Akũ Sɛkɛmu ò Dina de kũ a dãgɔ̃nɔnɛ à pì: À tó mà á pɔnna le. Pɔ́ kũ a pi mà kpááwa mani kpá.
À anzureblebɔ lɛ́ damɛnɛ zɔ̃kɔ̃ kũ gbanɔ dasidasi. Pɔ́ kũ a ò mani kpá. À nɛ́nɔkpare pì kpáma nɔ ũ.
Akũ Yakubu nɛ́nɔ wè Sɛkɛmu kũ a de Amɔooa kũ manafikio kũ Sɛkɛmu ń dãre kpe bò yãi.
Ò pìńnɛ: Óni fɔ̃ ò abire kɛro, óni fɔ̃ ò ó dãre kpá gyɔfɔrɔdearo, zaakũ wé'iyãmɛ ó kĩnaa.
Óni we á yãiro, séto à gɔ̃ lán ó bà á gɔ̃gbɛ̃nɔ tɔ̃̀ zɔ̃ ń pínki.
Tó a tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀, óni ó nɛ́nɔ kpãzãáwa óni á nɛ́nɔ sɛ́ nɔ ũ. Ónigɔ̃ kú kãáo, óni gɔ̃ buri dokɔ̃nɔnɔ ũ.
Ama tó ádi we ó yãiro, tó ádi tɔ̃̀ zɔ̃ro, óni ó dãre sɛ́ ò tá kãaomɛ.
Yã pìi kɛ̀ Amɔ kũ a nɛ́ Sɛkɛmuoonɛ nna.
Kɛfɛnna pì yã pìi gɔ̃̀gɔ̃ likalika, kũ Yakubu nɛ́nɔgbɛ̃ yã kànɛ yãi. À bɛ̀ɛrɛ vĩ deńla a de bedenɔ tɛ́.
Amɔ kũ a nɛ́ Sɛkɛmuo gɛ̀ɛ ń wɛ̃tɛ bĩnilɛa, akũ ò yã ò kũ wɛ̃tɛdenɔ ò pì:
Gbɛ̃ pìnɔ yãke vĩ kũooro. Ò tó ògɔ̃ kú ó bùsun ògɔ̃ laga tá, zaakũ bùsuu pìi yàasa ani mɔ́wá. Óni ń nɛ́nɔgbɛ̃nɔ sɛ́ óni ó nɛ́nɔ kpáḿma.
Gbɛ̃ pìnɔ sɔ̃, oni we ògɔ̃ kú kũoo de ò gɔ̃ buri dokɔ̃nɔ ũro, séto adi kɛ ó gɔ̃gbɛ̃ sĩnda pínki tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀ lán ń bà baasiro.
Ń pɔ́kãdenɔ kũ ń aruzɛkɛnɔ kũ ń zùnɔ pínki ni gɔ̃ ó pɔ́ ũroo? Ò weńnɛ de ògɔ̃ kú kũoo.
Wɛ̃tɛpidenɔ Amɔ kũ a nɛ́ Sɛkɛmuo yã mà, akũ ń gɔ̃gbɛ̃nɔ tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀ ń pínki.
A gɔrɔ aakɔ̃de zĩ, kũ ò kú kũ wãwão ò kú kũ yãke laasunnworo, Yakubu nɛ́ gbɛ̃nɔn planɔ Simɛɔ kũ Levio, Dina vĩ̀ninɔ, ń baadi a fɛ̃nɛda sɛ̀ ò sì wɛ̃tɛn ò gɔ̃gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ ń pínki.
Ò Amɔ kũ a nɛ́ Sɛkɛmuoo dɛ̀dɛ, akũ ò Dina sɛ̀ ò bòo Sɛkɛmu kpɛ́n ò tà kãao.
Wɛ̃tɛdenɔ dɛdɛnaa gbɛra Yakubu nɛ́nɔ sù ò wɛ̃tɛ pɔ́nɔ nàkɔ̃a kũ ò wé'i dà ń dãrea yãi.
Ò ń sãnɔ kũ ń blènɔ sɛ̀tɛ kũ ń zùnɔ kũ ń zaakinɔ, pɔ́ kũ ò kú wɛ̃tɛ gũnnɔ kũ pɔ́ kũ ò kú ń buranɔ pínki.
Ò ń aruzɛkɛnɔ sɛ̀tɛ pínki kũ ń nɛ́nɔ kũ ń nɔgbɛ̃nɔ kũ pɔ́ kũ ò kú ń bɛanɔ pínki.
Akũ Yakubu pì Simɛɔnɛ kũ Levio: A sumɛnɛ kũ yã vãnio. Kanaanɔ kũ Pɛrizinɔ kũ bùsu díkĩna buri pãndenɔ nigɔ̃ ye ma kãiro. Lákũ ó dasiro nà, tó ò lìkawái, tó ò sìógu, oni ma dɛ kũ ma burinɔo pínki.
Akũ ò wèa ò pì: Kũ à ó dãre dìtɛ karua ũ, abire manan gwe yá?
Luda pì Yakubunɛ: Ǹ futɛ ǹ tá Bɛtɛli ǹ vutɛ gwe. Ǹ ma gbagbaki bo gwe, zaakũ ma bo ma summa gwe gɔrɔ kũ ntɛn bàa lɛ́ n vĩ̀ninɛ.
Akũ Yakubu pì a ɔndenɔnɛ kũ gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ ń pínki: À buri zĩ̀tɔnɔ tãna kũ á vĩnɔ kɔ́tɛ à zú o à á pɔ́kasanɔ lilin kɛ.
Óni futɛ ò tá Bɛtɛli. Mani Luda gbagbaki bo gwe, zaakũ à kpàmai ma warikɛgɔrɔ zĩ, àdigɔ̃ kú kũmao gu kũ ma gɛn pínki.
Akũ ò buri zĩ̀tɔnɔ tãna kũ ò vĩnɔ kpàa kũ pɔ́sã kũ ò dananɔ, akũ à pɔ́ pìnɔ vĩ̀ gbiri lí gbáru Sɛkɛmu sarɛ.
Kũ Yakubu kũ a nɛ́nɔ dà zɛ́n, Luda tò vĩna wɛ̃tɛ kũ ò kú ń sarɛnɔ denɔ kũ̀ manamana, akũ ń gbɛ̃ke dí pɛ́tɛńyĩro.
Akũ Yakubu kũ gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ ń pínki kà Luzu kũ òdi pi tera Bɛtɛli, Kanaanɔ bùsun.
À sa'oki bò gwe, akũ à tɔ́ kpà gu pìinɛ Bɛtɛli Luda, zaakũ gwen Luda bò à sùan gɔrɔ kũ àtɛn bàa sí a vĩ̀ninɛ.
Debora kũ à de Rɛbɛka gwàri ũ yã gà gwe, akũ ò a vĩ̀ gbiri lí gbáru Bɛtɛli sarɛ. Akũ ò tɔ́ kpà lí pìinɛ Ɔ́ɔdɔlii.
Luda bò à sù Yakubua dɔ a suna kũ Mɛsɔpɔtamiao gbɛra, à arubarikaa dàagu
à pì: N tɔ́n Yakubu, ama oni pinnɛ Yakubu doro, sé Isaraila. Lɛmɛ à tɔ́ kpànɛ Isaraila lɛ.
Luda pìnɛ dɔ: Luda Gbãnasĩndapinkidemɛ ma ũ. Àgɔ̃ nɛ́ i àgɔ̃ kara. Buri ni bo n kĩnaa kũ buri dasinɔ dɔ, n buri kenɔ nigɔ̃ de kínanɔ ũ.
Mani bùsu kũ ma kpà Ibrahĩ kũ Isaakuooa kpámma kũ n burinɔ n ga gbɛra.
Akũ Luda fùtɛ à bò gu kũ à yã ò kãaon.
Yakubu gbɛ̀ɛ pɛ̀tɛ gu kũ Luda yã ònɛn dɔngupɔ ũ. À í tɔ̀a à nísi kùa.
Akũ Yakubu tɔ́ kpà gu kũ Luda yã ònɛn pìinɛ Bɛtɛli.
Akũ ò fùtɛ Bɛtɛli ò dà zɛ́n. Kũ ò kà kãni kũ Ɛflatao, Rahila nɛ́'igɔrɔ kà, akũ nɛ́'i kɛ̀a zĩ'ũ.
Nɛ́'iwãwã a kũ̀ gbãna, akũ nɔgbɛ̃ nɛ́sɛtɛrii pìnɛ: Ǹsun vĩna kɛro, n nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ì dɔ.
Rahila gbãna vĩ doro àtɛn ga, akũ à tɔ́ kpà a nɛ́ pìinɛ Bɛnɔni, akũ a de tɔ́ kpànɛ Biliaminu.
Kũ Rahila gà, ò a vĩ̀ Ɛflata kũ òdi pi tera Bɛtilihamu zɛ́n.
Yakubu gbɛ̀ dɔngupɔ pɛ̀tɛ a miraa. Rahila mira gbɛ̀ɛ pì kú gwe ari kũ a gbãrao.
Isaraila ɛ̀ra à dà zɛ́n, akũ à bùraa kàtɛ Migidalɛda arɛ kpa.
Gɔrɔ kũ à kú bùsuu pìn Rubɛni gɛ̀ɛ à wùtɛ kũ Bilao, Yakubu nɔ yìgisaride, akũ Yakubu yã pìi mà. Yakubu nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ ì mɛ̀n kuri awɛɛpla.
Lea nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn dí: Yakubu daudu Rubɛni, Simɛɔ, Levi, Yuda, Isaka kũ Zɛbulunio.
Rahila nɛ́nɔn Yusufu kũ Biliaminuo ũ.
Rahila zĩkɛri Bila nɛ́nɔn Dã kũ Nafatalio ũ.
Lea zĩkɛri Zilipa nɛ́nɔn Gada kũ Asao ũ. Nɛ́gɔ̃gbɛ̃ kũ ò ń í kũ Yakubuo Mɛsɔpɔtamianɔn gwe.
Akũ Yakubu kà a de Isaaku kĩnaa Mamare. À kú Kiriataba kũ òdi pi tera Ɛblɔnu sarɛ, gu kũ Ibrahĩ kũ Isaakuo vùtɛn.
Isaaku kà wɛ̃̀ bakɛ̃ndo
à zĩ kũ̀ yúkuyuku, akũ à gà à kàkara kũ a gbɛ̃nɔo, akũ a nɛ́nɔ Isau kũ Yakubuo a vĩ̀.
Isau kũ òdi pinɛ dɔ Ɛdɔmu burinɔ yãn dí.
Isau Kanaa nɔgbɛ̃nɔ sɛ̀, Iti buri Ɛlɔni nɛ́ Ada kũ Ivi buri Ana nɛ́ Ɔɔlibama, Zibɛɔ̃ daikoreo.
À Sumaila nɛ́ Basɛma, Nɛbayo dãre sɛ̀ dɔ.
Ada Ɛlifaza ì kãao, akũ Basɛma Ruɛli ì.
Ɔɔlibama Yeusu kũ Yalamuo kũ Koraoo ì. Isau nɛ́gɔ̃gbɛ̃ kũ ò ń í Kanaanɔ bùsunnɔn gwe.
Isau a nɔnɔ sɛ̀tɛ kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ a nɛ́nɔgbɛ̃nɔ kũ a bedenɔ ń pínki kũ a pɔ́kãdenɔ kũ a aruzɛkɛ kũ à lè Kanaanɔ bùsunnɔ pínki, akũ à gɛ̀ɛ Sei bùsun, à zã̀ kũ a dakũna Yakubuo,
zaakũ ń aruzɛkɛ zɔ̃kɔ̃ mɛ́ à tò oni fɔ̃ ògɔ̃ kú kũ kɔ̃oro. Bùsu kũ ò kun dí mɔ́ḿmaro kũ ń pɔ́nɔn dasi yãi.
Isau vùtɛ Sei gusĩsĩden kũ òdi pi tera Ɛdɔmu.
Isau kũ à de Ɛdɔmunɔ dizi káaku ũ burinɔn dí.
Isau nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ tɔ́n dí: Ada nɛ́ Ɛlifaza kũ Basɛma nɛ́ Ruɛlio.
Ɛlifaza nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn Temana, Omaa, Zefo, Gatamu kũ Kenazio ũ.
Ɛlifaza nɔ yìgisaridemɛ Timina ũ. Àkũ mɛ́ à Amalɛki ì kãao. Isau nɔ Ada daikorenɔn gwe.
Ruɛli nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn dí: Naata, Zɛra, Sama kũ Mizao. Isau nɔ Basɛma daikorenɔn gwe.
Isau nɔ Ɔɔlibama nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn dí: Yeusu, Yalamu kũ Korao.
Isau buri kínanɔn dí. Isau daudu Ɛlifaza buri kínanɔn Temana, Omaa, Zefo, Kenazi,
Kora, Gatamu kũ Amalɛkio ũ. Ɛlifaza buri kínanɔ, Ada daikorenɔn gwe. Ò kú Ɛdɔmu bùsun.
Isau nɛ́ Ruɛli buri kínanɔn dí: Naata, Zɛra, Sama kũ Mizao. Ruɛli buri kínanɔ, Basɛma daikorenɔn gwe. Ò kú Ɛdɔmu bùsun.
Isau nɔ Ɔɔlibama buri kínanɔn dí: Yeusu, Yalamu kũ Korao. Ana nɛ́ Ɔɔlibama daikorenɔn gwe.
Isau kũ òdi pinɛ dɔ Ɛdɔmu nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn gwe, a buri kínanɔn gwe.
Sei, Ori buri kũ à kú Ɛdɔmu bùsun zaa káaku nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn dí: Lotana, Sobala, Zibɛɔ̃, Ana,
Disɔ̃, Ɛza kũ Disão.
Lotana nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn dí: Ori kũ Omamuo. Lotana dãren Timina ũ.
Sobala nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn dí: Alavã, Manaa, Ebala, Sefo kũ Onamuo.
Zibɛɔ̃ nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn dí: Aya kũ Anao. Ana pì mɛ́ à bò ísɛ̃boki wãnaa zaa gbárannan gɔrɔ kũ àtɛni a de zaakinɔ dã.
Ana nɛ́gɔ̃gbɛ̃n Disɔ̃ ũ, a nɛ́nɔgbɛ̃ sɔ̃ Ɔɔlibama.
Disɔ̃ nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn dí: Ɛmɛdã, Ɛsɛbã, Itirana kũ Keranao.
Ɛza nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn dí: Bilana, Zavã kũ Akanao.
Disã nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn dí: Uzu kũ Aranao.
Ori buri kínanɔn dí: Lotana, Sobala, Zibɛɔ̃, Ana,
Disɔ̃, Ɛza kũ Disão. Ori buri kínanɔ kũ ń buri kũ ò kú Sei bùsunnɔn gwe.
Kína kũ ò kí blè Ɛdɔmu bùsun Isarailanɔ kínanɔ ãnɔn dí.
Bɛɔ nɛ́ Bɛla, Dinaba gbɛ̃ mɛ́ à kí blè Ɛdɔmu káaku.
Kũ à gà, akũ Zɛra nɛ́ Yobabu, Bɔzɔra gbɛ̃ kí blè a gɛ̃nɛ ũ.
Kũ à gà, akũ Temana bùsu gbɛ̃ Usamu kí blè a gɛ̃nɛ ũ.
Kũ à gà, akũ Bedada nɛ́ Adada, Avi gbɛ̃ kí blè a gɛ̃nɛ ũ. Àkũ mɛ́ à zĩ̀i blè Midiãnɔa Mɔabunɔ bùsun.
Kũ à gà, akũ Masareka gbɛ̃ Samala kí blè a gɛ̃nɛ ũ.
Kũ à gà, akũ Reobo kũ à kú Yuflati sarɛ gbɛ̃ Saulu kí blè a gɛ̃nɛ ũ.
Kũ à gà, akũ Akabo nɛ́ Baali Ana kí blè a gɛ̃nɛ ũ.
Kũ à gà, akũ Pau gbɛ̃ Adada kí blè a gɛ̃nɛ ũ. A nɔ tɔ́n Mɛtabɛli, Matarɛdi nɛ́mɛ, Mɛzaba daikoremɛ.
Isau buri kínanɔ tɔ́n dí kũ ń bùsunɔ: Timina, Alava, Yɛtɛ,
Ɔɔlibama, Ela, Pinɔ,
Kenazi, Temana, Mibiza,
Magadiɛli kũ Iramuo. Ɛdɔmu kínanɔ tɔ́n gwe wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo bùsu kũ ò vùtɛn. Isau kũ à de Ɛdɔmunɔ dizi ũ burinɔn gwe.
Yakubu kú Kanaanɔ bùsun gu kũ a de vùtɛn.
Yakubu burinɔ yãn dí. Yusufu bi kɛfɛnnamɛ. A wɛ̃̀ gɛ̃ro awɛɛplade gũn kũ àtɛn sãnɔ dã kũ a vĩ̀ninɔ, a de nɔnɔ Bila kũ Zilipao nɛ́nɔ, akũ à dà vãni kũ ò kɛ̀ɛ kɔrɔmɔtɔɔ kɛ̀ a denɛ.
Isaraila ye Yusufui de a nɛ́ kparanɔla kũ à a ì a zĩkũnaa gũn yãi, akũ à utagyabaa zɔ̃̀nɛ.
Kũ a vĩ̀ninɔ è ń de ye Yusufui deńla, akũ ò zã̀agu òdi we ò yã nna o kãaoro.
Yusufu nana ò, akũ à bàba a vĩ̀ninɔnɛ, akũ ò ɛ̀ra ò zã̀agu de zĩ pɔ́la.
À pìńnɛ: À nana kũ ma ò ma.
Ma è ótɛn ése yĩyĩ bura, akũ ma ése baka fùtɛ à zɛ̀. Á pɔ́nɔ lìkai, akũ ò nàtɛnɛ.
Akũ a vĩ̀ninɔ pìnɛ: Ĩni kí blewán yá? Ĩni gbãna ble wán yá? Akũ ò ɛ̀ra ò zã̀agu de yã pɔ́la nana kũ à òo pì yãi.
Yusufu ɛ̀ra à nana ò dɔ, akũ à bàba a vĩ̀ninɔnɛ à pì: Ma ɛra ma nana ò dɔ. Ma è ifãntɛ̃ kũ mɔvuraao kũ susunɛ mɛ̀n kuri awɛɛdonɔ tɛn natɛmɛnɛ.
À nana pìi bàba a denɛ dɔ, akũ a de pàtaa à pì: Nana kpate takan n ò lɛɛ? Makũ kũ n dao kũ n vĩ̀ninɔ, óni su ò kútɛ n arɛn yá?
A vĩ̀ninɔ nɛ̀sɛgɔ̃baa sɛ̀ kãao. A de sɔ̃ à nana pì yã kũna a nɛ̀sɛɛ gũn.
A vĩ̀ninɔ gɛ̀ɛ ń de sãnɔ dã Sɛkɛmu.
Akũ Isaraila pì Yusufunɛ: N vĩ̀ninɔ tɛn sã dã Sɛkɛmu. Mani n zĩ ń kĩnaa. À wèa à pì: Ma laka.
Akũ à pìnɛ: Ǹ gɛ́ ǹ n vĩ̀ninɔ gwa kũ sãnɔ, tó ò aafia. Ǹ ɛra ǹ sumɛnɛ kũ ń baaruuo. Akũ à a gbàrɛ, à bò Ɛblɔnu guvutɛn à gɛ̀ɛ Sɛkɛmu.
Àtɛn likara sɛ̃̀n, akũ gɔ̃gbɛ̃ ke dàalɛ à a là: Bɔ́n ntɛn wɛtɛɛ?
À wèa à pì: Matɛni ma vĩ̀ninɔ wɛtɛmɛ. Tó ń ń sãdãki dɔ̃, ǹ omɛnɛ.
Gɔ̃gbɛ̃ pìi pì: Kũ ò bò gu dín, ma mà ò pì òtɛn gɛ́ Dotãmɛ. Akũ Yusufu pɛ̀tɛńyĩ à ń lé Dotã.
Kũ ò a è zã̀ dire, ari àgɔ̃ gɛ́ ká ń kĩnaa, ò lɛ́ kpàkũsũi ò pì ò a dɛ.
Ò pìkɔ̃nɛ: À gwa, nana'ori tɛn su zã̀ dire.
À tó ò a dɛ ò a zu lɔ̀gɔ dínɔ doke gũn. Óni pi nɔ̀bɔ pãsĩ mɛ́ à a dɛ̀ à sò. Ɛ̃hɛ̃ óni e lákũ a nananɔ ni mì dɛ nà.
Kũ Rubɛni yã pìi mà, à ye à a mì sí, akũ à pì: Òsun a dɛro,
àsun aru boaro. À a zu lɔ̀gɔ díkĩnan gbárannan la. Àsun a dɛro. Rubɛni òńnɛ lɛ, kũ à ye à a mì sí à a kpá a dea yãimɛ.
Kũ Yusufu kà a vĩ̀ninɔ kĩnaa, ò a uta bò, a utagyaba mana pìi.
Akũ ò a sɛ̀ ò a zù lɔ̀gɔɔ pìn. Lɔ̀gɔɔ pì da korimɛ à í vĩro.
Akũ ò vùtɛ òtɛn pɔ́ ble. Kũ ò wɛ́ sɛ̀, ò Sumaila buri lagatarinɔ è, ò bò Giliada bùsun òtɛn gɛ́ Misila. Ń lakuminɔn do pɔ́nɔ kũ lí'ɔ ɛzɛo kũ lí'ɔ gbĩ nnao sɛna.
Akũ Yuda pì a gbɛ̃nɔnɛ: Tó o ó dakũna dɛ̀, akũ o a gɛ̀ɛ ùtɛ, bɔ́ àreen óni lee?
À tó ò a yía Sumaila buri pìnɔa. Òsun a dɛro, ó dakũnanloo? Ó aru dokɔ̃nɔmɛ. Akũ a gbɛ̃nɔ a yã mà.
Kũ Midiã lagatari pìnɔ tɛn su gɛ̃ zɛ́la, akũ ò Yusufu gà ò bò lɔ̀gɔn, ò a yìa Sumaila buri pìnɔa andurufu baro, akũ ò tà kãao Misila.
Kũ Rubɛni sù lɔ̀gɔɔ pì kĩnaa, adi Yusufu e gwe doro, akũ à a pɔ́kasanɔ gà à kɛ̃̀kɛ̃,
akũ à gɛ̀ɛ a dakũnanɔ kĩnaa à pì: Nɛ́ pì kú gwe doro. Mani gɛ́ má kũ abireoo?
Ò blèkofĩnii kũ̀ ò dɛ̀, akũ ò Yusufu uta pìi sɛ̀ ò màtɛ a aru gũn.
Akũ ò a utagyabaa pìi sɛ̀ ò gɛ̀ɛo ń denɛ ò pì: Pɔ́ kũ o èn dí. N nɛ́ utan yá, ke a pɔ́nlo?
À dɔ̃̀, akũ à pì: Ma nɛ́ utamɛ, nɔ̀bɔ pãsĩ mɛ́ à a sò. Waiyoo, ò ma nɛ́ Yusufu kɛ̀ yákiyakimɛ.
Akũ à a uta zɔ̃kɔ̃ɔ gà à kɛ̃̀ à pɔ́kasa sɛ̀ à dà, akũ à a nɛ́ pì wɛ̃nda kɛ̀ gìkɛna.
A nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ a nɛ́nɔgbɛ̃nɔ sù a laakari kpátɛnɛ ń pínki, ama à gì a laakari kpátɛi à pì: Manigɔ̃ ma nɛ́ pìi gɛ̀ ɔ́ɔ dɔmɛ ari mà gɛ́ táo a kĩnaa gyãwãn. Akũ àtɛn wɛ̃nda ɔ́ɔ dɔ a nɛ́ pì yã musu.
Midiã pìnɔ sɔ̃ ò Yusufu yìa Pɔtifaa Misila. Firi'auna ìba kemɛ, àkũmɛ a dogarinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ.
Zĩ kũ̀a Yuda bò a gbɛ̃nɔ kĩnaa à gɛ̀ɛ à vùtɛ Adulamu gbɛ̃ kũ òdi pinɛ Ira bɛa.
Gwen à dàkarɛ kũ Kanaanɔ bùsu gbɛ̃ kũ òdi pinɛ Sua nɛ́nɔgbɛ̃o, akũ à a sɛ̀ nɔ ũ.
À nɔ̀ɔ sì à nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ, akũ à tɔ́ kpànɛ Ɛɛ.
À ɛ̀ra à nɔ̀ɔ sì dɔ à nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ì, akũ à tɔ́ kpànɛ Ona.
À ɛ̀ra à nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ì dɔ, akũ à tɔ́ kpànɛ Sela. Gɔrɔ kũ à nɛ́ pìi ì, à kú Kezibimɛ.
Akũ Yuda nɔgbɛ̃ kũ òdi pinɛ Tama sɛ̀ a daudu Ɛɛnɛ.
Ɛɛ kɛ̀ Dikirinɛ vãni, akũ à a dɛ̀.
Akũ Yuda pì Onanɛ: Ǹ n vĩ̀ni gyaanɔ sɛ́ ǹ buri kɛ n vĩ̀ninɛ, lákũ òdi kɛ nà.
Kũ Ona dɔ̃ kũ nɛ́ kũ áni i kũ a vĩ̀ni gyaanɔo nigɔ̃ de a buri ũro, tó à wùtɛ kãao akũ à ye à a zĩda e, àdi a gɔ̃gbɛ̃ pɔ́ kɔ́tɛmɛ, de àsun buri kɛ a vĩ̀ninɛro yãi.
Yã kũ àtɛn kɛ pìi kɛ̀ Dikirinɛ vãni, akũ à a dɛ̀ dɔ.
Akũ Yuda pì a nɛ́ gyaanɔ Tamanɛ: Ǹ gɛ́ ǹgɔ̃ gyaanɔ ble n de bɛa ari ma nɛ́ Sela zɔ̃kɔ̃ kũ. Zaakũ àtɛn da Sela ni ga lán a vĩ̀ninɔ bàmɛ. Akũ Tama gɛ̀ɛ à vùtɛ a de bɛa.
Kũ a gɔrɔ gìi kɛ̀, akũ Yuda nanɔ gà. Kũ a nɛ̀sɛɛ kpàtɛ, à dà zɛ́n àtɛn gɛ́ a sãkãkɛ̃rɛrinɔ kĩnaa Timina kũ a gbɛ̃nna Irao.
Akũ ò a baaruu kpà Tamanɛ ò pì: N zã de tɛn gɛ́ Timina a sãnɔ kã kɛ̃rɛ.
Akũ à a gyaanɔblepɔnɔ bò a pɔ́dangãnn sɛ̀ à kù a ãnnwa, akũ à gɛ̀ɛ à vùtɛ Enaimu bĩnilɛa Timina zɛ́n. Zaakũ à è Sela zɔ̃kɔ̃ kũ̀, odi a kpáa nɔ ũro.
Kũ Yuda a è, akũ à a dìtɛ karua ũ kũ à pɔ́ kù a ãnnwa yãi.
Akũ à nài zɛ́ sarɛ à pì: Ǹ tó mà wútɛ kũnwo. Adi a dɔ̃ a nɛ́ gyaanɔ ũro. Akũ nɔgbɛ̃ pìi pì: Tó n wútɛ kũmao, bɔ́n ĩni kpámaa?
À wèa à pì: Mani ma kpàsa blènɛ mɛ̀n do kpãzãnnɛ. Akũ à pì: Ǹ tɔrɔma ditɛmɛnɛ ari ǹgɔ̃ gɛ́ kpãzã.
Akũ à a là à pì: Bɔ́ tɔrɔman mani ditɛnnɛɛ? A pì: Ǹ n sèedakɛbɔ kũ a bàao kũ gò kũ ń kũnaao kpáma. Akũ à kpàa à wùtɛ kãao à nɔ̀ɔ dɔ̀agu.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi fùtɛ à tà bɛ à a pɔ́dangãnn bò à a gyaanɔblepɔnɔ sɛ̀ à dà.
Yuda a gbɛ̃nna Adulamu gbɛ̃ zĩ̀ kũ blènɛo à tɔrɔma boo nɔgbɛ̃ pìia. Kũ à kà, adi a lero.
Akũ à gwedenɔ làla à pì: Karua kũ à kú Enaimu zɛ́ sarɛ la yã kú máa? Ò wèa ò pì: Karua ke kú laro fá!
Akũ à ɛ̀ra à tà à pì Yudanɛ: Mádi a ero. Gwedenɔ pì o karua ke dɔ̃ gwe yã sero.
Akũ Yuda pì: Àgɔ̃ pɔ́ pìnɔ kũna. Óni tó gbɛ̃nɔ ó yáa dɔro. Ma n zĩ kũ blèe pìio, ńdi a lero.
Mɔ aakɔ̃ gbɛra ò sù ò ò Yudanɛ ò pì: N nɛ́ nanɔ Tama karua kà, akũ à nɔ̀ɔ sì a pãpãkɛnaa pìi gũn. Yuda pì: À bo kãao ò tɛ́ sɔ̃a.
Kũ òtɛn bo kãao bàai, à lɛ́gbãzã kɛ̀ a zã denɛ à pì: Gbɛ̃ kũ à pɔ́ díkĩnanɔ vĩ mɛ́ à nɔ̀ɔ dɔ̀magu. Ǹ sèedakɛbɔ kũ a bàao kũ gò díkĩnao gwa, tó ń a de dɔ̃.
Yuda pɔ́ pìnɔ dɔ̃̀, akũ à pì: Nɔgbɛ̃ pì yã nna demala, zaakũ mádi a kpá ma nɛ́ Selaaro. Yuda dí wútɛ kãao doro.
Kũ à kà nɛ́'ina, à sù à lè sìkanɔ mɛ́ ò kú a gbɛrɛ gũn.
Gɔrɔ kũ àtɛn nɛ́ i, ń gbɛ̃ do ɔ bò, akũ nɔgbɛ̃ nɛ́sɛtɛri wɔ̃nɔ tɛ̃ra dɔ̀a à pì: Nɛ́ díkĩna mɛ́ à bò káaku.
Kũ nɛ́ pì a ɔ sùkpa, akũ nɛ́ plade bò, akũ nɔgbɛ̃ pìi pì: N bo bùimɛ fá! Akũ ò tɔ́ kpànɛ Pɛrɛzi.
Abire gbɛra kũ a gbɛ̃ndo kũ ò wɔ̃nɔ tɛ̃ra dɔ̀ a ɔaa bò, akũ ò tɔ́ kpànɛ Zɛra.
Kũ Sumaila burinɔ kà kũ Yusufuo Misila, akũ Misila gbɛ̃ Pɔtifa a lùḿma. Firi'auna ìba kemɛ, àkũmɛ a dogarinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ.
Dikiri kú kũ Yusufuo, akũ à sa'a kũ̀. À kú a dikiri Misila gbɛ̃ pì bɛa.
Kũ a dikiri pìi è Dikiri kú kãao àdigɔ̃ a dakarɛ kũ sa'ao yã kũ àtɛn kɛnɔ gũn pínki,
akũ Yusufu a pɔnna lè. Pɔtifa a dìtɛ a azia ũ à pɔ́ kũ à vĩnɔ nànɛ a ɔĩ pínki.
Zaa gɔrɔ kũ à a dìtɛ a azia ũ, Dikiri arubarikaa dà a bɛn Yusufu yãi. Dikiri arubarikaa dà pɔ́ kũ à de a pɔ́ ũnɔgu pínki, bɛ pɔ́nɔ kũ burapɔnɔn yá.
Akũ Pɔtifa a pɔ́ sĩnda pínki nà Yusufunɛ a ɔĩ. A bàka kú yãkeoro, tó adi kɛ pɔ́ble baasiro. Yusufu sɔ̃ bi gɔ̃ kɛfɛnnamɛ, akũ a zɛna mana.
Zĩkea Yusufu ni gɛ̃̀ a dikiri nanɔgu, akũ à pìnɛ: Ǹ wútɛ kũmao.
Akũ à gì à pì: Ǹ gwa, ma dikiri bàka kú yãkeo ɔn dí gũn doro, à pɔ́ kũ à vĩnɔ nàmɛnɛ ma ɔĩ pínki.
A gbãna demala ɔn dí gũnlo, adi gímɛnɛ kũ pɔ́keoro, sé mɔkɔ̃n, kũ ń de a nɔ ũ yãi. Mani fɔ̃ mà yã vãni bire taka kɛ mà durunna kɛ Ludanɛro.
Bee kũ nɔgbɛ̃ pìi dìgɔ̃ onɛ baabɔrɛ, adi we à wùtɛ kãaoro, à ye àgɔ̃ kú kãao sero.
Zĩkea kũ Yusufu gɛ̃̀ kpɛ́n a zĩ kɛ, à sù à lè ɔn zĩkɛri ke kú kpɛ́ gũnlo.
Akũ nɔgbɛ̃ pì a kũ̀ a utaa à pì: Ǹ wútɛ kũmao. Akũ Yusufu a uta tònɛ gwe à bàa lɛ̀ à bò bàai.
Kũ nɔgbɛ̃ pìi è à a uta tòarɛ à bàa lɛ̀ à bò bàai,
akũ à ɔn zĩkɛrinɔ sìsi à pìńnɛ: À gwa, ò sùwɛrɛ kũ Eberuo, akũ àtɛn dɔkɛ kũoo. À gɛ̃̀mai à wútɛ kũmao, akũ ma wiki lɛ̀.
Kũ à mà ma wiki dɔ̀awa, akũ à a uta tò katɛna ma sarɛ à bàa lɛ̀ à bò bàai.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi uta pìi kàtɛ a sarɛ ari Yusufu dikirii sù,
akũ à pìnɛ: Eberu zɔ̀ kũ n su kãaowɛrɛ dɔkɛ̀ kũmao à gɛ̃̀mai.
Kũ ma wiki dɔ̀a, akũ à a uta tò katɛna ma sarɛ à bàa lɛ̀ à bò bàai.
Kũ nɔgbɛ̃ pì yã pìi ò a zãnɛ à pì, lákũ n zɔ̀ɔ kɛ̀mɛnɛ nàn gwe, akũ Yusufu dikiri pɔfɛ̃̀ manamana.
Akũ à pì ò Yusufu kũ ò a da kpɛ́siran, gu kũ gbɛ̃ kũ kína bàa dɔ̀ḿmanɔ kátɛn, akũ à gɔrɔ pla kɛ̀ gwe.
Bee kũ abireo Dikiri kú kãao à gbɛ̃kɛ kɛ̀nɛ à tò a yã kà purusunanɔ dãkpãrigu.
Akũ dãkpãrii pì purusunanɔ nà Yusufunɛ a ɔĩ ń pínki, òdi yãke kɛ a sariro.
Purusunanɔ dãkpãrii pìi bàka dìgɔ̃ kú Yusufu yãoro, kũ Dikiri kú kãao yãi, akũ àdigɔ̃ a dakarɛ kũ sa'ao yã kũ àtɛn kɛ gũn pínki.
Abire gbɛra Misila kína Firi'auna wɛ̃kpaatɛri kũ a burodikɛriio taari kɛ̀nɛ.
A pɔ fɛ̃̀ a ìba gbɛ̃nɔn pla pìnɔi, a wɛ̃kpaatɛriki kũ a burodikɛrikio.
Akũ à ń ká kpɛ́siran a dogarinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ bɛa, kpɛ́ kũ ò Yusufu dàn.
Dogarinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ pì Yusufu dìtɛ àgɔ̃ ń gwa, akũ ò gɔrɔ pla kɛ̀ kpɛ́ pìn gwe.
Gwãani dokɔ̃nɔa Misila kína wɛ̃kpaatɛri kũ burodikɛrii pìio nana ò ń gbɛ̃nɔn pla ń pínki, baadi kũ a pɔ́o kũ a bɔkɔtɛnaao.
Kũ Yusufu sù ń gwa kɔnkɔ, à è ń ãnn sìsi.
Akũ à ń lá à pì: Bɔ́ yã mɛ́ à tò á ãn sisina gbãraa?
Ò wèa ò pì: Nanan o ò, gbɛ̃ke kú la kũ à a àlesi owɛrɛro. Akũ à pìńnɛ: Luda mɛ́ à nana àlesi bɔkɔtɛna vĩroo? À á nana pìnɔ omɛnɛ mà ma.
Akũ wɛ̃kpaatɛriki a pɔ́ ònɛ à pì: Ma nana gũn ma geepi lí è ma sarɛ.
Geepi lí pì ɔnɛ aakɔ̃mɛ. À lá bò à vú kɛ̀ à nɛ́ ì à mà.
Má Firi'auna toko kũna, akũ ma geepi nɛ́ pìnɔ sɛ̀ ma fɛ̃̀ a toko pìi gũn ma kpàa.
Yusufu pìnɛ: Nana pìi bɔkɔtɛnan dí. Lí'ɔnɛ aakɔ̃ pìnɔ bi gɔrɔ aakɔ̃mɛ.
Gɔrɔ aakɔ̃ gbɛra Firi'auna ni n mì sí. Ani ɛra à n da n zĩ gũn, ĩni ɛra ǹgɔ̃ wɛ̃ bonɛ lákũ ndìgɔ̃ kɛ nà yã.
Tó yã bò kũnwo nna, ǹ tó ma yã gɔ̃ dɔngu. Ǹ gbɛ̃kɛ kɛmɛnɛ ǹ ma yã o Firi'aunanɛ de à ma bo kpɛ́sira dí gũn.
Zaakũ ò ma kũ kpãni zaa Eberu bùsun, akũ bee Misila la mádi yãke kɛ à kà ò ma da wɛ̀ɛ dí gũnlo.
Kũ burodikɛriki è Yusufu nana pìi àlesi'onaa bò kũ wɛ̃kpaatɛriio nna, akũ à pìnɛ: Ma nana gũn sɔ̃ ma è má burodi sɛna tãnko aakɔ̃ dikɔ̃ana.
Tãnko kũ à kú musu, burodi buri dasi kũ ma kɛ̀ Firi'aunanɛ ká a gũn, akũ bãnɔ tɛn ble ma musu.
Yusufu pìnɛ: A bɔkɔtɛnan dí. Tãnko aakɔ̃ pìnɔ gɔrɔ aakɔ̃mɛ.
Gɔrɔ aakɔ̃ gbɛra Firi'auna ni n mì zɔ̃ à n loko lía, bãnɔ ni n ble.
A gɔrɔ aakɔ̃de sɔ̃ Firi'auna igɔrɔ là kɔ̃kɔ̃mɛ, akũ à pɔ́ble kɛ̀ a ìbanɔnɛ. À wɛ̃kpaatɛriki kũ burodikɛrikio bɔ̀tɛ kpɛ́n a ìbanɔ wára.
Akũ à ɛ̀ra à wɛ̃kpaatɛriki dà a zĩn à ɛra àgɔ̃ í boarɛ.
Akũ à burodikɛriki lòko lía lákũ Yusufu ń nananɔ bɔkɔtɛnaa òńnɛ nà.
Yusufu yã dí dɔ wɛ̃kpaatɛrikin doro, a yã sã̀agu.
Wɛ̃̀ pla papanaa gbɛra Firi'auna nana ò, à è á zɛna Nili lɛ́a.
À è zùda mana mɛ̀kpananɔ bɔ̀tɛ swa pìi wɛ̀ɛn mɛ̀n suppla òtɛn sɛ̃̀ ble tàfee gũn.
Akũ à zùda fɛ̃fɛ̃na wɔkɔwɔkɔnɔ è mɛ̀n suppla dɔ. Ò bò swawɛɛn ò tɛ̀ a káakupɔnɔ kpɛ ò zɛ̀ ń sarɛ swa lɛ́a.
Akũ zù fɛ̃fɛ̃na wɔkɔwɔkɔ pìnɔ zù mana mɛ̀kpana pìnɔ mɔ̀mɔ, akũ Firi'auna vù.
À ɛ̀ra à i ò, akũ à nana ò dɔ. À è ése sáko mana wɛ́de pìa ése lí dokɔ̃nɔa sáko suppla.
Akũ à ése sáko wɛ́ kɔgɔkɔgɔ kũ legũ'i kĩ̀aḿmanɔ è, à pìa ń gbɛra dɔ sáko suppla.
Akũ ése sáko wɛ́ kɔgɔkɔgɔ pìnɔ ése sáko mana wɛ́de pìnɔ mɔ̀mɔ. Kũ Firi'auna vù, à è nanan a ò.
Kũ gu dɔ̀, à kú bídi gũn, akũ à Misila màsokɛrinɔ kũ wɛ́zɛ̃rinɔ sìsi ń pínki. À a nananɔ bàbańnɛ, ama ń gbɛ̃ke dí fɔ̃ à a bɔkɔtɛnaa ònɛro.
Akũ wɛ̃kpaatɛriki fùtɛ à yã ò Firi'aunanɛ à pì: Taari kũ ma kɛ̀ yã dɔ̀magu gbãra.
Kí, n pɔ fɛ̃̀ n zɔ̀blerinɔi yã, akũ n ma da kpɛ́siran n dogarinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ bɛa lɛɛlɛ kũ burodikɛrikio.
Gwãani dokɔ̃nɔa o nana ò, ó baadi kũ a pɔ́o kũ a àlesiio.
Eberu kɛfɛnna ke kú kũoo gwe, n dogarinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ zɔ̀ɔmɛ. Kũ o ó nananɔ bàbanɛ, akũ à ó baadi pɔ́ bɔkɔtɛnaa ònɛ.
Yã pìnɔ kɛ̀ lákũ à òwɛrɛ nà. N ɛra n ma da ma zĩn, akũ n burodikɛriki pìi lòko lía.
Akũ Firi'auna gbɛ̃ zĩ̀ ò Yusufu sísi, akũ ò gɛ̀ɛ ò a bò wɛ̀ɛn likalika. À mìi bò à a pɔ́kasanɔ lìtɛ, akũ à gɛ̀ɛ Firi'auna kĩnaa.
Akũ Firi'auna pìnɛ: Ma nana ò, gbɛ̃ke dí fɔ̃ à a bɔkɔtɛnaa òmɛnɛro. Ma mà ò pì, tó ò ònnɛ, ndì fɔ̃ ǹ a àlesi ońnɛ.
Yusufu pìnɛ: Adi kɛ makũmɛro, Luda mɛ́ ani a àlesi onnɛ, kí.
Akũ Firi'auna pìnɛ: Ma nana gũn ma è má zɛna Nili lɛ́a.
Ma è zùda mana mɛ̀kpana mɛ̀n supplanɔ bɔ̀tɛ swawɛɛn òtɛn sɛ̃̀ ble tàfee gũn.
Akũ ma zùda pãndenɔ è dɔ mɛ̀n suppla ò fɛ̃fɛ̃na wɔkɔwɔkɔ, mádi zù fɛ̃fɛ̃na bire takanɔ e Misila la zikiro.
Akũ zùda fɛ̃fɛ̃na wɔkɔwɔkɔ pìnɔ zù mɛ̀kpana káakupɔ mɛ̀n suppla pìnɔ mɔ̀mɔ.
Bee kũ ò ń mɔ́mɔ, ò gɔ̃̀ fɛ̃fɛ̃na lán yã bàmɛ, gbɛ̃ke ni dɔ̃ kũ ò ń mɔ́mɔ sero. Akũ ma vu.
Nana gũn dɔ ma è, ése sáko mana wɛ́de pìa ése lí dokɔ̃nɔa sáko suppla.
Akũ ma è ése sáko térere wɛ́ kɔgɔkɔgɔ kũ legũ'i kĩ̀aḿmanɔ pìa ń gbɛra dɔ sáko suppla.
Akũ ése sáko wɛ́ kɔgɔkɔgɔ pìnɔ ése sáko wɛ́de pìnɔ mɔ̀mɔ. Kũ ma ò màsokɛrinɔnɛ, ń gbɛ̃ke dí fɔ̃ à a bɔkɔtɛnaa òmɛnɛro.
Akũ Yusufu pìnɛ: Kí, nana kũ n òo pìnɔ àlesi dokɔ̃nɔmɛ. Luda yã kũ à ye à kɛ mɔ̀nnɛmɛ, kí.
Zù mana mɛ̀n suppla pìnɔ bi wɛ̃̀ supplamɛ. Ése sáko wɛ́de sáko suppla pìnɔ sɔ̃ wɛ̃̀ supplamɛ. Nana pìnɔ àlesi dokɔ̃nɔmɛ.
Zù fɛ̃fɛ̃na wɔkɔwɔkɔ mɛ̀n suppla kũ ò bɔ̀tɛ ò tɛ̀ a káakupɔnɔ kpɛ pìnɔ bi wɛ̃̀ supplamɛ. Lɛmɛ ése sáko wɛ́ kɔgɔkɔgɔ kũ legũ'i kĩ̀aḿma sáko suppla pìnɔ de lɛ dɔ. Abirekũnɔmɛ wɛ̃̀ suppla kũ nà ni ká ũ.
Lákũ ma ònnɛ nà tera, kí, ma pì Luda tɛn yã kũ à ye à kɛ mɔnnɛmɛ.
Pɔ́blewɛ nigɔ̃ di Misila gu sĩnda pínkia manamana ari wɛ̃̀ suppla.
Abire gbɛra nà ni gɛ̃ ari wɛ̃̀ suppla, kãna gbãna pì yã ni sã Misilanɔgu. Nàa pì ni bùsuu pì dɛ.
Nà kũ ani su pì nigɔ̃ pãsĩ manamana, kãna gbãna pì yã ni dɔ gbɛ̃kegu doro.
Kí, kũ gɛ̃̀n plamɛ n nana pìi ò, kũ Luda mɛ́ à dìtɛ yãimɛ. Ani kɛ teramɛ, à sika vĩro.
Tera sà kí, ǹ wɛ́zɛ̃ri ɔ̃ndɔ̃de wɛtɛ ǹ ditɛ àgɔ̃ de gbãnade ũ Misila.
Kí, ǹ gbɛ̃nɔ ditɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ ũ Misila ògɔ̃ pɔ́blewɛ sɔɔrode kakara wɛ̃̀ suppla kũ pɔ́blewɛ nigɔ̃ din pìi gũn.
Oni pɔ́ble kakara wɛ̃̀ mana kũ àtɛn sunɔ gũn ò pɔ́blewɛ ká dɔ̃̀nɔ gũn wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo kũ n tɔ́o, onigɔ̃ dãkpã.
Tó nà kũ ani kɛ wɛ̃̀ suppla pìi kà Misila, pɔ́ble pì nigɔ̃ de zã̀na ũ de nàa pì sún Misilanɔ dɛdɛro yãi.
Yã pìi kà Firi'aunagu kũ a ìbanɔ ń pínki,
akũ à pìńnɛ: Gbɛ̃ dí Luda Nini vĩ. Óni gbɛ̃ke e lán a bà dɔ yá?
Akũ à pì Yusufunɛ: Lákũ Luda tò ń yã birenɔ dɔ̃ pínki nà, wɛ́zɛ̃ri ɔ̃ndɔ̃de ke kun lán n bàro.
Mɔkɔ̃n mɛ́ ĩnigɔ̃ de ma ɔn gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ, ma gbɛ̃nɔ nigɔ̃ mì natɛnnɛ ń pínki. Kpata mɛ́ ani tó màgɔ̃ denla ado.
Akũ à ɛ̀ra à pìnɛ: Ĩnigɔ̃ gbãna vĩ Misila bùsu gu sĩnda pínkia.
Akũ à tãnka sèedakɛbɔɔ bò a ɔnɛa à dà Yusufunɛ a ɔnɛa, à taasaa uta dànɛ à wura gɛ̀rɛɛ dànɛ a wakaaa.
À a sɔ̃go plade kpàa táa'obɔ ũ, akũ gbɛ̃ kũ ò donɛ arɛnɔ dìgɔ̃ pata: À kútɛ! À kútɛ! Lɛmɛ Firi'auna tò Yusufu gbãna vĩ Misila bùsun lɛ.
À pìnɛ dɔ: Makũ Firi'auna, gbɛ̃ke ni fɔ̃ à yãke kɛ Misila la n lɛ́ sariro.
À tɔ́ kpànɛ Zafɛna Panɛa, akũ à Ɛliɔpɔli wɛ̃tɛ sa'ori Potifɛra nɛ́nɔgbɛ̃ Asɛna kpàa nɔ ũ.
Gɔrɔ kũ Yusufu zĩ lè Misila kína Firi'auna bɛa, a wɛ̃̀ baraakurimɛ. Akũ à bò Firi'auna kĩnaa à gɛ̀ɛ à kurè Misila gu sĩnda pínkia.
Kãna gbãna kun ari wɛ̃̀ suppla, pɔ́blewɛ din manamana.
Akũ Yusufu pɔ́blewɛ kũ à di Misila wɛ̃̀ suppla pìnɔ kàkara wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo zã̀na ũ, wɛ̃tɛ sĩnda pínki kũ a bura kũ ò likainɔ pɔ́o.
A pɔ́blewɛ kàkara zɔ̃kɔ̃zɔ̃kɔ̃ lán ísiralɛ bùsu'atɛ̃ bà, akũ ò zɛ̀ a zaka lɛ́ yɔ̃naaa, kũ oni fɔ̃ ò a lɛ́ dɔ̃ro yãi.
Ari nà gɔ̃ gɛ́ ká Yusufu nanɔ Asɛna, Potifɛra nɛ́, nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ ì mɛ̀n pla.
Yusufu tɔ́ kpà a dauduunɛ Manase à pì: Luda tò ma de bedenɔ kũ wari kũ ma kɛ̀ɛo yã sã̀magu pínki.
Akũ à tɔ́ kpà a pladenɛ Ɛflaimu à pì: Luda tò ma gɔ̃ nɛ́de ũ bùsu kũ ò wɛ́ tã̀man.
Kũ kãna gbãna kũ à kú Misila wɛ̃̀ suppla pìi làka,
akũ wɛ̃̀ suppla kũ nà ni ká dàtɛ lákũ Yusufu ò nà. Nàa kà bùsu kũ bùsuuo pínki, ama pɔ́blewɛ di Misila gu sĩnda pínkiamɛ.
Kũ nàa gɛ̃̀ Misilanɔgu pínki, ò wiki lɛ̀ Firi'aunanɛ à pɔ́ble kpáḿma. Akũ à pìńnɛ ń pínki: À gɛ́ Yusufu kĩnaa à kɛ lákũ ani oárɛ nà.
Nàa dà bùsuu pìla pínki, akũ Yusufu dɔ̃̀nɔ wɛ̃̀wɛ̃ à pɔ́blewɛ yìa Misilanɔa, kũ nàa pì gbãna kũ̀ ń bùsun yãi.
Akũ gbɛ̃nɔ bò andunia gu pínkia ò sù Misila pɔ́blewɛ lú Yusufua, zaakũ nà gbãna kũ̀ andunia gũn pínkimɛ.
Kũ Yakubu mà pɔ́blewɛ kú Misila, à pì a nɛ́nɔnɛ: Ánigɔ̃ kátɛ la pã yá?
Ma mà pɔ́blewɛ kú Misila. À gɛ́ lúwɛrɛ gwe, de òsun garo, ògɔ̃ kun aafia yãi.
Akũ Yusufu vĩ̀ni gbɛ̃nɔn kurinɔ gɛ̀ɛ Misila pɔ́blewɛ lú.
Yakubu dí Yusufu dakũna Biliaminu zĩ kũńworo, zaakũ à pì: Òdigɔ̃ dɔ̃ro tó yã vãni ni a le.
Akũ Isaraila nɛ́ pìnɔ gɛ̀ɛ pɔ́blewɛ lú kũ gbɛ̃ pãndenɔ, zaakũ nàa pìi kà Kanaanɔ bùsun dɔ.
Yusufu mɛ́ à bùsuu pì gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ. Àkũ mɛ́ àdi pɔ́blewɛ yía gbɛ̃ sĩnda pínkia. Akũ a vĩ̀ninɔ sù ò kùtɛnɛ ò ń arɛ pɛ̀tɛ zĩtɛ.
Kũ à a vĩ̀ninɔ è, à ń dɔ̃, akũ à a zĩda kɛ̀ńnɛ nibɔ ũ. Akũ à yã òńnɛ pãsĩpãsĩ à ń lá à pì: A bo máa? Ò wèa ò pì: O bo Kanaanɔ bùsun o su pɔ́blewɛ lúmɛ.
Yusufu a vĩ̀ninɔ dɔ̃̀, ama odi a dɔ̃ro.
Nana kũ à ò yã ń yã musu dɔ̀agu, akũ à pìńnɛ: Gu'asirigwarinɔn á ũ, a su ó bùsu kĩaki gwamɛ.
Ò wèa ò pì: Oi dikiri! N zɔ̀blerinɔn ó ũ, o su pɔ́blewɛ lúmɛ.
Dedokɔ̃nɔdenɔmɛ ó ũ ó pínki. Náanidenɔmɛ ó ũ. Ókɔ̃nɔ n zɔ̀blerinɔ, gu'asirigwarinɔmɛ ó ũro.
Akũ à pìńnɛ: Ɛ́kɛmɛ! A su ó bùsu asiri dɔ̃mɛ.
Ò pì: Ókɔ̃nɔ n zɔ̀blerinɔ, dedokɔ̃nɔdenɔmɛ ó ũ, ó gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplamɛ. Kanaanɔ bùsu gbɛ̃nɔmɛ ó ũ. Ó dakũna gɔ̃̀ bɛ kũ ó deo, ó gbɛ̃ do kunlo.
Akũ Yusufu pìńnɛ: Lákũ ma òárɛ nà, gu'asirigwarinɔmɛ á ũ.
Yã kũ ani tó mà á yãpura dɔ̃n dí. Kũ Firi'auna kunnaao áni bɔtɛ laro, séto á dakũna pìi sù la baasiro.
À á gbɛ̃ do zĩ à á dakũna sɛ́, á gbɛ̃ kparanɔ ni gɔ̃ kpɛ́siran la, mani dɔ̃ tó á yã yãpuramɛ. Tó lɛnlo, kũ Firi'auna kunnaao gu'asirigwarinɔn á ũ.
Akũ à ń ká kpɛ́n ari gɔrɔ aakɔ̃.
A gɔrɔ aakɔ̃de zĩ à pìńnɛ: Má Luda vĩna vĩ. À yã kũ mani oárɛ kɛ áni bo aafia.
Tó náanidenɔmɛ á ũ, à á gbɛ̃ do tó da kpɛ́n la, á gbɛ̃ kparanɔ ni tá kũ pɔ́blewɛo á bede nàdɛrinɔnɛ,
áni ɛra à sumɛnɛ kũ á dakũna pìio, mani dɔ̃ kũ á yã yãpuramɛ, oni á dɛdɛ doro. Akũ ò wèi lɛ.
Ò pìkɔ̃nɛ: Yãpuramɛ taaridenɔn ó ũ yã kũ o kɛ̀ ó dakũnanɛ yã yãi. O è gɔrɔ kũ àtɛn kútɛ kɛwɛrɛ, à kɛ̀ wɛ̃nda, akũ ódi a yã maro. Abire yãin yã dí ó lé.
Akũ Rubɛni pìńnɛ: Kũ ma òárɛ àsun yãke kɛ nɛ́ pìinɛro, ádi ma yã maro. A aru fĩnan Luda tɛn bowá dí.
Ò dɔ̃ Yusufu tɛn maro, zaakũ kũ àtɛn yã ońnɛ, òtɛn litɛńnɛmɛ.
Akũ à gò ń kĩnaa à gɛ̀ɛ à ɔ́ɔ dɔ̀. Kũ à sù, à yã òńnɛ, akũ à Simɛɔ bò ń gũn à a yĩ̀ ń wára.
Yusufu pì ò pɔ́blewɛ káńnɛ ń asasanɔ pa ò ń baadi ɔgɔ danɛ a pɔ́n ò zɛ́ kusuna kɛńnɛ. Kũ ò kɛ̀ńnɛ lɛ,
ò ń pɔ́blewɛnɔ dì ń zaakinɔnɛ, akũ ò dà zɛ́n.
Kũ ò kà gu kũ òtɛn in, kũ ń gbɛ̃ do a asasa pòro de à pɔ́ kpá a zaakia, akũ à a ɔgɔ è a asasa lɛ́n.
Akũ à pì a gbɛ̃nɔnɛ: À ma asasa gũn gwa, ò ma ɔgɔ sùkpamɛnɛ! Akũ swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀ńgu, ò pìkɔ̃nɛ kũ lukanaao: Bɔ́ yãn Luda kɛ̀wɛrɛ lɛɛ?
Kũ ò kà ń de Yakubu kĩnaa Kanaanɔ bùsun, ò yã kũ à ń lé bàbanɛ pínki ò pì:
Bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pì yã òwɛrɛ pãsĩpãsĩ, a ó dítɛ gu'asirigwarinɔ ũ.
O pìnɛ náanidenɔmɛ ó ũ, gu'asirigwarinɔmɛ ó ũro.
Dedokɔ̃nɔdenɔmɛ ó ũ, ó gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplamɛ, ó gbɛ̃ do kunlo, ó dakũna gɔ̃̀ Kanaanɔ bùsun kũ ó deo.
Akũ bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìi pìwɛrɛ yã kũ ani tó á ó dɔ̃ náanidenɔ ũn dí. À pì ò ó gbɛ̃ do tó kãao, ò pɔ́blewɛ sɛ́ ò táo ó bede nàdɛrinɔnɛ,
ò ɛra ò suárɛ kũ ó dakũnao, áni dɔ̃ sà kũ gu'asirigwarinɔmɛ ó ũro, náanidenɔmɛ ó ũ, áni ó gbɛ̃ndo kpáwá, óni laga tá bùsuu pìn.
Kũ òtɛn pɔ́blewɛ bɔtɛ ń asasanɔ gũn, ń baadi a ɔgɔsɔ̃nɔnɔ è a pɔ́ gũn. Kũ ò ń ɔgɔnɔ è lɛ, vĩna ń kũ ń pínki kũ ń deo.
Akũ ń de pìńnɛ: Á ye mà gɔ̃ nɛ́ sarin yá? Yusufu kunlo, Simɛɔ kunlo, akũ á ye à Biliaminu síma dɔ yá? Yã sĩnda pínki tɛn bomɛnɛ vãnimɛ.
Akũ Rubɛni pì a denɛ: Tó mádi su kãaonnɛro, ǹ ma nɛ́gɔ̃gbɛ̃ planɔ dɛdɛ. Ǹ a kpáma, mani su kãaonnɛ.
Akũ Yakubu pì: Ma nɛ́ ni gɛ́ kãáoro, zaakũ a vĩ̀ni dadokɔ̃nɔde gà, àkũ à gɔ̃̀ ado. Ma zĩ kũ̀. Tó yãke a lè tá kũ átɛn o gũn, ani tó mà tá miran kũ pɔsiraomɛ.
Nà pãsĩ kũ̀ Kanaanɔ bùsun.
Kũ ò pɔ́blewɛ kũ ò bòo Misila blè ò làka, ń de pìńnɛ: À ɛra à gɛ́ pɔ́blewɛ lú fíti dɔ.
Akũ Yuda pìnɛ: Gɔ̃gbɛ̃ pìi òwɛrɛ sãnsãmmɛ à pì, tó ó dakũna kú kũooro, óni wɛ́ sikɔ̃lɛro.
Tó ĩni we ó dakũna gɛ́ kũoo, óni gɛ́ ò pɔ́blewɛ lúnnɛ.
Tó ńdi we sɔ̃ro, óni gɛ́ro, zaakũ gbɛ̃ pìi òwɛrɛ, tó ó dakũna kú kũooro, óni wɛ́ sikɔ̃lɛro.
Akũ Isaraila pì: Bɔ́ yã mɛ́ à tò a wari dɔ̀ma, kũ a ò gbɛ̃ pìinɛ á dakũna vĩi?
Ò wèa ò pì: Àkũ mɛ́ à yã gbɛ̀kawá kũ ó bedenɔ yão à pì: Á de kun ari tera yá? Á dakũna vĩ yá? Yã birenɔ musun o wea. Ó dɔ̃ yã ani pi ò su kũ ó dakũnaon yá?
Akũ Yuda pì a denɛ: Ǹ tó nɛ́ pì gɛ́ kũmao. Óni futɛ ò gɛ́ gɔ̃̀nɔmɛ, de ókɔ̃nɔ kũ mɔkɔ̃nwo kũ ó nɛ́nɔ òsun gagaro yãi, ónigɔ̃ kun aafia.
À gɔ̃̀ ma yã ũmɛ. Ma a zĩda wɛ̃̀ndii dìtɛ a pɔ́ gɛ̃nɛ ũ. Tó mádi su kãaonnɛ aafiaro, ma gɔ̃ n taaride ũmɛ.
Tó ódi sika kɛ yãro, de o gɛ kũ gɛ̃̀n pladeo o su.
Akũ ń de pìńnɛ: Tó lɛmɛ, à yã díkĩna kɛ. À ó bùsu pɔ́ mananɔ sɛ́tɛ à ká á asasanɔ gũn à gɛ́ à gɔ̃gbɛ̃ pì gba. À lí'ɔ ɛzɛ sɛ́ fíti kũ zɔ́'io fíti kũ do pɔ́nɔ kũ lí'ɔ gbĩ nnannao kũ gɔ̀rɔɔo kũ sĩo.
À gɛ́ kũ ɔgɔo lɛu pla à ɔgɔ kũ ò dàárɛ á asasanɔ gũn ɛrańnɛ. Ke ò sã̀tɛn yá, á dɔ̃ro.
À á dakũna sɛ́ à ɛra à gɛ́ gɔ̃gbɛ̃ pì kĩnaa.
Luda Gbãnasĩndapinkide tó gbɛ̃ pì á wɛ̃nda gwa à á gbɛ̃ndo kũ Biliaminuo gbarɛ ò su kãáo. Makũ sɔ̃, tó Luda ma nɛ́nɔ sìmamɛ, à sìman gwe.
Ò pɔ́ kũ oni gɛ́ ò a gba pìnɔ sɛ̀tɛ kũ ɔgɔo lɛu pla kũ Biliaminuo ò fùtɛ ò gɛ̀ɛ Misila, akũ ò gɛ̀ɛ Yusufu kĩnaa.
Kũ Yusufu Biliaminu è ń tɛ́, à pì a bɛgwariinɛ: Ǹ gɛ́ kũ gbɛ̃ birenɔ ma bɛa. Ǹ nɔ̀bɔ dɛ ǹ kɛkɛ, zaakũ gbɛ̃ pìnɔ ni pɔ́ ble kũmao fãnantɛ̃aramɛ.
Bɛgwarii pì yã kũ Yusufu dànɛɛ kɛ̀ à gɛ̀ɛ kũńwo a bɛa.
Kũ òtɛn gɛ́ kũńwo Yusufu bɛa lɛ, vĩna ń kũ ò pì: Ɔgɔ kũ ò dà ó asasanɔ gũn yã mɛ́ à tò òtɛn su kũoo la. Ò ye ò lɛ́tɛwá ò gbãna mɔwɛrɛ ò ó kũkũ zɔ̀nɔ ũ ò ó zaakinɔ sɛ́tɛmɛ.
Kũ ò kà Yusufu bɛ kpɛ́lɛlɛa, ò nà a bɛgwarii pìii ò pì:
Mare, n yã nna! O su ò pɔ́blewɛ lú la yã káaku.
Kũ o ka gu kũ óni in, o ó asasanɔ pòro, akũ ó baadi a ɔgɔ lè a asasa lɛ́n papana. Akũ o su kũ ɔgɔ pìio ó ɔĩ.
O su kũ ɔgɔ pãndeo de ò pɔ́ble pãnde lúo. Ó dɔ̃ gbɛ̃ kũ à ɔgɔ pìi dà ó asasanɔ gũnlo.
Bɛgwarii pìi pì: Àsun damu kɛro, àsun vĩna kɛro. Á Luda, á de Luda mɛ́ à ɔgɔ pìi dàárɛ á asasanɔ gũn. Á ɔgɔ ma ki lè. Akũ à Simɛɔ bòńnɛ.
Bɛgwarii pìi gɛ̃̀ kũńwo Yusufu ɔnn, à í kpàḿma ò zú oo, akũ à sɛ̃̀ɛ kpà ń zaakinɔa.
Akũ ò pɔ́ kũ oni Yusufu gba pì yã kɛ̀kɛ ari àgɔ̃ gɛ́ su fãnantɛ̃, zaakũ ò mà oni pɔ́ ble a bɛamɛ.
Kũ Yusufu sù bɛ, ò a gbà pɔ́ kũ ò sùoo pìnɔ ò wùtɛ zĩtɛ a arɛ.
À ń aafiaa gbɛ̀ka, akũ à pì: Á de zĩkũna kũ a a yã òo pì gbãna yá? À kú kũ wɛ̃̀ndiio yá?
Ò wèa ò pì: Ó de n zɔ̀bleri gbãna à kun ari tera. Akũ ò kùtɛnɛ ò arɛ pɛ̀tɛ zĩtɛ.
Yusufu wɛ́ sɛ̀ à a dakũna dadokɔ̃nɔde Biliaminu gwà à pì: Á dakũna kũ a a yã òmɛnɛ pìin dí yá? Akũ à pì Biliaminunɛ: Luda arubarika dangu.
Kũ à a dakũna gwà, a pɔ kɛ̀ nna zɔ̃kɔ̃ à ye à ɔ́ɔ dɔ, akũ à gɛ̃̀ kpɛ́nɛn likalika à ɔ́ɔ dɔ̀ gwe.
Kũ à ãnn pìpi, akũ à bò à a zĩda kũ̀ à pì ò su kũ pɔ́bleo.
Ò pɔ́ble dìtɛnɛ ado, ń pɔ́ sɔ̃ adona, Misila kũ ò kú kãaonɔ pɔ́ adona dɔ, zaakũ Misilanɔ dì pɔ́ ble kũ Eberunɔro òdi kakara kũńworo.
Ò ń vútɛvutɛ a arɛ ń sárakɛa, zaa dauduua ari ń gbɛ̃ kpɛdea, akũ ò lɛ́ àtɛ ò kɔ̃ gwàgwa.
Akũ ò pɔ́ble kũ à kú Yusufu arɛ kpàatɛtɛńnɛ. Biliaminu pɔ́ zɔ̃kɔ̃ de gbɛ̃ kparanɔ pɔ́la lɛu sɔɔro. Akũ ò pɔ́ blè ò í mì kũ Yusufuo ari ò kã̀.
Yusufu pì a bɛgwariinɛ: Ǹ pɔ́blewɛ káka gbɛ̃ pìnɔnɛ ń asasanɔ pa lákũ oni fɔ̃ ò sɛ́ nà. Ǹ baadi ɔgɔ danɛ a asasa lɛ́n
ǹ ma andurufu toko sɛ́ ǹ da ń dakũna asasan kũ a pɔ́blewɛ ɔgɔo. Akũ à kɛ̀ lákũ Yusufu ònɛ nà.
Kũ gu dɔ̀ gɔ̃̀nɔ, ò ń gbárɛ kũ ń zaakinɔ.
Ari ògɔ̃ gɛ́ ká zã̀, akũ Yusufu pì a bɛgwariinɛ: Ǹ futɛ ǹ pɛ́tɛńyĩ. Tó n ń lé, ǹ ń la ǹ pi bɔ́ yã mɛ́ à tò ò fĩnaa bòmɛnɛ kũ a vãnio a mana gɛ̃nɛ ũu?
Bɔ́ yã mɛ́ à tò ò ma toko kũ madì í mio mà màso kɛoo sɛ̀ kpãnii? Ǹ ońnɛ kũ ò yã vãni kɛ̀.
Kũ à ń lé, à yã pìi òńnɛ,
akũ ò wèa ò pì: Mare, à kɛ̀ dera n ò lɛɛ? Kúku! Ókɔ̃nɔ n zɔ̀blerinɔ, odì yã bire taka kɛro.
Ɔgɔ kũ o lè yã ó asasanɔ lɛ́ gũn, ódi ɛra o suonnɛ bona zaa Kanaaroo? Óni fɔ̃ ò andurufu ke wura sɛ́ kpãni n dikiri bɛa yá?
Mare, ó gbɛ̃ kũ n lè a kĩnaa, ade gà, ó pínki óni gɔ̃ n zɔ̀nɔ ũ.
À pì: Tɔ̀, à kɛ lákũ a ò nà. Gbɛ̃ kũ ò lè a kĩnaa ni gɔ̃ ma zɔ̀ ũmɛ, á gbɛ̃ kparanɔ ni gɔ̃ taari sari.
Akũ ń baadi a asasa kìpa à pòro gɔ̃̀nɔ.
Akũ bɛgwarii pì ń asasanɔ gwàgwa. À nà ń vĩ̀ni pɔ́a ari à gɛ̀ɛ à kào ń dakũna pɔ́a, akũ à toko pìi lè Biliaminu pɔ́ gũn.
Ò ń utanɔ gà ò kɛ̃̀kɛ̃, akũ ń baadi a aso yĩ̀ a zaakinɛ ò ɛ̀ra ò gɛ̃̀ wɛ̃tɛ gũn.
Kũ Yuda kũ a gbɛ̃nɔ kà Yusufu bɛa, ò a lè gwe, akũ ò kùtɛ a arɛ zĩtɛ.
À pìńnɛ: Bɔ́yãin a kɛ̀ lɛɛ? Á dɔ̃ kũ ma taka dì màso kɛroo?
Yuda wèa à pì: Dikiri, óni pinnɛ deramɛɛ? À yãke ona vĩro. Óni kɛ dera ò ó zĩda bo yãnn? Luda mɛ́ à bò ó taaria. Dikiri, o gɔ̃ n zɔ̀nɔ ũ dí, ókɔ̃nɔ kũ gbɛ̃ kũ ò toko pìi lè a kĩnaao.
Akũ Yusufu pì: Kai! Mani fɔ̃ mà abire kɛro. Gbɛ̃ kũ ò toko pìi lèa mɛ́ ani gɔ̃ ma zɔ̀ ũ, á gbɛ̃ kparanɔ áni ɛra à tá á de kĩnaa aafia.
Akũ Yuda nài à pì: N yã nna dikiri! Ǹ tó makũ n zɔ̀bleri mà yã onnɛ. Ǹsun pɔ fɛ̃mairo dikiri, zaakũ ń sára kũ Firi'aunaomɛ.
Dikiri, n ó lá yã tó ó de vĩ ke dakũna.
Akũ o pì ó de zĩ kũ̀, akũsɔ̃ ó dakũna kun dɔ, ó de a ì a zĩkũnaa gũmmɛ. Nɛ́ pìi vĩ̀ni dadokɔ̃nɔde gà, àkũ mɛ́ à gɔ̃̀ ado, akũ ó de pì yei manamana.
N ò ókɔ̃nɔ n zɔ̀blerinɔnɛ ò a sɛ́ ò su kãaonnɛ de ǹ wɛ́ sialɛ.
Dikiri, o pìnnɛ nɛ́ pì ni fɔ̃ à a de tóro. Tó à a tò, de pì ni gamɛ.
Akũ n pìwɛrɛ, tó ódi su kũ ó dakũna pìioro, óni wɛ́ sikɔ̃lɛro.
Kũ o ta ó de kĩnaa, o n yã ònɛ.
Akũ ó de pìi pì ò ɛra ò gɛ́ pɔ́blewɛ lú fíti dɔ.
O pì, tó adi kɛ ó dakũna kú kũoo baasiro, óni fɔ̃ ò gɛ́ro, zaakũ tó à kú kũooro, óni wɛ́ sikɔ̃lɛro.
Akũ ó de pìwɛrɛ, ó dɔ̃ kũ a nanɔ nɛ́ ì mɛ̀n pla.
Kũ a do bò a bɛa, adi a e doro ari gbãra. À pì nɔ̀bɔ pãsĩ mɛ́ à a sò.
À pì tó o nɛ́ bire sìawa, akũ yã vãni a lè, lákũ a zĩ kũ̀ nà, óni tó à tá miran kũ pɔsiraomɛ.
Tera sà, tó ma ta ma de kĩnaa, akũ a nɛ́ pì kú kũooro, ani gamɛ, zaakũ a pɔ kúamɛ.
Tó ó de dí nɛ́ pì e ó tɛ́ro, ani tá miran a zĩkũnaa gũn kũ pɔsiraomɛ.
Ma a zĩda kpà ma dea nɛ́ pìi gɛ̃nɛ ũmɛ, ma pì tó mádi sunɛ kãaoro, mani gɔ̃ a taaride ũ ari ma wɛ̃̀ndi lɛ́n.
Dikiri, n yã nna! Ǹ tó mà gɔ̃ n zɔ̀ ũ nɛ́ pìi gɛ̃nɛ ũ de à tá kũ a vĩ̀ninɔ.
Tó adi kɛ kũ nɛ́ pìioro, mani fɔ̃ mà tá ma de kĩnaaro. Ǹsun tó mà yã vãni kũ ani ma de le ero.
Yusufu dí fɔ̃ à a zĩda kũ̀ a ìba kũ ò kú gwenɔ arɛ doro, akũ à pũ̀tã à pì: Ákɔ̃nɔ kũ á kú lanɔ, à bɔtɛ á pínki! Kũ gbɛ̃ke kú gwe doro, akũ à a zĩda bàba a vĩ̀ninɔnɛ sà.
Àtɛn ɔ́ɔ dɔ gbãnagbãna ari Misilanɔ mà, akũ Firi'auna bedenɔ a baaruu mà.
Akũ à pì a gbɛ̃ pìnɔnɛ: Yusufumɛ ma ũ. Ma de kun ari tera yá? Akũ swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀ńgu, odi fɔ̃ ò wèaro.
Akũ Yusufu pìńnɛ: À namai. Kũ ò nài, akũ à pì: Makũmɛ á dakũna Yusufu kũ a yìa ò sù kãao Misila la ũ.
Tera sà àsun tó á nɛ̀sɛɛ yakaro. Àsun pɔ fɛ̃ ma yiana yã musuro, zaakũ gbɛ̃nɔ surabana yãin Luda ma zĩ á arɛ la.
Nà kana bùsun la wɛ̃̀ pladen dí. Oni bú baro oni pɔ́ kɛ̃ro ari wɛ̃̀ sɔɔro.
Luda tò ma doárɛ arɛ de ó buri bo aafia andunia gũn, mà á sura ba manamana.
Adi kɛ ákɔ̃nɔ mɛ́ a ma zĩ laro, Ludamɛ. À ma ditɛ Firi'auna lɛ́dammari ũ, a bɛgwari ũ, Misila gu sĩnda pínki gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ.
À kɛ likalika à gɛ́ ó de kĩnaa à onɛ a nɛ́ Yusufu pì Luda a ditɛ Misila bùsu gbãnade ũ. À su ma kĩnaa la gɔ̃̀nɔ.
Àgɔ̃ kú kũmao kãni à vutɛ Gosɛ̃ bùsun kũ a nɛ́nɔ kũ a daikorenɔ kũ a sãnɔ kũ a blènɔ kũ a zùnɔ kũ pɔ́ kũ à vĩnɔ pínki.
Mani a gwa la, zaakũ nà nigɔ̃ kun ari wɛ̃̀ sɔɔro dɔmɛ. Tó lɛnlo, àkũ kũ a bedenɔ kũ pɔ́ kũ à vĩnɔ ni kakatɛ pínki.
Ákɔ̃nɔ kũ Biliaminuo, a è kũ wɛ́o kũ makũ Yusufu makũ mɛ́ matɛn yã oárɛ.
À bɛ̀ɛrɛ kũ má vĩ Misila la yã o ma denɛ kũ pɔ́ kũ a èo pínki. À gɛ́ à su kãao la likalika.
À vĩ̀ à lòko a dakũna Biliaminu wakaaa à ɔ́ɔ dɔ̀, akũ Biliaminu mlɛ̃̀a à ɔ́ɔ dɔ̀ se.
Akũ à lɛ́ pɛ̀pɛ a vĩ̀ninɔa ń pínki kũ ɔ́ɔdɔo. Abire gbɛra a vĩ̀ninɔ yã ò kãao.
Kũ Yusufu vĩ̀ninɔ suna baaruu kà Firi'auna bɛa, à kɛ̀nɛ nna kũ a ìbanɔ.
Akũ à pì Yusufunɛ: Ǹ o n vĩ̀ninɔnɛ ò ń aso yĩ ń zaakinɔnɛ ò futɛ ò gɛ́ Kanaa,
ò ń de sɛ́ kũ n bedenɔ ò su kũńwo ma kĩnaa la. Mani Misila bùsu gu mana kpáḿma ògɔ̃ nna ma.
Ǹ ońnɛ dɔ ò Misila zùgonɔ sɛ́ ń nɛ́ fítinɔ kũ ń nɔgbɛ̃nɔ yãi, ò ń de sɛ́ ò su kãao.
Òsun laasun lɛ́ pɔ́ kũ oni tó gwenɔaro, zaakũ Misila gu mana ni gɔ̃ ń pɔ́ ũmɛ.
Akũ Isaraila nɛ́ pìnɔ kɛ̀ lɛ. Yusufu zùgonɔ kpàḿma lákũ Firi'auna ò nà. À zɛ́ zànaa kɛ̀ńnɛ dɔ.
À ń gbá uta zɔ̃kɔ̃nɔ ń pínki, akũ à Biliaminu gbà andurufu ɔgɔ mɛ̀n wàa do kpɛ́ basɔɔro kũ uta zɔ̃kɔ̃nɔ mɛ̀n sɔɔro.
À Misila pɔ́ mananɔ kpã̀zã a denɛ zaaki aso kuri kũ pɔ́blewɛo kũ pɔ́bleo zaaki aso kuri a de zɛ́ zàna ũ.
Kũ à ń gbárɛ à pì: Àsun fìti kɛ zɛ́nlo! Akũ ò tà.
Ò bò Misila, akũ ò kà Kanaanɔ bùsun ń de Yakubu kĩnaa.
Ò pìnɛ: Yusufu kú wɛ̃̀ndiio ari tera, àkũmɛ Misila bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ. Akũ Yakubu kɛ̀ sã̀ii, adi síro.
Akũ ò yã kũ Yusufu òńnɛ ònɛ pínki. Kũ Isaraila zùgo kũ Yusufu gbàrɛ à a sɛ́nɔ è, akũ a laasun kɛ̀ do sà,
akũ à pì: Adikĩna mɔ̀! Ma nɛ́ Yusufu kú kũ wɛ̃̀ndiio ari tera. Mani gɛ́ mà wɛ́ sialɛ de má kpɛ́ mà ga.
Isaraila dà zɛ́n kũ pɔ́ kũ a vĩnɔ pínki. Kũ à kà Bɛsɛba, à sa ò a de Isaaku Ludaa.
Akũ Luda bò à sùa wɛ́gupu'enaa gũn gwãani à pì: Yakubu! Yakubu! À wèa à pì: Makũ di!
Akũ à pì: Makũmɛ Luda ũ n de Luda. Ǹsun Misila gɛna damu kɛro, zaakũ gwen mani n buri karan manamana.
Mani gɛ́ kũnwo Misila mà ɛra mà su kũ n burinɔ. Yusufu gbádan ĩni gan.
Akũ Yakubu fùtɛ Bɛsɛba. A nɛ́nɔ a dà zùgo kũ Firi'auna gbàrɛ ò a sɛ́onɔ gũn kũ ń nɛ́nɔ kũ ń nanɔnɔo.
Ò ń pɔ́kãdenɔ kũ aruzɛkɛ kũ ò lè Kanaanɔ bùsunnɔ sɛ̀tɛ ò tào Misila.
Yakubu tà gwe kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ a nɛ́nɔgbɛ̃nɔ kũ a daikorenɔ ń pínki.
Isaraila kũ ò tà Misilanɔ tɔ́nɔn dí, Yakubu kũ a burinɔ: Yakubu daudu Rubɛni.
Rubɛni nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ Anɔku, Palu, Ɛzɛrɔnu kũ Kaamio.
Simɛɔ nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ Yemuɛli, Yami, Oada, Yakĩ, Zoa kũ Sauluo kũ à a ì kũ Kanaa nɔgbɛ̃o.
Levi nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ Gɛsɔmu, Koa kũ Mɛrario.
Yuda nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ Ɛɛ, Ona, Sela, Pɛrɛzi kũ Zɛrao, ama Ɛɛ kũ Onao gà Kanaamɛ. Pɛrɛzi nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ Ɛzɛrɔnu kũ Amuluo.
Isaka nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ Tola, Pua, Yasubu kũ Simirɔnuo.
Zɛbuluni nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ Sɛrɛdi, Ɛlɔni kũ Yalɛlio.
Nɛ́gɔ̃gbɛ̃ kũ Lea ń í kũ Yakubuo Mɛsɔpɔtamianɔn gwe. Àkũ mɛ́ à a nɛ́nɔgbɛ̃ Dina ì dɔ. Ń buri pìnɔ ń pínki gbɛ̃nɔn baraakuri awɛɛ'aakɔ̃mɛ.
Gada nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ Zɛfɔ̃, Agi, Suni, Ɛzɛbɔ̃, Eri, Arodi kũ Arɛlio.
Asa nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ Imina, Isiva, Isivi, Bɛria kũ ń dãre Sɛrao. Bɛria nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ Eberu kũ Malakiɛlio.
Labã mɛ́ à Zilipa kpà Leaa. Buri kũ Zilipa kɛ̀ kũ Yakubuon gwe. Ò gbɛ̃nɔn gɛ̃ro awɛɛdomɛ.
Yakubu nanɔ Rahila nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ Yusufu kũ Biliaminuo.
Yusufu Manase kũ Ɛflaimuo ì Misila kũ a nanɔ Asɛna, Ɛliɔpɔli sa'ori Potifɛra nɛ́o.
Biliaminu nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ Bɛla, Bɛkɛ, Asabɛli, Gera, Naama, Ɛhi, Rosu, Mupimu, Upimu kũ Adao.
Buri kũ Rahila kɛ̀ kũ Yakubuonɔn gwe. Ò gbɛ̃nɔn gɛ̃ro donsarimɛ.
Dã nɛ́gɔ̃gbɛ̃ Usimu.
Nafatali nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ Yaziɛli, Guni, Yɛzɛ kũ Silɛmuo.
Labã mɛ́ à Bila kpà Rahilaa. Buri kũ Bila kɛ̀ kũ Yakubuonɔn gwe. Ò gbɛ̃nɔn supplamɛ.
Yakubu buri kũ ò tà kũńwo Misilanɔn gwe. Ò gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ awɛɛsuddomɛ a nɛ́ nɔnɔ baasi.
Kũ Yusufu nɛ́ ì Misila gbɛ̃nɔn pla, akũ Yakubu buri kũ ò tà gwenɔ kɛ̀ gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ akuri.
Yakubu Yuda zĩ̀ à donɛ arɛ Yusufu kĩnaa de à Gosɛ̃ bùsu zɛ́ mɔnɛ. Kũ ò kà gwe,
akũ Yusufu gɛ̃̀ a sɔ̃gon à gɛ̀ɛ da a delɛ gwe. Kũ à a lè, à mlɛ̃̀a à ɔ́ɔ dɔ̀ à gìi kɛ̀.
Akũ Isaraila pì Yusufunɛ: Lákũ ma wɛ́ sìnlɛ nà ma è ń kú wɛ̃̀ndiio, ga ni fɔ̃ à ma sɛ́ sà.
Yusufu pì a vĩ̀ninɔnɛ kũ a de bedenɔ: Mani gɛ́ mà o Firi'aunanɛ ma vĩ̀ninɔ kũ ma de bede kũ ò kú Kanaanɔ bùsunnɔ sù ma kĩnaa.
Mani onɛ kũ sãdãrinɔmɛ á ũ, á pɔ́kãdenɔ vĩ, akũ a su kũ á sãnɔ kũ á blènɔ kũ á zùnɔ kũ pɔ́ kũ á vĩnɔ pínki.
Tó Firi'auna á sísi, akũ à á lá bɔ́ zĩn adì kɛ,
à onɛ à pi á pɔ́kãdedenɔ ũ zaa á kɛfɛnnakɛgɔrɔa ari kũ a gbãrao lán á dizinɔ bà. Tó a ònɛ lɛ, áni le à vutɛ Gosɛ̃ bùsun, zaakũ Misilanɔ dì kakara kũ sãdãrinɔro.
Yusufu gɛ̀ɛ à yã ò Firi'aunanɛ à pì: Ma vĩ̀ninɔ bò Kanaanɔ bùsun kũ ń sãnɔ kũ ń blènɔ kũ ń zùnɔ kũ pɔ́ kũ ò vĩnɔ pínki, ò sù Gosɛ̃ bùsun.
Akũ à a vĩ̀ninɔ sɛ̀ gbɛ̃nɔn sɔɔro à ń mɔ́ Firi'aunanɛ.
Firi'auna ń lá à pì: Bɔ́ zĩn adì kɛɛ? Ò wèa ò pì: Ókɔ̃nɔ n zɔ̀blerinɔ, sãdãrinɔn ó ũ lán ó dizinɔ bà.
Akũ ò pìnɛ: O su vutɛ bùsun la gɔrɔ plamɛ, zaakũ nà kú Kanaanɔ bùsun manamana, sɛ̃̀ kun kũ ó sãnɔ blero. Ókɔ̃nɔ n zɔ̀blerinɔ, ǹ ó gba zɛ́ ò vutɛ Gosɛ̃ bùsun.
Akũ Firi'auna pì Yusufunɛ: Lákũ n de kũ n vĩ̀ninɔ sù n kĩnaa nà,
ǹ ń kátɛ Misila gu manan. Ò vutɛ Gosɛ̃ bùsun. Tó laakaridenɔn kú ń tɛ́, ǹ ma pɔ́nɔ nańnɛ ń ɔĩ.
Akũ Yusufu a de Yakubu sɛ̀ à gɛ̀ɛ à mɔ̀ Firi'aunanɛ. Akũ Yakubu sa mana ònɛ.
Firi'auna a là à pì: N ka wɛ̃̀n gbaa?
À wèa à pì: Ma kunna andunia gũn wɛ̃̀ basuddo akuriden dí. Ma wɛ̃̀ dí ká ma dizinɔ pɔ́ ũro, akũ à yã'ũmmana vĩ.
À sa mana ò Firi'aunanɛ dɔ, akũ à bò a kĩnaa.
Yusufu a de kũ a vĩ̀ninɔ kàtɛ Misila bùsu gu manan à ń gbá bùsu kũ Ramɛsɛ de a wɛ́ra ũ lákũ Firi'auna ò nà.
Yusufu pɔ́blewɛ kpà a dea kũ a vĩ̀ninɔ kũ a de bedenɔ ń pínki ɔn kũ ɔnnwo ń dasi lɛ́n.
Nàa kɛ̀ gbãna, pɔ́blewɛ kú gukearo. Misilanɔ kũ Kanaanɔ gbãna làka.
Òtɛn pɔ́blewɛ lú, akũ Yusufu ɔgɔ kũ à kú Misila kũ Kanaao sì pínki à tào Firi'auna bɛa.
Kũ Misilanɔ kũ Kanaanɔ ɔgɔ làka, Misilanɔ sù Yusufu kĩnaa ń pínki ò pì: Ɔgɔ kun doro. Ǹ ó gba pɔ́blewɛ. Ǹsun tó ò ga n wáraro.
Yusufu pì: Lákũ ɔgɔ kunlo nà, à su kũ á pɔ́kãdenɔ, mani pɔ́blewɛ kpááwa a musu.
Akũ ò sù Yusufunɛ kũ pɔ́kãdenɔ, akũ à pɔ́blewɛ kpàḿma sɔ̃nɔ kũ sãnɔ kũ blènɔ kũ zùnɔ kũ zaakinɔ musu. Wɛ̃̀ birea à pɔ́blewɛ kpàḿma ń pɔ́kãdenɔ musumɛ.
Kũ wɛ̃̀ bire gɛ̃̀tɛ, akũ ò sù a kĩnaa a wɛ̃̀ làa ò pìnɛ: Dikiri, óni fɔ̃ ò yãke utɛnnɛro. Ɔgɔ làka, akũ ó pɔ́kãdenɔ gɔ̃̀ n pɔ́ ũ. Pɔ́ke dí gɔ̃ ò kpámmaro, ókɔ̃nɔ kũ ó buranɔ baasiro.
Ǹsun tó ò ga n wára kũ ó buranɔro. Ǹ ó lú kũ ó buranɔ ǹ fĩna bo kũ pɔ́blewɛo ò gɔ̃ Firi'auna zɔ̀nɔ ũ, ókɔ̃nɔ kũ ó buranɔ. Ǹ ó gba pɔ́blewɛ de òsun garo ògɔ̃ kun, akũsɔ̃ de ó buranɔ sún gɔ̃ tàraga ũro.
Akũ Yusufu Misila buranɔ lù Firi'aunanɛ pínki, zaakũ Misilanɔ baadi a bura yìa, kũ nà ń kũ gbãna yãi, akũ bùsuu gɔ̃̀ Firi'auna pɔ́ ũ.
Yusufu Misilanɔ sì zɔ̀nɔ ũ ń pínki zaa ń bùsu lɛ́n la gɛna a lɛ́ dire.
Ama adi sa'orinɔ buranɔ lúro, zaakũ Firi'auna dìtɛ àgɔ̃ pɔ́blewɛ kpáḿma gɔrɔ sĩnda pínki. Lákũ ò kú kũ pɔ́blewɛ kũ Firi'auna dì kpáḿmao nà, odi ń buranɔ yíaro.
Akũ Yusufu pì gbɛ̃nɔnɛ: Ma á lú kũ á buranɔ sà, a gɔ̃ Firi'auna pɔ́ ũ. Pɔ́blewɛn dí. À gɛ́ à tɔ̃.
Pɔ́kɛ̃gɔrɔ àgɔ̃ a lɛu sɔɔrode kpá Firi'aunaa, a kpara ni gɔ̃árɛ pɔ́wɛ ũ kũ pɔ́bleo. Àgɔ̃ abire ble kũ á nɛ́nɔ kũ á bedenɔ á pínki.
Akũ ò pì: N ó sura bà. Ǹ tó ò n pɔnna le dikiri, ò gɔ̃ Firi'auna zɔ̀nɔ ũ.
Akũ Yusufu yã dìtɛ Misila à pì, burapɔ lɛu sɔɔrode nigɔ̃ de Firi'auna pɔ́ ũ. Yã pì kun ari kũ a gbãrao. Sa'orinɔ bùsu mɛ́ adi gɔ̃ Firi'auna pɔ́ ũro ado.
Isarailanɔn kú Gosɛ̃ bùsun zaa Misila. Ò ń zĩda zĩtɛ vĩ gwe, akũ ò nɛ́ ì ò kàra manamana.
Yakubu kɛ̀ wɛ̃̀ gɛ̃ro awɛɛpla Misila, a wɛ̃̀ pínkipinki basuppla awɛɛsupplamɛ.
Kũ à kà gana, à a nɛ́ Yusufu sìsi, akũ à pìnɛ: N yã nna! Tó ma n pɔnna lè, ǹ n ɔ da ma gbáda gbáru ǹ gbɛ̃kɛ kũ náanio yã kɛmɛnɛ. Ǹsun ǹ ma vĩ Misilaro.
Tó ma ka ma dizinɔla, ǹ ma sɛ́ ǹ bo kũmao Misila la ǹ ma vĩ ma dizi pìnɔ miran. Akũ Yusufu pìnɛ: Mani yã kũ n ò kɛnnɛ.
Akũ Yakubu pì: Ǹ la damɛnɛ. Kũ à la dànɛ, akũ Yakubu gbãna lè a gòoa à donyĩ kɛ̀.
Gɔrɔ pla gbɛra ò ò Yusufunɛ a de tɛn gyã kɛ, akũ à a nɛ́ gbɛ̃nɔn planɔ Manase kũ Ɛflaimuo sɛ̀tɛ à gɛ̀ɛ kũńwo.
Kũ ò ò Yakubunɛ a nɛ́ Yusufu sù a gwa, à kokari kɛ̀ à fùtɛ à vùtɛ a gádo musu.
À pì Yusufunɛ: Luda Gbãnasĩndapinkide bò à sùma zaa Luzu, Kanaanɔ bùsun, à arubarikaa dàmagu
à pìmɛnɛ áni tó mà nɛ́ i manamana, áni ma kara mà gɔ̃ burinɔ dizi ũ áni bùsuu pì kpá ma burinɔa ma gbɛra ń pɔ́ ũ ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Tera sà nɛ́ gbɛ̃nɔn pla kũ n ń í Misila ari màgɔ̃ su n kĩnaanɔ ma pɔ́nɔmɛ. Ɛflaimu kũ Manaseo gɔ̃̀ ma nɛ́nɔ ũ lákũ Rubɛni kũ Simɛɔo de nà.
Nɛ́ kũ ĩni ń i ń gbɛranɔ mɛ́ onigɔ̃ de n pɔ́ ũ, oni ń túbi ble ń vĩ̀ninɔ kĩnaa.
Zaakũ kũ matɛn su kũ Mɛsɔpɔtamiao, n da Rahila gà zɛ́n Ɛflata kũ òdi pi tera Bɛtilihamu lɛ́i zaa Kanaanɔ bùsun, akũ ma a vĩ̀ zɛ́n gwe.
Akũ Isaraila Yusufu nɛ́nɔ gwà à pì: Dínɔn gwee?
À pì a denɛ: Nɛ́ kũ Luda ma gba lanɔn gwe. Akũ Isaraila pì: Ǹ mɔ́ kũńwo ma kĩnaa mà sa'olɛ kɛńnɛ.
Zĩkũna Isaraila wɛ́ bùsa àtɛn gu e manaro, akũ Yusufu nài kũ nɛ́ pìnɔ. Isaraila lɛ́ pɛ̀pɛḿma à ń kpá a kùla,
akũ à pì Yusufunɛ: Mádi da yã mà wɛ́ sinlɛ doro, akũ Luda tò ma n e kũ n nɛ́nɔ dɔ.
Yusufu ń gó a de gbála, akũ à kùtɛnɛ à a arɛ pɛ̀tɛ.
Akũ Yusufu a nɛ́nɔ kũ̀ ń pla ń pínki. À Ɛflaimu kũ̀ kũ ɔplao Yakubu ɔzɛ kpa, akũ à Manase kũ̀ ɔzɛ kpa Yakubu ɔpla kpa, akũ à nài kũ nɛ́ pìnɔ.
Akũ Yakubu a ɔ pã̀kɔ̃la à a ɔpla nà Ɛflaimu kũ à de dakũna ũ mìia, à a ɔzɛ nà Manase kũ à de daudu ũ mìia.
Akũ à sa'olɛ kɛ̀ Yusufunɛ à pì: Luda kũ ma dizinɔ Ibrahĩ kũ Isaakuo táa ò kãao, Luda kũ à dòmɛnɛ arɛ ma kunnaa gũn ari kũ a gbãrao,
a Malaika kũ à ma bo a vãnin pínki à arubarika da nɛ́ díkĩnanɔgu, à tó ògɔ̃ ń sísi ma tɔ́a, kũ ma dizinɔ Ibrahĩ kũ Isaakuo tɔ́o, à tó ògɔ̃ kɔ̃ manamana andunia gũn.
Kũ Yusufu è a de a ɔpla nà Ɛflaimu mìia, adi kɛnɛ nnaro. À a de ɔ kũ̀ de à go Ɛflaimu mìia à na Manase pɔ́a
à pì: Lɛnlo Baa, gbɛ̃ díkĩna mɛ́ à daudu ũ. Ǹ n ɔpla na a mìia.
Akũ a de gì à pì: Má dɔ̃ ma nɛ́, má dɔ̃. Àpi sɔ̃ ani gɔ̃ buri ũ, anigɔ̃ zɔ̃kɔ̃, ama a dakũna zɔ̃kɔ̃ nigɔ̃ deala, a buri nigɔ̃ dasi.
Zĩ kũ̀a à sa'olɛ kɛ̀ńnɛ à pì: Isarailanɔ ni sa mana okɔ̃nɛ kũ á tɔ́o oni pi Luda tó ǹ gɔ̃ lán Ɛflaimu kũ Manaseoo bà. Lɛmɛ à Ɛflaimu dò Manasenɛ arɛ lɛ.
Akũ Isaraila pì Yusufunɛ: Ma ka gana, ama Luda nigɔ̃ kú kãáo, ani ɛra à tá kãáo á dizinɔ bùsun.
Sɛkɛmu bùsu mana kũ ma sì Amɔrinɔa kũ ma fɛ̃nɛdao kũ ma sáo, ma n gba, mɔkɔ̃n kũ ń de n vĩ̀ninɔla.
Yakubu a nɛ́nɔ sìsi, akũ à pì: À kɔ̃ kakara mà yã kũ ani á le ziakpɛzĩ oárɛ.
À kɔ̃ kakara ma nɛ́nɔ à sã kpá, à á de Isaraila yã ma.
Rubɛni ma daudu ma gbãna, ma kana gɔ̃ lɛ́i nɛ́ káaku, n bɛ̀ɛrɛ deńla kũ n gbãnao.
Ń pãsĩ lán ísɔ̃ bà, ama ĩnigɔ̃ deńlaro, zaakũ n didi n de gádoa, n wutɛ kũ ma nɔnɔ dokeo.
Simɛɔ kũ Levio mɛ́ ò kɔ̃ gbɛ̃nɔ ũ, ò pãsĩ kũ fɛ̃nɛdao.
Ma lɛ́ kú ń kakaranaa gũnlo, ma baka kú ń yãgɔ̃gɔ̃naa gũnlo, zaakũ ò gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ pɔfɛ̃ gũn, ò zù gbátĩnɔ zɔ̃̀zɔ̃ lákũ ò yei nà.
Luda láari boḿma ń pɔfɛ̃ zɔ̃kɔ̃ yãi, à lɛ́ kɛńnɛ ń pãsĩkɛ yãi. Mani ń kɛ̃kɔ̃a Yakubu burinɔ tɛ́, mani ń burinɔ fãkɔ̃a Isarailanɔ gũn.
Yuda, n gbɛ̃nɔ ni n tɔ́ kpá. Ĩni n ibɛrɛnɔ kũ ń wakaaa, n de nɛ́nɔ ni kútɛnnɛ.
Yuda de lán músu bà, ma nɛ́ pìi dì su kũ tofekao àdi gátɛ àdi wútɛ a tòn. Dí mɛ́ ani fɔ̃ à a futɛɛ?
Kpata ni go Yudalaro, a burinɔ mɛ́ onigɔ̃ gò kũna ari Silo gɛ́ su, buri sĩnda pínki ni mì natɛnɛ.
Ani a zaaki dɔ geepi lía, ani a zaakinɛ yĩ geepi lí manaa. Sèwɛ̃ nigɔ̃ dimɛ ani a pɔ́kasanɔ pípio, ani a uta pípi kũ geepi'io.
Sèwɛ̃ ni a wɛ́ tɛ̃ra kũ, vĩ ni a saka pura kũ.
Zɛbuluni nigɔ̃ kú ísira sarɛ, a bùsu nigɔ̃ de gó'itɛnɔ bàdɔki ũ. A bùsu lɛ́ ni zɛ Sidɔ̃.
Isaka de lán zaaki gbãna kũ à wutɛna aso mɛ̀n pla dagura bà.
Tó a burinɔ è ń kámmaboki mana, akũsɔ̃ ń bùsu pì vutɛna nna, oni natɛ asosɛnaanɛ ò zɔ̀zĩ kɛ.
Dã ni a gbɛ̃nɔ bo yãn Isaraila burinɔ doke ũ.
Dã nigɔ̃ de lán mlɛ̃̀ kũ à kú zɛ́ sarɛ bà, lán pitiko kũ à kú zɛ́wɛwɛ gũn bà. Àdi sɔ̃ lɛ́ a gbáa, de gbɛ̃ kũ à di a musu lɛ́tɛ a kpɛdangara.
Dikiri, madì wɛ́ dɔ n surabanaai.
Gada sɔ̃, zĩ̀karinɔ ni sińgu, ama oni lɛ́tɛ ń kpɛdenɔa.
Asa pɔ́blewɛ nigɔ̃ nísi vĩ, pɔ́ble kũ a blena nna kínanɔnɛɛn ani kpá.
Nafatali de lán gbɛ̃tɛ̃ lí kũ àdi gã̀ mananɔ bo bà.
Yusufu de lán lí nɛ́'iri kũ à kú ísɛ̃boki sarɛ bà, a gã̀nɔ dì poro à da gbĩ̀la.
Kàzurinɔ ni ibɛrɛ sɛ́o, ò pɛ́a kũ kàao.
Anigɔ̃ a sá kũna yĩgãnaa sari Yakubu Luda gbãnade gãi, a ɔ gbãna nigɔ̃ wãna Isarailanɔ Gbɛ̀si kũ àdi donɛ arɛ yãi.
N de Luda pì ni kpányĩ, Gbãnasĩndapinkide pì ni arubarika dangu kũ legũ'i kũ àdi bo musuo, kũ arubarika kũ à katɛna zĩtɛ gbáruo, de n nɔnɔ kũ n pɔ́nɔ gɔ̃ de nɛ́randenɔ ũ.
Sa'olɛ kũ n de kɛ̀nnɛ de ma dizinɔ pɔ́la, à zɔ̃kɔ̃ de kpi zĩnɔla. Luda tó arubarika dínɔ gɔ̃ Yusufu mìia, gbɛ̃ kũ ò dìtɛ adona a gbɛ̃nɔ tɛ́ musu.
Biliaminu de lán lɛwanna pãsĩ bà, àdi lɛ́tɛ gbɛ̃nɔa kɔnkɔ, àdi ń pɔ́nɔ kpàatɛ ɔkɔsi.
Isaraila buri mɛ̀n kuri awɛɛplanɔn gwe ń pínki. Sa'olɛ kũ ń de kɛ̀ńnɛn gwe baadi kũ a pɔ́o.
Akũ à pìńnɛ: Tó ma andunia tò, à ma vĩ ma dizinɔ gbɛ̀wɛɛ kũ à kú Iti buri Ɛflɔnu bura gũn.
Gbɛ̀wɛɛ pì kú Makpɛlamɛ, Mamare ifãboki kpa Kanaanɔ bùsun, bura kũ Ibrahĩ lù Iti buri Ɛflɔnua gɛ̀vĩki ũ.
Gwen ò Ibrahĩ kũ a nanɔ Sarao vĩ̀n. Gwen ò Isaaku kũ a nanɔ Rɛbɛkao vĩ̀n. Gwen ma Lea vĩ̀n.
Ò bura pì kũ a gbɛ̀wɛɛɛoo lù Itinɔamɛ.
Kũ Yakubu lɛ́ dìtɛ a nɛ́nɔnɛ à làka, à ɛ̀ra à wùtɛ, akũ à gà.
Yusufu kùsi a dea à ɔ́ɔ dɔ̀ a musu à lɛ́ pɛ̀pɛa.
Akũ à ò a zĩkɛri ɛzɛdenɔnɛ ò ɛzɛ kũ àdi tó gɛ̀ vãro máma a de gɛ̀ɛa. Akũ ò màma Isaraila gɛ̀ɛa
ari gɔrɔ bupla de àsun yagi kɛro yãi, zaakũ lɛn Misilanɔ dì kɛ lɛ, akũ ò a gɛ̀ ɔ́ɔ dɔ̀ gɔrɔ baaakɔ̃ akuri.
Kũ ò a gɛ̀ ɔ́ɔ dɔ̀ ò làka, Yusufu pì Firi'auna ɔndenɔnɛ: Á yã nna! Tó ma á pɔnna lè, à omɛnɛ Firi'aunanɛ à pi:
Kũ ma de tɛn ga, à tò ma la dànɛ à pì mà a vĩ mira kũ à kɛ̀kɛ a zĩda pɔ́ ũ Kanaanɔ bùsun. Ǹ ma gba zɛ́ mà gɛ́ mà a de vĩ sà, mani ɛra mà su.
Akũ Firi'auna pìnɛ: Ǹ gɛ́ ǹ n de vĩ, zaakũ à tò n la dàarɛ.
Kũ Yusufu tɛn gɛ́ a de vĩ, Firi'auna ìbanɔ kũ a bɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ Misila bùsu gbãnadenɔ gɛ̀ɛ kãao ń pínki.
Yusufu bedenɔ kũ a vĩ̀ninɔ kũ a de bedenɔ gɛ̀ɛ kãao ń pínki dɔ. Ń nɛ́ fítinɔ kũ ń sãnɔ kũ ń blènɔ kũ ń zùnɔ mɛ́ ò gɔ̃̀ Gosɛ̃ bùsun ńtɛ̃nɛ.
Sɔ̃gonɔ kũ sɔ̃denɔ gɛ̀ɛ kãao dɔ. Gbɛ̃ kũ ò gɛ̀ɛ zɛnɛɛ pìnɔn dasi manamana.
Kũ ò kà Atada pɔ́wɛgbɛ̃kia Yoda bara, gwen ò wiki gbãna lɛ̀n ari, ò gɛ̀ ɔ́ɔ dɔ̀ manamana, akũ Yusufu a de wɛ̃nda kɛ̀ ari gɔrɔ suppla.
Kũ Kanaanɔ bùsudenɔ è lákũ òtɛn gɛ̀ kɛ nà Atada pɔ́wɛgbɛ̃kia, akũ ò pì: Misilanɔ gɛ̀kɛna zɔ̃kɔ̃n dí. Abire yãi ò tɔ́ kpà Yoda bara gu pìinɛ Abɛli Misila.
Lɛn Yakubu nɛ́nɔ kɛ̀ lɛ lákũ à òńnɛ nà.
Ò a gɛ̀ɛ sɛ̀ ò gɛ̀ɛo Kanaanɔ bùsun, akũ ò a vĩ̀ Makpɛla bura gbɛ̀wɛɛ kũ Ibrahĩ lù Iti buri Ɛflɔnua mira ũ gũn Mamare ifãboki kpa.
Kũ Yusufu a de vĩ̀ à làka, à ɛ̀ra à tà Misila kũ a vĩ̀ninɔ kũ gbɛ̃ kũ ò gɛ̀ɛ zɛnɛ a de gɛ̀ vĩnɔ ń pínki.
Kũ Yusufu vĩ̀ninɔ è ń de gà, akũ ò pì: Tó Yusufu ibɛrɛɛ sɛ̀ kũoo, akũ à ye à a vãni kũ o kɛ̀nɛ pínki fĩna bowɛrɛ sɔ̃ bi?
Akũ ò lɛ́gbãzã kɛ̀nɛ ò pì: De n de kpɛ́ à ga à pì
ò onnɛ ǹ ó taari kũ ó durunnao kɛ̃wá, zaakũ a vãnin o kɛ̀nnɛ. N yã nna! Ǹ ó taarinɔ kɛ̃wá. N de Luda zɔ̀blerinɔmɛ ó ũ. Kũ ò yã pìi ò Yusufunɛ, akũ à ɔ́ɔ dɔ̀.
Akũ a vĩ̀ninɔ sù a kĩnaa ò kùtɛ a arɛ ò pì: N zɔ̀nɔmɛ ó ũ.
Akũ Yusufu pìńnɛ: Àsun vĩna kɛro. Ludamɛ ma ũ yá?
Á ye à a vãni kɛmɛnɛ yã, akũ Luda lìtɛ a mana ũ, de à le à gbɛ̃nɔ sura ba dasi lán àtɛn kɛ nà tera.
Àsun vĩna kɛro. Mani á gwa kũ á nɛ́nɔ. Akũ à náani kpàḿma à ń laakarii kpàtɛ.
Yusufu kú Misila kũ a de bedenɔ ari à kà wɛ̃̀ basɔɔro akuri.
À wɛ́ sì Ɛflaimu sãkpɛnɔlɛ, akũ à wɛ́ sì Manase nɛ́ Maki nɛ́nɔlɛ dɔ.
Akũ Yusufu pì a gbɛ̃nɔnɛ: Ma ka gana. Luda mɛ́ ani su kpáái à bo kãáo bùsu dín à gɛ́ kãáo bùsu kũ à a lɛ́ sɛ̀ Ibrahĩnɛ kũ Isaakuo kũ Yakubuoo gũn.
Akũ Yusufu tò Isarailanɔ la dàarɛ à pì: Gɔrɔ kũ Luda ni su kpáái, à ma wánɔ sɛ́tɛ à boo gu dín.
Yusufu wɛ̃̀ basɔɔro akuriden à gà. Akũ ò ɛzɛ kũ àdi tó gɛ̀ vãro màma a gɛ̀ɛa ò dà àkpatii gũn Misila.
Isaraila nɛ́ kũ ò tà Misila kũ ń de Yakubuo, baadi kũ a bɛ gbɛ̃nɔ tɔ́n dí:
Rubɛni, Simɛɔ, Levi, Yuda,
Isaka, Zɛbuluni, Biliaminu,
Dã, Nafatali, Gada kũ Asao.
Yakubu buri pìnɔ ń pínki gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ akurimɛ. Yusufu sɔ̃ a gĩnakɛ à kú Misila kɔ̀.
Akũ Yusufu gà kũ a vĩ̀ninɔ kũ gbɛ̃ kũ ò kun a gɔrɔanɔ ń pínki.
Isarailanɔ nɛ́ ì ò kɛ̀ dasi ò kàra ò dasi kũ̀ manamana, ò dà bùsuu pìla pínki.
Kína dufu kũ à Yusufu dɔ̃ro kpata blè Misila,
akũ à pì a gbɛ̃nɔnɛ: À Isarailanɔ gwa, ò dasi kũ̀ ò dàóla.
Ò gɛ́ ò ɔ̃ndɔ̃ kɛńnɛ de òsun kararo yãi. Tó zĩ̀i fùtɛ, ò na ó ibɛrɛnɔa ò zĩ̀ ká kũoo ò bɔtɛ ó bùsun.
Akũ ò gbɛ̃nɔ dìtɛńnɛ ń dikirinɔ ũ ò wɛ́ tãḿma kũ zĩ gbãna kɛnaao. Lɛmɛ ò Pitomu kũ Ramɛsɛo kàtɛ Firi'aunanɛ a pɔ́blekatɛkianɔ ũ lɛ.
Ama lán òtɛn wari dɔḿma nà, lɛmɛ òdigɔ̃ kara lɛ òtɛn dagula, akũ swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀ Misilanɔgu ń yã musu.
Akũ ò ń dá zɔ̀zĩ pãsĩn
ò ń pɔ yàka ò ɛ̃ zĩ gbãna dàńnɛ kũ kúnkubonaao kũ bura zĩ sĩnda pínkio. Ò zĩ pìnɔ dàńnɛ pínki pãsĩpãsĩ.
Akũ Misilanɔ kína Eberu nɛ́sɛtɛrinɔ sìsi, a do tɔ́n Sifira, a do Pua.
À pìńnɛ: Tó áni nɛ́ i Eberu nɔgbɛ̃nɔnɛ tera sa, tó gɔ̃gbɛ̃mɛ, à a dɛ. Tó nɔgbɛ̃mɛ sɔ̃, à a tó.
Nɔgbɛ̃ pìnɔn Luda vĩna vĩ, odi yã kũ à òńnɛ kɛro, òtɛn nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ tó.
Akũ kína pì ń sísi à ń lá à pì: À kɛ̀ dera a kɛ̀ lɛ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ tòo?
Ò wèa ò pì: Eberu nɔgbɛ̃nɔ de lán Misila nɔgbɛ̃nɔ bàro, ò wãna òdi nɛ́ i ari ògɔ̃ ká.
Lɛmɛ Isarailanɔ tɛn kara lɛ òtɛn dasi kũ. Akũ Luda yã mana kɛ̀ nɛ́sɛtɛrii pìnɔnɛ
à ń gbá nɛ́nɔ, kũ ò a vĩna vĩ yãi.
Akũ Firi'auna yã dìtɛ a gbɛ̃nɔnɛ ń pínki à pì: À Eberu nɛ́gɔ̃gbɛ̃ kũ ò ń ínɔ ká Nili ín ń pínki, ama à nɛ́nɔgbɛ̃nɔ tó.
Levi buri gɔ̃gbɛ̃ Levi buri nɔgbɛ̃ sɛ̀.
Nɔ pìi nɔ̀ɔ sì à nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ. Kũ à è nɛ́ pì mana, akũ à a ùtɛ mɔ aakɔ̃.
Kũ adi fɔ̃ à a ùtɛ doro, à kepu tãnko sɛ̀ à ɔ̀daa lɛ̀a de í sún gɛ̃ a gũnlo yãi. Akũ à nɛ́ pìi dàn à gɛ̀ɛ à dìtɛ Nili í lɛ́a kanda gũn.
Nɛ́ pì dãre zɛ zã̀ dire, àtɛn gwa yã kũ ani a le.
Akũ Firi'auna nɛ́nɔgbɛ̃ gɛ̀ɛ zú o swai, a gbɛ̃nɔ tɛn kure swa pì lɛ́a. À tãnko è ditɛna kandan, akũ à a zɔ̀nɔkpare zĩ̀ à gɛ̀ɛ à a sɛ̀.
Kũ à wɛ̃̀, à è nɛ́ mɛ́ à dan, àtɛn ɔ́ɔ dɔ. À kɛ̀nɛ wɛ̃nda à pì: Eberu nɛ́gɔ̃gbɛ̃mɛ.
Akũ nɛ́ pì dãre sù à pì Firi'auna nɛ́ pìinɛ: Ń ye mà gɛ́ mà Eberu nɔgbɛ̃ sísinnɛ àgɔ̃ yɔ̃ kpánnɛ nɛ́ pìian yá?
À wèa à pì: Ǹ gɛ́! Akũ nɛ́nɔgbɛ̃ pìi gɛ̀ɛ à nɛ́ pì da sìsi.
Firi'auna nɛ́nɔgbɛ̃ pìi pìnɛ: Ǹ nɛ́ pì sɛ́ ǹ tá kãao ǹgɔ̃ a gwamɛnɛ, manigɔ̃ fĩna bonnɛ. Akũ à nɛ́ pìi sɛ̀ à tà kãao, àtɛni a gwa.
Kũ nɛ́ pì zɔ̃kɔ̃ kũ̀, à a sɛ̀ à gɛ̀ɛ kãao Firi'auna nɛ́nɔgbɛ̃ pìinɛ, akũ à a sì a nɛ́ ũ. À tɔ́ kpànɛ Musa, zaakũ à pì, a a bò í gũmmɛ.
Zĩkea kũ Musa zɔ̃kɔ̃ kũ̀, à gɛ̀ɛ a buri Eberunɔ gwa, akũ à zĩ gbãna kũ òtɛn kɛ è. À è Misila gbɛ̃ tɛni a buri dake gbɛ̃.
Kũ à gu gwàgwa, adi gbɛ̃ke ero, akũ à Misila gbɛ̃ pìi dɛ̀ à a ùtɛ bùsu'atɛ̃n.
Kũ gu dɔ̀, à bò à Eberunɔ è gbɛ̃nɔn pla, òtɛn fìti kɛ. Akũ à gbɛ̃ kũ a yã nnaro là à pì: Bɔ́yãi ntɛni n gbɛ̃ndo gbɛ̃ɛ?
À wèa à pì: Dí mɛ́ à n ditɛ kína yãgɔ̃gɔ̃ri ũwɛrɛɛ? Ń ye ǹ ma dɛ lákũ n Misila gbɛ̃ dɛ̀ nàn yá? Akũ vĩna Musa kũ̀ à pì: Ò yã kũ ma kɛ̀ɛ dɔ̃̀ fá!
Kũ Firi'auna yã pìi mà, àtɛn wɛtɛ à Musa dɛ, akũ à bàa lɛ̀nɛ à tà Midiã bùsun, akũ à vùtɛ lɔ̀gɔɔ sarɛ gwe.
Midiã sa'ori kun à nɛ́nɔgbɛ̃nɔ vĩ gbɛ̃nɔn suppla, akũ ò sù ò í tɔ̀ ò kà pɔ́kãdenɔ gó ímikin ń de pɔ́kãdenɔnɛ.
Kũ sãdãri kenɔ sù òtɛn pɛ́ḿma, akũ Musa fùtɛ à yã sì kũńwo, akũ à í kpàńnɛ ń pɔ́kãdenɔa.
Kũ ò tà ń de Ruɛli kĩnaa, à ń lá à pì: À kɛ̀ dera a su káaku lɛ gbãraa?
Ò wèa ò pì: Misila gɔ̃gbɛ̃ ke mɛ́ à ó sí sãdãrinɔa. Àkũ mɛ́ se à í tɔ̀ à kpàwɛrɛ ó pɔ́kãdenɔa.
Akũ à ń lá à pì: Ade pì kú máa? Bɔ́ yã mɛ́ à tò a gɔ̃gbɛ̃ pìi tò gwee? À a sísi à su à pɔ́ ble kũoo.
Musa sù, akũ à wè à vùtɛ kũ gɔ̃gbɛ̃ pìio, akũ gɔ̃gbɛ̃ pì a nɛ́nɔgbɛ̃ Zipora kpàa nɔ ũ.
Akũ Zipora nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ, akũ Musa tɔ́ kpànɛ Gɛsɔmu, à pì: Buri zĩ̀tɔɔn ma ũ gbɛ̃ pãndenɔ bùsun la.
Kũ à gìi kɛ̀, akũ Misilanɔ kína gà. Isarailanɔ tɛni nda zɔ̀zĩ kũ òtɛn kɛ yãi, òtɛn wiki lɛ́, akũ ń wiki pìi kà Luda kĩnaa.
À ń ndanaa mà, a bàka kũ à kú kũ Ibrahĩo kũ Isaakuo kũ Yakubuo dí sãaguro.
Luda Isarailanɔ gwà, akũ ò kɛ̀nɛ wɛ̃nda.
Musa tɛni a anzure Midiã bùsu sa'ori pɔ́kãdenɔ dã à vĩ̀ gbárannala ari à kà kpi kũ òdi pi Orɛbu kĩnaa.
Akũ Dikiri Malaikaa bò à sùa tɛ́vuraa gũn tariankpãn. Musa tariankpã pìi gwà à è tɛ́ kúa, ama àtɛn tɛ́ kũro.
Akũ à pì: Mani gɛ́ mà daboyã pì gwa de mà dɔ̃ pɔ́ kũ à tò tariankpã pì tɛn tɛ́ kũro.
Kũ Dikiri è à sù gwa, akũ à lɛ́ zùi zaa tariankpã pìi gũn à pì: Musa! Musa! Akũ à wèa à pì: Makũ di!
Luda pìnɛ: Ǹsun nairo. Ǹ n kyate bobo, zaakũ gu kũ ń zɛn kun adonamɛ.
Akũ à pì: Makũmɛ n dizinɔ Ibrahĩ kũ Isaakuo kũ Yakubuo Luda ũ. Akũ Musa pɔ́ kù a wɛ́a, kũ à wɛ́ kɛna pla kũ Ludao vĩna vĩ yãi.
Akũ Dikiri pì: Ma yã'ũmmana kũ ma gbɛ̃nɔ tɛn kɛ Misila è, ma wiki kũ ń wɛ́tãmmarinɔ tò òtɛn lɛ́ mà. Má ń wãwãkɛnaa dɔ̃̀.
Ma kipa mà ń sí Misilanɔa mà ń bɔtɛ bùsuu pìn mà gɛ́ kũńwo bùsu mana yàasan, gu kũ vĩ kũ zɔ́'io din, bùsu kũ Kanaanɔn kun kũ Itinɔ kũ Amɔrinɔ kũ Pɛrizinɔ kũ Ivinɔ kũ Yebusinɔo.
Isarailanɔ wikilɛna kà ma kĩnaa tera sà, ma wari kũ Misilanɔ tɛn dɔḿma è.
Ǹ gɛ́ tera sà, ma n zĩ Firi'aunaamɛ de ǹ ma gbɛ̃ Isarailanɔ bɔtɛ Misila.
Akũ Musa pì Ludanɛ: Dín ma ũ kũ mani gɛ́ Firi'auna kĩnaa mà Isarailanɔ bɔtɛ Misilai?
Luda pìnɛ: Manigɔ̃ kú kũnwo. Zĩna kũ ma n zĩ sèedaan dí. Tó n ń bɔ́tɛ Misila, áni donyĩ kɛmɛnɛ kpi dí pɔtɛa.
Akũ Musa pì Ludanɛ: Tó ma gɛ ma ò Isarailanɔnɛ ma pì, ń dizinɔ Luda mɛ́ à ma zĩḿma, tó ò ma la n tɔ́i sɔ̃ bi? Mani pińnɛ deramɛɛ?
Luda wèa à pì: Makũmɛ gbɛ̃ kũ má de a ũ ũ. Ǹ ońnɛ makũ mɛ́ ma n zĩḿma.
Luda pìnɛ dɔ: Ǹ o Isarailanɔnɛ makũ Dikiri ń dizinɔ Ibrahĩ kũ Isaakuo kũ Yakubuo Luda mɛ́ à n zĩḿma. Ma tɔ́n gwe gɔrɔ sĩnda pínki. Àgɔ̃ ma sísi lɛ ari á buria.
Ǹ gɛ́ ǹ Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kakara ǹ ońnɛ makũ Dikiri ń dizinɔ Ibrahĩ kũ Isaakuo kũ Yakubuo Luda mɛ́ à bò à sùmma. Ǹ ońnɛ matɛni ń e ma yã kũ òtɛn kɛńnɛ Misila è.
Mani ń bɔtɛ Misila gu kũ òtɛn wɛ́ tãḿma pìn, mani gɛ́ kũńwo bùsu kũ Kanaanɔn kun kũ Itinɔ kũ Amɔrinɔ kũ Pɛrizinɔ kũ Ivinɔ kũ Yebusinɔo, gu kũ vĩ kũ zɔ́'io din.
Oni n yã ma. Mɔkɔ̃n kũ Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ à gɛ́ à Misila kína le à onɛ makũ Dikiri Eberunɔ Luda ma bo ma suáwa, ma pì à á gba zɛ́ à gɛ́ gɔrɔ aakɔ̃ kɛ gbárannan de à sa o makũ Dikiri á Ludaa.
Má dɔ̃ kũ Misila kína ni we à gɛ́ro, tó adi kɛ ma a dà tilasiro.
Mani ɔ tɔ̃ Misilanɔa, mani daboyãnɔ kɛ mà wɛ́ tãoḿma, gbasa à á gbarɛ.
Mani tó Misilanɔ á wɛ́ gwa, de tó átɛn tá, áni tá ɔkoriro.
Á nɔgbɛ̃ sĩnda pínki andurufu ke wura nɔmanablebɔnɔ kũ pɔ́kasanɔ gbɛka a Misila nɔgbɛ̃ dakea kũ ń nɔgbɛ̃ kũ ò kú a bɛanɔ, à da á nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔnɛ kũ á nɛ́nɔgbɛ̃nɔ. Lɛn áni Misilanɔ pɔ́nɔ síḿma lɛ manamana.
Musa wèa à pì: Tó odi ma náani kɛro, akũ odi ma yã maro, tó ò pì mɔkɔ̃n mɛ́ n bo n sumaro sɔ̃ bi?
Akũ Dikiri a là à pì: Bɔ́n ń kũna gwee? À wèa à pì: Gòomɛ.
Dikiri pìnɛ: Ǹ gòo pì pãtɛ zĩtɛ. Kũ à pã̀tɛ, akũ à lì mlɛ̃̀ ũ, akũ Musa a zĩda gà gwe.
Dikiri pìnɛ: Ǹ ɔ bo ǹ a kũ a vlãa. Kũ à kũ̀, akũ à ɛ̀ra à lì gò ũ a ɔĩ.
Dikiri pìnɛ: Lɛn ĩni kɛ lɛ, de ò sí kũ makũ Dikiri ń dizinɔ Ibrahĩ kũ Isaakuo kũ Yakubuo Luda mɛ́ à bò à sùmma.
Dikiri ɛ̀ra à pìnɛ dɔ: Ǹ n ɔ sɔtɔ n utan. Akũ à sɔ̀tɔn. Kũ à bò, à è a ɔ lì kusu ũ, à kɛ̀ púu lán buu bà.
Dikiri pìnɛ: Ǹ ɛra ǹ n ɔ sɔtɔ n utan. À ɛ̀ra à sɔ̀tɔn. Kũ à bò, à è à kɛ̀ a gbɛ̀n.
Dikiri pìnɛ: Tó odi n náani kɛ ò sèeda káaku sìro, ò kpɛkpɛ pɔ́ sí.
Tó odi sèeda pla pìnɔ sí ò n yã mà sɔ̃ro, ǹ Nili í tɔ́ ǹ kɔ́tɛ zĩtɛ, ani li aru ũ.
Akũ Musa pìnɛ: N yã nna Dikiri! Zaa zĩ yã'onaa araga kũmaoro. Bee zaa gɔrɔ kũ n yã òmɛnɛ, ma lɛ́ tìkisimɛ.
Akũ Dikiri pìnɛ: Dí mɛ́ à lɛ́ dɔ̀ bisãsirinɛɛ? Dí mɛ́ àdi a nɛ́nɛ natɛ ke àdi a sãto kũu? Dí mɛ́ àdi tó à gu e ke àdi a vĩ̀na kũu? Makũ Dikiri, makũroo?
Ǹ gɛ́! Mani kpányĩ kũ yã'onaao, mani yã kũ ĩni o dannɛ.
Akũ à pì: N yã nna Dikiri! N yã nna! Ǹ gbɛ̃ pãnde zĩ.
Akũ Dikiri pɔ fɛ̃̀ kũ Musao à pì: N vĩ̀ni Haruna Levi buri kunloo? Má dɔ̃ kũ yã'ona zĩ'ũ kãaoro. Àtɛn su danlɛ. Tó á wɛ́ kɛ̀ pla, a pɔ ni kɛ nna.
Ǹ yã o kãao ǹ yã kũ ani o danɛ. Makũ, manigɔ̃ kpái kũ yã'onaao, manigɔ̃ yã kũ áni kɛ daárɛ.
Ani yã o gbɛ̃nɔnɛ n gɛ̃nɛ ũ, anigɔ̃ de n lɛ́gbɛkpari ũ, ĩnigɔ̃ denɛ lán Luda bà.
Ǹ gò dí sɛ́ ǹgɔ̃ kũna ǹ sèedanɔ kɛo.
Musa tà a anzure Yɛtoro kĩnaa à pìnɛ: Ǹ ma gba zɛ́ mà tá ma gbɛ̃nɔ kĩnaa Misila, mà e tó ò kpɛ́ kú kũ wɛ̃̀ndiio ari tera. Yɛtoro pìnɛ: Ǹ kipa aafia.
À sù à lè Dikiri ò Musanɛ Midiã bùsun à pì: Ǹ futɛ ǹ tá Misila, zaakũ gbɛ̃ kũ òtɛni n wɛtɛ ò n dɛ yãnɔ gàga ń pínki.
Akũ Musa a nanɔ sɛ̀ kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ à ń dí zaakia, à ɛ̀ra àtɛn tá Misila à Luda gòo pì kũna.
Akũ Dikiri pìnɛ: Tó n ka Misila, ǹ daboyã kũ ma a gbãna kpàmmanɔ kɛ Firi'auna arɛ pínki. Ama mani a kùgbãna kũ, ani gí gbɛ̃nɔ gbarɛi.
Ǹ onɛ makũ Dikiri ma pì, Isaraila burimɛ ma daudu ũ,
akũ ma pìnɛ à ma daudu gbarɛ à gɛ́ donyĩ kɛmɛnɛ. Lákũ à gì a gbarɛi nà, mani a daudu dɛ sà.
Zɛ́ gũn Musa tɛn i gukea, akũ Dikiri a lè gwe à ye à a dɛ.
Akũ Zipora gbɛ̀ fɛ̃nɛ sɛ̀ à a nɛ́ tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀o à a gyɔfɔrɔ nà Musa gbáa à pì: Yãpuramɛ, ń demɛnɛ gɔ̃ arude ũ.
Tɔ̃̀zɔ̃na bire yãin à pìnɛ gɔ̃ arude. Akũ Dikiri Musa tò.
Dikiri pì Harunanɛ: Ǹ gɛ́ da Musalɛ gbárannan. Akũ à gɛ̀ɛ à a lè Luda kpi kĩnaa, à lɛ́ pɛ̀a.
Musa yã kũ Dikiri a zĩ à o bàba Harunanɛ kũ sèeda kũ à pìnɛ à kɛnɔ.
Akũ Musa kũ Harunao tà Misila ò Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kàkara.
Haruna yã kũ Dikiri ò Musanɛ bàbańnɛ ń pínki, akũ Musa daboyã pìnɔ kɛ̀ Isarailanɔ wára.
Ò yã pìi sì. Kũ ò mà Dikiri mɛ́ à sù ń gwa à ń yã'ũmmanaa è, akũ ò kùtɛ ò donyĩ kɛ̀nɛ.
Abire gbɛra Musa kũ Harunao gɛ̀ɛ ò Firi'auna lè ò pìnɛ: Yã kũ Dikiri Isarailanɔ Luda òon dí. À pì ǹ a gbɛ̃nɔ gbarɛ ò gɛ́ dikpɛ kɛarɛ gbárannan.
Firi'auna wèḿma à pì: Dímɛ Dikiri ũ kũ mà a yã ma mà Isarailanɔ gbarɛɛ? Má Dikiri dɔ̃ro. Mani Isarailanɔ gbarɛro.
Akũ ò pìnɛ: Eberunɔ Luda bò à sùwá. Ǹ ó gba zɛ́ ò gɛ́ ò gɔrɔ aakɔ̃ kɛ gbárannan ò sa o Dikiri ó Luda pìia, de àsun gyã káwáiro kesɔ̃ zĩ̀i.
Akũ Misila kína pìi pì Musanɛ kũ Harunao: À kɛ̀ dera a tò gbɛ̃nɔ laakari tɛn go ń zĩaa? À ɛra á zĩa.
Akũ à ɛ̀ra à pì: Kũ gbɛ̃nɔ dasi kũ̀ sà, akũ á ye ò kámma bo kũ ń zĩo yá?
Zĩ birea Firi'auna yã dìtɛ Isaraila wɛ́tãmmarinɔnɛ kũ ń don'arɛdenɔ à pì:
Àsun sɛ̃̀buru kpáḿma ò kúnku kɛo lákũ adì kɛ nà yã doro. Ò gɛ́ ò ń pɔ́ kɛ̃ ń zĩda.
Ama ò kúnku kɛ lákũ òdi kɛ nà yã lɛ́n. Àsun lagońnɛro, zaakũ ma'ãdenɔmɛ. A yã mɛ́ à tò ń wiki dìgɔ̃ dɔ, òtɛn pi ò ye ò gɛ́ sa o ń Ludaamɛ.
À zĩ karańnɛ de òsun ĩampaki le ò laakari kpá ɛ́kɛyãnɔa doro.
Akũ ń wɛ́tãmmarii pìnɔ kũ ń don'arɛdenɔ sù ò pìńnɛ: Firi'auna pì òsun sɛ̃̀buru kpááwa doro.
À gɛ́ à wɛtɛ á zĩda gu kũ áni len. Bee kũ abireo óni zĩ lagoárɛro, bee fíti.
Akũ ò fã̀kɔ̃a ò gɛ̀ɛ Misila gu sĩnda pínki sɛ̃̀ kɛ̃ sɛ̃̀buru ũ.
Ń wɛ́tãmmarii pìnɔ dìgɔ̃ nakaraḿma lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà, de ò ń zĩ láka lákũ òdi láka nà gɔrɔ kũ òdi sɛ̃̀buru kpáḿma.
Ò gbɛ̃naa kɛ̀ Isaraila don'arɛde kũ ń wɛ́tãmmarinɔ dìtɛnɔnɛ ò pìńnɛ: À kɛ̀ dera ádi kúnku kɛ gbãra ke gĩa à kà lákũ ò a lɛ́ dìtɛárɛ nà yãroo?
Akũ Isaraila don'arɛdenɔ gɛ̀ɛ ò wiki lɛ̀ Firi'aunaa ò pì: À kɛ̀ dera ntɛn kɛ ókɔ̃nɔ n zɔ̀blerinɔnɛ lɛɛ?
Òtɛni sɛ̃̀buru kpáwá doro, akũ òtɛn pi ò kúnku kɛ. Òtɛni ó gbɛ̃, ama n gbɛ̃nɔ mɛ́ ò taari vĩ.
Akũ à pì: Ma'ãdenɔn á ũ. Lɛn á de lɛ! A yã mɛ́ à tò adìgɔ̃ pi áni gɛ́ sa o Dikiria.
À gɛ́ zĩ kɛ. Oni sɛ̃̀buru kpááwa doro, bee kũ abireo áni kúnku kɛ lákũ ò dàárɛ nà lɛ́a.
Kũ ò ò Isaraila don'arɛdenɔnɛ òsun gɔrɔ do kúnkubona lagoro, ò dɔ̃̀ kũ ò yã è sà.
Kũ ò bò Firi'auna kĩnaa, ò dàkarɛ kũ Musao kũ Harunao, òtɛni ń dã,
akũ ò pìńnɛ: Dikiri á yã gwa à yãkpatɛ kɛ kãáo, zaakũ a tò Firi'auna kũ a gbɛ̃nɔn ye ó kãiro. A ó dɛna zɛ́ kpàḿman gwe.
Akũ Musa ɛ̀ra à gɛ̀ɛ à pì Dikirinɛ: Dikiri, bɔ́yãi n wari dɔ̀ gbɛ̃ pìnɔaa? Abire yãin n ma zĩ yá?
Zaa gɔrɔ kũ ma gɛ ma yã ò Firi'aunanɛ kũ n tɔ́o, akũ àtɛn wari dɔ n gbɛ̃nɔa, akũ ńdi ń bo sɔ̃ro bi!
Akũ Dikiri pìnɛ: Ĩni yã kũ mani kɛ Firi'aunanɛ e tera. Ani ń gbarɛ ma gbãna zɔ̃kɔ̃ yãi. Ani pɛ́ḿma a bùsun ma gbãna zɔ̃kɔ̃ yãi.
Akũ Luda ɛ̀ra à yã ò Musanɛ à pì: Makũmɛ Dikiri ũ,
ma bo ma su Ibrahĩ kũ Isaakuo kũ Yakubuooa Luda Gbãnasĩndapinkide ũ, ama odi ma dɔ̃ ma tɔ́ Dikiriaro.
Ma bàka kú kũńwo, ma pì mani Kanaanɔ bùsu kũ ò kú a gũn buri zĩ̀tɔ ũ kpáḿma.
Ma Isarailanɔ ndanaa mà ń zɔ̀blena Misilanɔnɛ yãi, akũ ma bàka kũ à kú kũńwoo pì yã dí sãmaguro.
A yã mɛ́ à tò ǹ o Isarailanɔnɛ makũmɛ Dikiri ũ. Mani á bo zĩ gbãna kũ Misilanɔ dàárɛ gũn, mani á bo zɔ̀blen. Mani yãkpatɛ kɛ kũńwo mani a bo kũ ma gã̀sã gbãnao.
Mani á sɛ́ ma gbɛ̃nɔ ũ màgɔ̃ de á Luda ũ, ánigɔ̃ dɔ̃ kũ makũmɛ Dikiri á Luda kũ à á bó Misila zĩ gbãna gũn ũ.
Mani gɛ́ kãáo bùsu kũ ma a la dà Ibrahĩnɛ kũ Isaakuo kũ Yakubuo gũn. Mani á gba àgɔ̃ vĩ. Makũmɛ Dikiri ũ.
Musa yã pìi ò Isarailanɔnɛ, ama odi a yã maro kũ zɔ̀zĩ pãsĩ ń mɛ̀ɛ yɔ̀ yãi.
Akũ Dikiri ò Musanɛ à pì:
Ǹ gɛ́ ǹ o Misilanɔ kína Firi'aunanɛ à Isarailanɔ gbarɛ ò bɔtɛ a bùsun.
Akũ Musa wè Dikiria à pì: Lákũ Isarailanɔ dì ma yã maro nà, makũ kũ ma lɛ́ tìkisi, deran Firi'auna ni ma yã ma sɔ̃ɔ?
Dikiri yã ò Musanɛ kũ Harunao Isarailanɔ yã musu kũ Misila kínao, à òńnɛ ò bɔtɛ kũ Isarailanɔ Misila.
Ń buri ɔmbede káakunɔ tɔ́n dí. Isaraila daudu Rubɛni nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn dí: Anɔku, Palu, Ɛzɛrɔnu, Kaami. Rubɛni burinɔn gwe danɛdanɛ.
Simɛɔ nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn dí: Yemuɛli, Yami, Oada, Yakĩ, Zoa kũ Kanaa nɔgbɛ̃ nɛ́ Soluo. Simɛɔ burinɔn gwe danɛdanɛ.
Levi nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ tɔ́n dí ń burinɔa: Gɛsɔmu, Koa, Mɛrari. Levi kɛ̀ wɛ̃̀ basuddo akuri awɛɛsupplamɛ.
Gɛsɔmu nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn dí ń burinɔa danɛdanɛ: Libini kũ Simɛio.
Koa nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ tɔ́n dí: Amlamu, Iza, Ɛblɔnu, Uziɛli. Koa kɛ̀ wɛ̃̀ basuddo akuri awɛɛ'aakɔ̃mɛ.
Mɛrari nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn Mali kũ Musio ũ. Levi burinɔn gwe danɛdanɛ.
Amlamu a dasɛ̃ Yɔkɛbɛdi sɛ̀ nɔ ũ, akũ à Haruna kũ Musao ì kãao. Amlamu kɛ̀ wɛ̃̀ basuddo akuri awɛɛsupplamɛ.
Iza nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn Kora kũ Nɛfɛgio kũ Zikirio ũ.
Uziɛli nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn Misaili kũ Ɛlɛzafão kũ Sitirio ũ.
Haruna Aminadabu nɛ́ Ɛlisɛba, Nasɔ̃ dãre sɛ̀ nɔ ũ, akũ à Nadabu kũ Abiuo kũ Ɛlɛazao kũ Itamao ì kãao.
Kora nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn Asi kũ Ɛlɛkanao kũ Abiasafao ũ. Kora burinɔn gwe danɛdanɛ.
Haruna nɛ́ Ɛlɛaza Putiɛli nɛ́nɔgbɛ̃nɔ doke sɛ̀ nɔ ũ, akũ à Finɛasi ì kãao. Levi buri ɔmbede káakunɔn gwe danɛdanɛ.
Haruna kũ Musa kũ Dikiri òńnɛ ò Isarailanɔ bɔtɛ Misila gã̀ kũ gã̀aon gwe.
Mɔ́kɔ̃nɔ mɛ́ ò yã ò Misilanɔ kína Firi'aunanɛ de ò Isarailanɔ bɔtɛ Misila.
Kũ Dikiri yã ò Musanɛ Misila,
à pì akãamɛ Dikiri ũ, yã kũ átɛn onɛn à o Firi'aunanɛ pínki.
Akũ Musa pìnɛ a lɛ́ tìkisi, deran Firi'auna ni a yã maa?
Akũ Dikirii pì Musanɛ: Ǹ gwa! Ma n kɛ lán ma bà Firi'aunanɛ, akũsɔ̃ n vĩ̀ni Haruna de n lɛ́gbɛkpari ũ.
Ǹ yã kũ ma ònnɛ pínki o n vĩ̀ni Harunanɛ, ani o Firi'aunanɛ à Isarailanɔ gbarɛ ò bɔtɛ a bùsun.
Bee kũ abireo mani a kù kɛ gbãna. Mani sèedanɔ kũ daboyãnɔ kɛ Misila dasi,
ama Firi'auna ni á yã maro. Mani ɔ tɔ̃ Misilaa mà yãkpatɛ kɛ kũńwo pãsĩpãsĩ, mani bo kũ ma zĩ̀kari Isarailanɔ gã̀ kũ gã̀ao.
Tó ma bo kũ ma gbãnao Misilaa, mani Isarailanɔ bɔtɛn, Misilanɔ ni dɔ̃ sà kũ makũmɛ Dikiri ũ.
Akũ Musa kũ Harunao kɛ̀ lákũ Dikiri òńnɛ nà.
Gɔrɔ kũ ò yã ò Firi'aunanɛ, Musa kun wɛ̃̀ basiikɔ̃, Haruna sɔ̃ wɛ̃̀ basiikɔ̃ awɛɛ'aakɔ̃.
Akũ Dikiri pì Musanɛ kũ Harunao:
Tó Firi'auna daboyã gbɛ̀kamma, ǹ o Harunanɛ à a gò sɛ́ à pãtɛ a arɛ, ani li mlɛ̃̀ ũ.
Kũ Musa kũ Harunao gɛ̀ɛ Firi'auna kĩnaa, ò kɛ̀ lákũ Dikiri òńnɛ nà. Haruna a gòo sɛ̀ à pã̀tɛ Firi'auna kũ a ìbanɔ arɛ, akũ à lì mlɛ̃̀ ũ.
Akũ Firi'auna Misila wɛ́zɛ̃rinɔ kũ ɛzɛdenɔ sìsi, akũ ò daboyã dokɔ̃nɔ pìnɔ kɛ̀ se ń ɛzɛdekɛ gũn.
Kũ ń baadi a gòo pã̀tɛ, akũ ń gòo pìnɔ lì mlɛ̃̀nɔ ũ, akũ Haruna gò ń pɔ́nɔ mɔ̀mɔ.
Firi'auna sã gbãnamɛ, adi ń yã maro lákũ Dikiri ò nà.
Dikiri pì Musanɛ: Firi'auna kù gbãna à gì gbɛ̃nɔ gbarɛi.
Ǹ gɛ́ ǹ a le zia kɔnkɔ gɔrɔ kũ àtɛn gɛ́ swai. Ǹgɔ̃ a dã Nili sarɛ gwe. Ǹgɔ̃ n gò kũ à lì mlɛ̃̀ ũ pì kũna.
Ǹ pinɛ makũ Dikiri Eberunɔ Luda ma n zĩa, n ònɛ à ma gbɛ̃nɔ gbarɛ ò gɛ́ donyĩ kɛmɛnɛ gbárannan, ama ari tera à gìmai.
Makũ Dikiri ma pì, yã kũ ani tó àgɔ̃ dɔ̃ kũ makũmɛ Dikiri ũn dí. Tó n Nili í lɛ̀ kũ gò kũ ń kũnaao, ani li aru ũ.
Kpɔ̀ kũ ò kú í pìi gũnnɔ ni gaga, Nili í ni gbĩ sɔ̃, Misilanɔ ni fu í pì minaa.
Akũ Dikiri ɛ̀ra à pì Musanɛ: Ǹ o Harunanɛ à a gò sɛ́ à dɔ Misila ínɔ la, ń swanɔ kũ ń swa'ɔnɛnɔ kũ ń ísɛ̃bokinɔ kũ ń íkakinɔ pínki ni gɔ̃ aru ũ. Aru nigɔ̃ dagula Misila, bee kũ kpɛ̃nɛnɔ kũ orozã gũnnɔ.
Akũ Musa kũ Harunao kɛ̀ lákũ Dikiri òńnɛ nà. Haruna a gòo pìi sɛ̀, à Nili í lɛ̀o Firi'auna kũ a ìbanɔ wára, akũ í pìi gɔ̃̀ aru ũ pínki.
Kpɔ̀ kũ ò kú a gũnnɔ gàga, akũ Nili í pì gbĩ sɔ̃̀, Misilanɔ fùa ò mi. Aru dàgula Misila.
Misila ɛzɛdenɔ kɛ̀ lɛ se ń ɛzɛdekɛ gũn, akũ Firi'auna kùgbãna kũ̀, adi ń yã maro lákũ Dikiri ò nà.
Firi'auna ɛ̀ra à tà a bɛa, adi yã pì da sero.
Misilanɔ bia yɔ̃̀yɔ̃ Nili bara de ò í mi, zaakũ odi fɔ̃ ò swada'i mìro.
À kun lɛ ari gɔrɔ supplamɛ Dikiri Nili lɛnaa gbɛra.




Akũ Dikiri pì Musanɛ: Ǹ gɛ́ ǹ o Firi'aunanɛ, makũ Dikiri ma pì à ma gbɛ̃nɔ gbarɛ ò gɛ́ donyĩ kɛmɛnɛ.
Tó à gì ń gbarɛi sɔ̃, mani tó blɔ̀nɔ da a bùsu gu sĩnda pínki la.
Blɔ̀nɔ ni Nili pa ari ò bikũ bara, ò gɛ̃ a ɔnn ari a kpɛ́n, ò didi a gádoa. Ò gɛ̃ a ìbanɔ ɔnnɔ gũn kũ a gbɛ̃nɔ ɔnnɔ. Ò ká a kĩninɔ kũ a gónɔ gũn.
Blɔ̀nɔ ni didia kũ a gbɛ̃nɔ kũ a ìbanɔ ń pínki.
Dikiri ɛ̀ra à pì Musanɛ: Ǹ o Harunanɛ à a gò sɛ́ à dɔ swanɔla kũ swa'ɔnɛnɔ kũ ísɛ̃bokinɔ, blɔ̀nɔ ni da Misila bùsula.
Kũ Haruna a gòo dɔ̀ Misila ínɔla, akũ blɔ̀nɔ bɔ̀tɛ ò dà bùsuu pìla.
Akũ ɛzɛde pìnɔ kɛ̀ lɛ se ń ɛzɛdekɛ gũn, ò tò blɔ̀nɔ dà Misilala.
Akũ Firi'auna Musa kũ Harunao sìsi à pì: À kútɛ kɛ Dikirinɛ à blɔ̀nɔ kɛ̃ma kũ ma gbɛ̃nɔ, mani á gbɛ̃nɔ gbarɛ ò gɛ́ sa oa.
Akũ Musa pì Firi'aunanɛ: Ǹ gɔrɔ ditɛmɛnɛ mà kútɛ kɛnnɛ Dikirinɛ kũ n ìbanɔ kũ n gbɛ̃nɔ, de à blɔ̀nɔ kɛ̃mma kũ n ɔnnɔ ògɔ̃ kú swai ado.
Firi'auna pì: Zia. Akũ Musa pì: Ani kɛ lákũ n ò nà, de ǹgɔ̃ dɔ̃ kũ gbɛ̃ke de lán Dikiri ó Luda bàro.
Blɔ̀nɔ ni kɛ̃mma kũ n ɔnnɔ kũ n ìbanɔ kũ n gbɛ̃nɔ ògɔ̃ kú swai ado.
Kũ Musa kũ Harunao bò Firi'auna kĩnaa, Musa wɛ́ kɛ̀ Dikiria blɔ̀ kũ ò dà Firi'aunalanɔ yã musu.
Dikiri Musa wɛ́kɛ sì, akũ blɔ̀nɔ gàga kpɛ́nɔ gũn kũ ɔnnɔ kũ buranɔ.
Ò ń kákara, akũ bùsu gbĩ sɔ̃̀ pínki.
Kũ Firi'auna è à kɛ̀ sã̀na, a sã kpɛ́ gbãna, akũ à gì Musa kũ Harunao yã mai lákũ Dikiri ò nà.
Dikiri pì Musanɛ: Ǹ o Harunanɛ à a gò sɛ́ à zĩtɛ lɛ́o, bùsutiti ni li sàa ũ Misila gu sĩnda pínkia.
Akũ ò kɛ̀ lɛ. Haruna a gòo sɛ̀ à zĩtɛ lɛ̀o, akũ bùsutiti lì sàanɔ ũ, ò dà bisãsirinɔla kũ nɔ̀bɔnɔ. Misila bùsutiti lì sàanɔ ũ pínki.
Ɛzɛdenɔ yɔ̃̀ ò gwà se ń ɛzɛdekɛ gũn, akũ ò fùa. Sàanɔ dà bisãsirinɔla kũ nɔ̀bɔnɔ.
Akũ ɛzɛdenɔ pì Firi'aunanɛ: Luda ɔgbɛɛmɛ. Ama Firi'auna sã kpɛ́ gbãna, à gì ń yã mai lákũ Dikiri ò nà.
Dikiri pì Musanɛ: Ǹ futɛ kɔnkɔkɔnkɔ ǹ gɛ́ ǹ Firi'auna le gɔrɔ kũ àtɛn gɛ́ swai, ǹ onɛ makũ Dikiri ma ò, à ma gbɛ̃nɔ gbarɛ ò gɛ́ donyĩ kɛmɛnɛ.
Tó à gì ń gbarɛi, mani ífĩninɔ daala kũ a ìbanɔ kũ a gbɛ̃nɔ kũ a kpɛ́nɔ. Misila kpɛ́nɔ ni pa kũ ífĩninɔ, bee zĩtɛ oni daala.
Gɔrɔ birea mani Gosɛ̃ bùsu gu kũ ma gbɛ̃nɔn kun bo ado. Gwen ífĩninɔ ni dan gularo, de àgɔ̃ dɔ̃ kũ makũmɛ Dikiri ũ a bùsun.
Mani ma gbɛ̃nɔ dɔ̃kɔ̃nɛ kũ a gbɛ̃nɔ. Zian sèedaa pì ni kɛ.
Akũ Dikiri kɛ̀ lɛ. Ífĩninɔ kà Firi'auna ɔnn kũ a ìbanɔ ɔnnɔo. Misila yàka pínki ífĩninɔ yãi.
Akũ Firi'auna Musa kũ Harunao sìsi à pì: À gɛ́ sa o á Ludaa bùsun la.
Akũ Musa pìnɛ: Ani sí kɛ ò kɛ lɛro, zaakũ pɔ́ kũ óni sa o Dikiri ó Ludaa pì de Misilanɔnɛ tɛ̃̀ ũmɛ. Tó o sa ò kũ pɔ́ kũ à deńnɛ tɛ̃̀ ũo ń wára, oni ó pápa kũ gbɛ̀ɛo ò ó dɛdɛroo?
Óni táa o gbárannan gɔrɔ aakɔ̃mɛ, gbasa ò sa o Dikiri ó Ludaa lákũ à òwɛrɛ nà.
Akũ Firi'auna pì: Mani á gbarɛ à gɛ́ sa o Dikiri a Ludaa gbárannan, ama àsun gɛ́ zã̀ro. À kútɛ kɛnɛmɛnɛ.
Dikiri pì Musanɛ: Ǹ gɛ́ ǹ Firi'auna le ǹ onɛ Dikiri Eberunɔ Luda pì, à ma gbɛ̃nɔ gbarɛ ò gɛ́ donyĩ kɛmɛnɛ.
Tó à gì ń gbarɛi, tó à kpɛ́ ń kũna ari tera,
mani ɔ tɔ̃ a pɔ́kãdenɔa a buran. Mani gagagyã pãsĩ ká a sɔ̃nɔn kũ a zaakinɔ kũ a lakuminɔ kũ a zùnɔ kũ a sãnɔ kũ a blènɔ.
Mani Isaraila pɔ́kãdenɔ dɔ̃kɔ̃nɛ kũ Misilanɔ pɔ́nɔo. Isarailanɔ pɔ́kãdenɔ ke ni garo.
Makũ Dikiri ma a gɔrɔ dìtɛ. Zian mani abire kɛ bùsun la.
Kũ gu dɔ̀, akũ Dikiri kɛ̀ lɛ. Misilanɔ pɔ́kãdenɔ gàga pínki, ama Isarailanɔ pɔ́kãdenɔ ke dí garo.
Firi'auna yã kũ à kɛ̀ pìi gbɛ̀ka, à mà Isarailanɔ pɔ́kãdenɔ ke dí garo, ama a sã kpɛ́ gbãna, à gì gbɛ̃ pìnɔ gbarɛi.
Dikiri pì Musanɛ kũ Harunao: À tãmakpɛ túbu dã okũ dodo, Musa fã Firi'auna arɛ.
Ani da Misila bùsula pínki lán lukutɛ̃ bà, ani kɛ bisãsirinɔnɛ kũ nɔ̀bɔnɔ bɔ̀bũnu ũ gu sĩnda pínkia.
Akũ ò tãmakpɛ túbu sɛ̀tɛ ò gɛ̀ɛo Firi'auna kĩnaa. Kũ Musa túbu pìi fã̀ musu, akũ à kɛ̀ bisãsirinɔnɛ kũ nɔ̀bɔnɔ bɔ̀bũnu ũ.
Ɛzɛdenɔ dí fɔ̃ ò gɛ̀ɛ Musa kĩnaaro bɔ̀bũnu pìnɔ yãi, zaakũ à dàńla kũ Misilanɔ ń pínki.
Akũ Dikiri Firi'auna kùu kɛ̀ gbãna, lákũ à ò Musanɛ nà, akũ à gì ń yã mai.
Dikiri pì Musanɛ: Ǹ futɛ kɔnkɔkɔnkɔ ǹ gɛ́ ǹ Firi'auna le, ǹ onɛ makũ Dikiri Eberunɔ Luda ma pì, à ma gbɛ̃nɔ gbarɛ ò gɛ́ donyĩ kɛmɛnɛ.
Tera sà mani yã pãsĩ pínki daala kũ a ìbanɔ kũ a gbɛ̃nɔ, de àgɔ̃ dɔ̃ kũ andunia gũn pínki gbɛ̃ke de lán ma bàro.
Zaakũ tó ma ɔ tɔ̃̀ḿma ma gagagyã kàńgu yã, de àkũ kũ a gbɛ̃nɔ làka andunia gũn.
Ma a kà kpatan de mà a gbãna mɔnɛ, ò ma tɔ́ kpá andunia gũn pínki.
Lákũ àtɛni a zĩda bi, à gì ma gbɛ̃nɔ gbarɛi ari tera,
zia mandara'i mani tó legũgbɛ pãsĩ ma manamana, legũgbɛ kũ a taka buri dí ma Misila zikiro zaa lákũ ò a kàtɛ nà ari kũ a gbãrao.
Ǹ onɛ à gbɛ̃nɔ zĩ ò a pɔ́kãdenɔ kũ pɔ́ kũ à vĩ buranɔ sɛ́tɛ ò káka kpɛ́n pínki. Bisãsirinɔ kũ pɔ́ kũ ò kú bàainɔ, tó òdi gɛ̃ kũńwo kpɛ́nlo, legũgbɛ ni maḿma oni gagamɛ.
Firi'auna ìba kenɔ vĩna kɛ̀ Dikiri yãnɛ, ò ń zĩkɛrinɔ kũ ń pɔ́kãdenɔ kàka kpɛ́n.
Ama gbɛ̃ kũ odi Dikiri yã daronɔ ń zĩkɛrinɔ kũ ń pɔ́kãdenɔ tò bàai.
Akũ Dikiri pì Musanɛ: Ǹ ɔ sɛ́ musu, legũgbɛ ni ma bisãsirinɔ kũ pɔ́kãdenɔ kũ burapɔnɔa Misila bùsu gu sĩnda pínkia.
Kũ Musa a gòo dɔ̀ musu, Dikiri tò legũ tɛn pũtã, àtɛn ma kũ gbɛ̀ɛo, àtɛn pí, akũ sura tɛn kipa zĩtɛ. Dikiri legũgbɛ kà Misilanɔgu.
Legũgbɛ tɛn ma, legũ tɛn pí. Legũgbɛ pì pãsĩ. Zaa lákũ Misila bùsu kun nà, legũ dí taka buri dí ma zikiro.
Legũgbɛɛ pì pɔ́ kũ ò kú bàai Misila bùsu gũnnɔ ásaru kɛ̀ pínki, bisãsirinɔ kũ pɔ́kãdenɔ kũ burapɔnɔ pínki. À sɛ̃̀ntɛ línɔ ɛ̀'ɛ pínki.
Gosɛ̃ bùsu gu kũ Isarailanɔn kunn legũgbɛɛ pì dí kánlo ado.
Firi'auna Musa kũ Harunao sìsi à pìńnɛ: Tera sà ma durunna kɛ̀. Dikiri yã mɛ́ à nna, makũ kũ ma gbɛ̃nɔ taaridenɔn ó ũ.
À kútɛ kɛnɛ. Legũpũtãna kũ legũgbɛ díkĩnao mɔ̀ lɛ. Mani á gbarɛ sa, mani gíárɛ doro.
Musa pìnɛ: Tó ma bo wɛ̃tɛ kpɛ, mani ma ɔnɔ sɛ́ lei gɛna Dikiri kĩnaa, legũpũtãna ni zɛ, legũgbɛ ni láka, de ǹgɔ̃ dɔ̃ kũ zĩtɛ bi Dikiri pɔ́mɛ.
Ama má dɔ̃ kũ mɔkɔ̃n kũ n ìbanɔ, átɛn vĩna kɛ Dikiri Ludanɛro ari tera.
Nagã kũ gbadoo yàka, zaakũ nagã gĩnakɛ à pìa, gbado mure bò.
Ése kũ werao dí yakaro, kũ òdi ma kpɛkpɛ yãi.
Musa bò Firi'auna kĩnaa à gɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kpɛ, à a ɔnɔ sɛ̀ lei gɛna Dikiri kĩnaa, akũ legũpũtãna kũ legũgbɛɛo zɛ̀, legũ dí ma doro.
Kũ Firi'auna è legũ kũ legũgbɛɛo kũ legũpũtãnaao zɛ̀, akũ à kpɛ́ àtɛn durunna kɛ, a sã kpɛ́ gbãna, àkũ kũ a ìbanɔ.
A kù kpɛ́ gbãna à gì Isarailanɔ gbarɛi, lákũ Luda dà Musanɛ à ònɛ nà.
Dikiri pì Musanɛ: Ǹ gɛ́ Firi'auna kĩnaa, zaakũ ma a kù kɛ gbãna kũ a ìbanɔ, de mà a daboyã dínɔ kɛ ń tɛ́,
de ǹ le ǹ o n nɛ́nɔnɛ kũ n daikorenɔ lákũ ma wɛ́ tã̀ Misilanɔa nà kũ daboyã kũ ma kɛ̀ ń tɛ́nɔ, àgɔ̃ dɔ̃ kũ makũmɛ Dikiri ũ.
Akũ Musa kũ Harunao gɛ̀ɛ ò pì Firi'aunanɛ: Dikiri Eberunɔ Luda pì, ĩnigɔ̃ kun mìnatɛnaarɛ sari ari bɔrɛmɛɛ? Ǹ a gbɛ̃nɔ gbarɛ ò gɛ́ donyĩ kɛarɛ.
Tó n gi ń gbarɛi, zia ani kwanɔ ká n bùsun.
Ò da zĩtɛla, oni gu ero. Ò lɛ́tɛ pɔ́ kũ ò gɔ̃̀nnɛ legũgbɛɛ gbɛranɔa kũ línɔ pínki.
Ò pa n kpɛ́nɔ gũn kũ n ìbanɔ pɔ́nɔ kũ Misilanɔ pɔ́nɔ pínki. N denɔ kũ n dizinɔ dí a taka e zikiro, zaa gɔrɔ kũ ò vùtɛ bùsu dín ari kũ a gbãrao. Akũ Musa ɛ̀ra à bò Firi'auna kĩnaa.
Firi'auna ìbanɔ pìnɛ: Gbɛ̃ pìnɔ nigɔ̃ kisira dawá lɛ ari bɔrɛɛ? Ǹ gbɛ̃ pìnɔ gbarɛ ò gɛ́ donyĩ kɛ Dikiri ń Ludanɛ. Ń dɔ̃ kũ Misila kàkatɛroo?
Akũ ò ɛ̀ra ò sù kũ Musao kũ Harunao Firi'auna kĩnaa, à pìńnɛ: À gɛ́ donyĩ kɛ Dikiri á Ludanɛ. Á dínɔ mɛ́ oni gɛ́ɛ?
Musa wèa à pì: Nɛ́ fíti gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃. Óni gɛ́ ó pínkimɛ kũ ó nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ ó nɛ́nɔgbɛ̃nɔ kũ ó sãnɔ kũ ó blènɔ kũ ó zùnɔ, zaakũ Dikiri dikpɛn ótɛn gɛ́ kɛ.
Akũ à pìńnɛ: Tó ma á gbárɛ kũ á nɔgbɛ̃nɔ kũ á nɛ́nɔ á pínki, ásarumɛ, Dikiri á bo! À laakari kɛ! Átɛn wɛtɛ à fɛ̃ kũmaomɛ.
Oi! Á gɔ̃gbɛ̃nɔ mɛ́ oni gɛ́ donyĩ kɛ Dikirinɛ, zaakũ lɛn a gbɛ̀ka lɛ. Akũ ò pɛ̀ḿma Firi'auna arɛ.
Dikiri pì Musanɛ: Ǹ n ɔ dɔ Misila bùsula, kwanɔ ni ká ò sɛ̃̀ kũ lá kũ ò bùtɛ legũgbɛɛ gbɛranɔ ble pínki.
Kũ Musa a gòo dɔ̀ Misilala, Dikiri bò kũ ĩao ifãboki kpa, àtɛn pá bùsuu pìia fãnantɛ̃ kũ gwãanio zɛnaa sari. Kũ gu dɔ̀, ifãboki ĩa pìi sù kũ kwanɔ.
Akũ kwa pìnɔ sù ò dà Misila bùsula pínki. Ń dasi de a yã pɔ́nɔla, a taka ni kɛ ziki doro.
Ò dà zĩtɛla gu sĩnda pínki, akũ zĩtɛ sira kũ̀. Ò sɛ̃̀ kũ lánɔ kũ línɛ kũ ò bò legũgbɛɛ gbɛranɔ blè pínki. Sɛ̃̀ɛ kũ láo kú Misila bùsun doro.
Gwe gɔ̃̀nɔ Firi'auna Musa kũ Harunao sìsi à pì: Ma durunna kɛ̀ Dikiri á Ludanɛ kũ ákɔ̃nɔ.
À sùru gɛ̃̀n do dí kɛmɛnɛ kũ ma durunnao, à kútɛ kɛmɛnɛ Dikiri á Ludanɛ à gaga dí kɛ̃ma.
Kũ à bò Firi'auna kĩnaa, à kútɛ kɛ̀ Dikirinɛ.
Akũ Dikiri bò kũ ĩa gbãnao ifãlɛtɛ kpa, à sù à kwanɔ sɛ̀tɛ à kà Isira Tɛ̃ran. Bee kwa mɛ̀n do dí gɔ̃ Misila doro.
Ama Dikiri Firi'auna kùu kɛ̀ gbãna, akũ à gì Isarailanɔ gbarɛi.
Dikiri pì Musanɛ: Ǹ ɔ sɛ́ musu, gusira kũ oni fɔ̃ ò ɔ kɛa ni da Misilala.
Kũ Musa a ɔ dɔ̀ musu, akũ gusira níkiniki dà Misila gu sĩnda pínkia ari gɔrɔ aakɔ̃.
Òdi kɔ̃ ero, gbɛ̃ke dí bo a gbɛ̀nlo ari gɔrɔ aakɔ̃ pìia. Ama gupura kú gu kũ Isarailanɔn kun pínki.
Akũ Firi'auna Musa sìsi à pì: À gɛ́ donyĩ kɛ Dikirinɛ kũ á nɔgbɛ̃nɔ kũ á nɛ́nɔ á pínki, ama à á sãnɔ kũ á blènɔ kũ á zùnɔ tó.
Musa pì: Ǹ tó ògɔ̃ ó sa'opɔnɔ kũ sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũnɔ kũna, de ò le ò Dikiri ó Luda gbagbao.
Séto ò gɛ́ kũ ó pɔ́kãdenɔ, bee mɛ̀n do ni gɔ̃ro, zaakũ ń tɛ́n óni sa'opɔnɔ bon ò Dikiri ó Luda gbagbao. De ò kpɛ́ ò ká gwe, ó dɔ̃ pɔ́ kũ óni sɛ́, ò sa ooa gĩaro.
Dikiri Firi'auna kùgbãna kũ̀, akũ adi we à ń gbarɛro.
Firi'auna pì Musanɛ: Ǹ gomɛnɛ gwe! Ǹsun tó ó wɛ́ kɛ pla doro. Zĩ kũ ó wɛ́ kɛ̀ pla, n gamɛ.
Akũ Musa pì: Lákũ n ò nà, óni kɔ̃ e doro.
À sù à lè Dikiri gĩnakɛ à pì Musanɛ: Mani wari dɔ Firi'aunaa kũ Misila bùsuuo gɛ̃̀n do dɔ, ani gbasa à á gbarɛ. Tó àtɛni á gbarɛ, ani pɛ́áwamɛ!
Ǹ o gbɛ̃nɔnɛ ń baadi gɔ̃gbɛ̃ kũ nɔgbɛ̃o andurufu pɔ́nɔ kũ wura pɔ́nɔ gbɛka á Misila gbɛ̃dakea.
Mani tó Isarailanɔ kɛ kũ Misilanɔo nna. Musa sɔ̃, àdigɔ̃ bɛ̀ɛrɛ vĩ Misila gũn Firi'auna ìbanɔnɛ kũ a gbɛ̃nɔ.
Akũ Musa pì Firi'aunanɛ: Dikiri pì, gwãani lizãndo áni vĩ Misila bùsula,
Misila daudunɔ ni gaga ń pínki sɛna zaa Firi'auna kũ à vutɛna kpataa nɛ́a ari à gɛ̀ɛ pɛ́ nɔgbɛ̃ zĩkɛri kũ òdi wísi lɔ́nɔ nɛ́a kũ pɔ́kãde nɛ́ sà káakunɔ ń pínki.
Oni wɛ̃nda ɔ́ gbãna dɔ Misila gu sĩnda pínkia, a taka dí kɛ yãro, ani kɛ ziki doro.
Ama Isarailanɔ tɛ́ bee gbɛ̃ ni won kɛ bisãsiri ke pɔ́kãdearo, de ǹgɔ̃ dɔ̃ kũ Dikiri Misilanɔ dɔ̃kɔ̃nɛ kũ Isarailanɔ yãi.
N ìba dínɔ ni su ma kĩnaa ń pínki ò kútɛmɛnɛ, ò pi mà gɛ́ kũ ma gbɛ̃nɔo ń pínki. Abire gbɛra sà mani gɛ́. Akũ Musa bò Firi'auna kĩnaa kũ pɔfɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔo.
Dikiri pì Musanɛ yã: Firi'auna ni n yã maro, de ma daboyãkɛnanɔ kɛ dasi Misila.
Musa kũ Harunao daboyã pìnɔ kɛ̀ Firi'auna arɛ pínki, akũ Dikiri a kùgbãna kũ̀. À gì Isarailanɔ gbarɛi ò bo a bùsun.
Dikiri yã ò Musanɛ kũ Harunao Misila à pì:
Mɔ díkĩna nigɔ̃ deárɛ mɔ káaku ũ wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo.
À o Isarailanɔnɛ ń pínki, mɔ díkĩna gɔrɔ kuride zĩ ò sã bobo mɛ̀n dodo ɔn kũ ɔnnwo pínki.
Tó ɔn gbɛ̃nɔ dasi dí ká ò sã mɛ̀n do só sɔ̃ro, ò kpàatɛ kũ ɔn kũ ò kú kɔ̃ sarɛo a gbɛ̃nɔ lɛ́n, de a kpara sún gɔ̃ro yãi.
À sãkaro ke blèkofĩni fíti kũ à mamberu vĩro bo.
Isarailanɔ pínki, baadi a pɔ́ gwa ari mɔ díkĩna gɔrɔ gɛ̃ro donsaride zĩ. Ɔkɔsin oni dɛ,
oni a aru má kpɛ́ kũ oni a nɔ̀bɔ són kpɛ́lɛlɛ gbĩ̀nɔa, ɔplai kũ ɔzɛo kũ musuo.
Gwãani dokɔ̃nɔ pìia oni nɔ̀bɔɔ pì kpá tɛ́a, oni só kũ burodi futɛnasario kũ lá kyã̀kyãao.
Àsun só búsu ke fùfukɛnaro. À kpá tɛ́a kũ a mìio kũ a gbánɔ kũ a pɔ́gũnnɔ.
Àsun tó gu dɔ a kparaaro. Tó a kpara gɔ̃̀, à a kpáta à tɛ́ kũ.
Tó átɛn só, à asa dɔáwa à kyate kpá, á gò gɔ̃ nana á ɔĩ. À só likalika, zaakũ Dikiri Vĩnla sa'opɔmɛ.
Gwãani pìia mani vĩ Misilala mà daudunɔ dɛdɛ bùsuu pì gu pínkia kũ pɔ́kãde nɛ́ sà káakunɔ ń pínki, mani wé'i da Misila tãnanɔa. Makũmɛ Dikiri ũ.
Aru pì nigɔ̃ de sèeda ũ kpɛ́ kũ á kú a gũnnɔwa. Tó matɛn ɔ tɔ̃ Misilanɔa, tó ma aru pìi è, mani gɛ̃ála, gaga pì ni á lero.
À gɔrɔ pì ditɛ ma dikpɛ gɔrɔ ũ dɔngu yãi, àgɔ̃ dikpɛ pì kɛ kɛ̀otokɔ̃nɛ ũ ari á buria.
Gɔrɔ suppla gũn à burodi futɛnasari só. A gɔrɔ káaku zĩ à lùbɛnɛ kũ à kú á kpɛ́ gũnnɔ kɔ́tɛ, zaakũ gbɛ̃ kũ à pɔ́futɛnaa sò gɔrɔ suppla pìi gũn, oni a bo Isarailanɔ tɛ́ ò a dɛmɛ.
A gɔrɔ káaku zĩ kũ a gɔrɔ suppladeo à kɔ̃ kakara à donyĩ kɛmɛnɛ. Àsun zĩ ke kɛ gɔrɔ kũ̀nɔaro, sé pɔ́blekɛna gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ baasiro, a lɛ́n gwe.
À Burodi Futɛnasari dikpɛ kɛ, zaakũ zĩ birean ma á bɔ́tɛ Misila lán zĩ̀karinɔ bà. Á burinɔ gɔ̃ dikpɛ pì kɛ kɛ̀otokɔ̃nɛ ũ.
Mɔ káaku gɔrɔ gɛ̃ro donsaride zĩ ɔkɔsi, àgɔ̃ burodi futɛnasari só ari a gɔrɔ baro awɛɛdode zĩ ɔkɔsi.
Gɔrɔ suppla gũn lùbɛnɛ sún gɔ̃ kú á bɛaro, zaakũ gbɛ̃ kũ à pɔ́futɛnaa sò, gbɛ̃ zĩ̀tɔɔn yòo, beden yòo, oni a bo Isarailanɔ tɛ́ ò a dɛmɛ.
Àsun pɔ́futɛna só gɔrɔ pìiaro. Gu kũ á kun pínki, àgɔ̃ burodi futɛnasari só.
Musa Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ sìsi ń pínki à pìńnɛ: À gɛ́ à á ɔn sã kũ à dɛ Vĩnla dikpɛkɛpɔ ũ.
À sɛ̃̀sɔ̃vlã sɛ́ à zɔ̃ aru kũ à kú ta gũnwa à máma á kpɛ́lɛlɛ gbĩ̀nɔa, ɔplai kũ ɔzɛo kũ a musuo. Á gbɛ̃ke sún bo bàairo ari gu dɔ.
Tó Dikiri tɛn pã bùsula àtɛn Misilanɔ dɛdɛ, tó à aru è kpɛ́lɛlɛ gbĩ̀nɔa, ani gɛ̃alamɛ. Ani tó gbɛ̃dɛdɛri gɛ̃ái à á dɛdɛro.
Ákɔ̃nɔ kũ á burinɔ àgɔ̃ yã pì kũna kɛ̀otokɔ̃nɛ ũ ari á buria.
Tó a gɛ̃ bùsu kũ Dikiri ni á gban lákũ à a lɛ́ sɛ̀árɛ nà, àgɔ̃ donyĩyã pì kũna.
Tó á nɛ́nɔ donyĩyã pìi mìi gbɛ̀kaáwa,
à ońnɛ kũ Vĩnla sa kũ òdi o Dikiriaamɛ, zaakũ kũ à Misilanɔ dɛ̀dɛ, à gɛ̃̀ ó Isarailanɔ kpɛ́la, adi ó dɛdɛro. Akũ gbɛ̃nɔ kùtɛ ò donyĩ kɛ̀ Dikirinɛ.
Kũ ò tà, ò kɛ̀ lákũ Dikiri ò Musa kũ Harunaoonɛ nà.
Gwãani lizãndo Dikiri Misila daudunɔ dɛ̀dɛ ń pínki, sɛna zaa Firi'auna kũ à vutɛna kpataa nɛ́a ari à gɛ̀ɛ pɛ́ purusunanɔ nɛ́nɔa kũ pɔ́kãde nɛ́ sà káakunɔ ń pínki.
Firi'auna fùtɛ gwãani kũ a ìbanɔ kũ Misilanɔ ń pínki, akũ wɛ̃nda ɔ́ dà Misilala, zaakũ ɔn ke kun gɛ̀ɛ sariro.
Gwãanin Firi'auna Musa kũ Harunao sìsi à pìńnɛ: À futɛ kũ Isarailanɔ à bɔtɛ ma gbɛ̃nɔ tɛ́. À gɛ́ donyĩ kɛ Dikirinɛ lákũ a ò nà.
À á blènɔ kũ á sãnɔ kũ á zùnɔ sɛ́tɛ lákũ a ò nà. À gɛ́ à sa mana omɛnɛ se.
Misilanɔ nàkara gbɛ̃ pìnɔa ò bɔtɛńnɛ ń bùsun likalika, zaakũ ò pì: Óni gaga ó pínkimɛ.
Isarailanɔ ń flawadɛnanɔ kà tanɔ gũn lùbɛnɛɛ sari, ò ń utanɔ fĩ̀fĩa ò dàda ń gã̀n.
Ò kɛ̀ lákũ Musa òńnɛ nà, ò andurufu pɔ́nɔ kũ wura pɔ́nɔ kũ pɔ́kasanɔ gbɛ̀ka Misilanɔa.
Dikiri tò Misilanɔ ń wɛ́ gwà, akũ ò kpàḿma. Lɛmɛ ò Misilanɔ pɔ́nɔ sìḿma lɛ.
Isarailanɔ dà zɛ́n gɛ̀sɛ, ò bɔ̀tɛ kũ Ramɛsɛo ò tà Suko. Gɔ̃gbɛ̃nɔ gbɛ̃nɔn dúbu wàa aakɔ̃mɛ, nɛ́nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ baasi.
Buri zĩ̀tɔnɔ tà kũńwo dasi dɔ. Blènɔ kũ sãnɔ kũ zùnɔn dasi manamana.
Ò burodi futɛnasari kɛ̀ kũ flawadɛna kũ ò bòo Misilao. Ò kɛ̀ lùbɛnɛɛ sari, zaakũ ò pɛ̀ḿma Misila kãntomɛ. Odi le ò pɔ́ble kɛ̀ ò sɛ̀ zãna ũro.
Isarailanɔ kunna Misila kɛ̀ wɛ̃̀ wàa pla kũ baraakurio.
Wɛ̃̀ wàa pla kũ baraakurio pì papanaa gbɛra, dikpɛ pì zĩn Dikiri zĩ̀karii pìnɔ bɔ̀tɛ Misila ń pínki.
Gwãani pì kun Dikiri pɔ́ ũmɛ. Isarailanɔ nigɔ̃ ibɛ̃nɛ kɛa ari ń buria, zaakũ gwãani pìin Dikiri Isarailanɔ bona Misila ibɛ̃nɛ kɛ̀.
Dikiri pì Musanɛ kũ Harunao: Vĩnla yã kũ ma dìtɛn dí. Buri zĩ̀tɔ ke sún a nɔ̀bɔ sóro,
ama zɔ̀ kũ a lù, tó a tɔ̃̀ zɔ̃na, ani só.
Nibɔ ke gbasekɛri sún sóro.
À só kpɛ́n, àsun bo kũ a nɔ̀bɔɔ pìio bàairo. Àsun sã pì wá ke ɛ́ro.
Isarailanɔ pínki gɔ̃ dikpɛ pì kɛ.
Tó gbɛ̃ zĩ̀tɔ kú á tɛ́, tó à ye à Vĩnla dikpɛ kɛ Dikirinɛ, à a bɛ gɔ̃gbɛ̃nɔ tɔ̃̀ zɔ̃ ń pínki à gɔ̃ bede ũ gbasa à kɛ. Gyɔfɔrɔde sún sóro.
Bede kũ gbɛ̃ zĩ̀tɔ kũ à kú kãáo, doka dokɔ̃nɔ pìimɛ.
Akũ Isarailanɔ kɛ̀ lákũ Dikiri ò Musanɛ nà kũ Harunao ń pínki.
Zĩ birean Dikiri Isarailanɔ bɔ̀tɛ Misila gã̀ kũ gã̀ao.
Dikiri yã ò Musanɛ à pì:
Àgɔ̃ Isaraila daudunɔ kũ pɔ́kãde nɛ́ sà káakunɔ kpáma, zaakũ ma pɔ́nɔmɛ ń pínki.
Musa pì Isarailanɔnɛ: Á bona Misila zɔ̀blen gɔrɔ díkĩna yã gɔ̃ dɔágu, zaakũ Dikiri mɛ́ à á bɔ́tɛ Misila kũ a ɔ gbãnao. Àsun pɔ́futɛna só gɔrɔ pìiaro.
Átɛn bɔtɛ Misila gbãramɛ mɔ káaku kũ òdi pi Abibu gũn.
Dikiri lɛ́ sɛ̀ á dizinɔnɛ à pì áni bùsu kũ à vĩ kũ zɔ́'io din, kũ Kanaanɔ kũ Itinɔ kũ Amɔrinɔ kũ Ivinɔ kũ Yebusinɔn kun kpááwa. Tó à tò a ka, à dikpɛ pì kɛ mɔ dín.
Àgɔ̃ burodi futɛnasari só ari gɔrɔ suppla. A gɔrɔ supplade pì zĩ nigɔ̃ deárɛ Dikiri dikpɛ gɔrɔ ũ.
Àgɔ̃ burodi futɛnasari só ari gɔrɔ suppla pì papa. Pɔ́futɛna ke lùbɛnɛ ke súngɔ̃ kú ɔn ke gũn á bùsunlo.
Zĩ pìia àgɔ̃ o á nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔnɛ átɛn kɛ lɛ yã kũ Dikiri kɛ̀árɛ kũ à á bɔ́tɛ Misila yãimɛ.
Dikpɛ pì nigɔ̃ deárɛ sèeda ũ lán pɔ́ dana ɔaa bà, ke lán dɔngu pɔ́ yĩna mì'arɛaa bà, de Dikiri doka gɔ̃ kú á lɛ́n, zaakũ àkũ mɛ́ à á bɔ́tɛ Misila kũ a ɔ gbãnao.
Àgɔ̃ dokayã pì kɛ a gɔrɔa wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo.
Tó Dikiri tò a ka Kanaanɔ bùsun, akũ à kpàáwa lákũ à a lɛ́ sɛ̀árɛ nà kũ á dizinɔ,
àgɔ̃ á daudunɔ kpáa ń pínki. Á pɔ́kãde nɛ́ sà káakunɔ dìgɔ̃ de a pɔ́ ũ ń pínki.
Àgɔ̃ á zaaki nɛ́ sà káaku tɔrɔma bo kũ sãnɛo. Tó ádi boro, à a waka fĩ. Àgɔ̃ á daudunɔ tɔrɔma bo ń pínki.
Tó á nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ á lá a mìii zia ò pì, bɔ́ yãn gwee, à pińnɛ Dikiri á bɔ́tɛ zɔ̀blen Misila yã kũ a ɔ gbãnao yãimɛ.
Kũ Firi'auna kùgbãna kɛ̀ à gì ó gbarɛi, akũ Dikiri Misila daudunɔ dɛ̀dɛ ń pínki kũ pɔ́kãde nɛ́ sà káakunɔ ń pínki. A yã mɛ́ à tò odì sa oa kũ pɔ́kãde nɛ́ sà káakunɔ pínki, odì ó daudunɔ tɔrɔma bo.
Adikĩna nigɔ̃ de sèeda ũ lán pɔ́ dana ó ɔaa bà ke pɔ́ yĩna ó mì'arɛaa bà, zaakũ Dikiri mɛ́ à ó bɔ́tɛ Misila kũ a ɔ gbãnao.
Kũ Firi'auna Isarailanɔ gbàrɛ, Luda dí bo kũńwo Filisitini bùsu zɛ́ kparo, bee kũ a kãnikɛo, zaakũ à pì: Tó ò fùtɛńyĩ kũ zĩ̀io, oni ǹ nɛ̀sɛ litɛ ò ɛra Misila.
Luda pã̀ zɛ́ pìinɛ, akũ à gbáranna zɛ́ sɛ̀ kũńwo Isira Tɛ̃ra kpa. Isarailanɔ bɔ̀tɛ Misila ò ń zĩ̀kabɔnɔ kũna.
Musa Yusufu wánɔ sɛ̀ àtɛn táo, zaakũ Yusufu tò Isarailanɔ lɛ́ sɛ̀arɛ yã à pì, tó Luda sù ń bo, oni a wánɔ sɛ́tɛ ò boo gwe.
Kũ ò bò Suko, ò gɛ̀ɛ ò bùraa kàtɛ gbáranna lɛ́a zaa Etamu.
Dikiri dìgɔ̃ dońnɛ arɛ tɛ́luku gũn fãnantɛ̃ de àgɔ̃ zɛ́ mɔńnɛ. Gwãani sɔ̃ àdigɔ̃ dońnɛ arɛ tɛ́nɛnɛ gũn, de àgɔ̃ gu puńnɛ ògɔ̃ táa o fãnantɛ̃ kũ gwãanio.
Tɛ́luku pìi dì go ń arɛ fãnantɛ̃ro, tɛ́nɛnɛ pìi dì go ń arɛ gwãaniro.
Dikiri pì Musanɛ:
Ǹ o Isarailanɔnɛ ò litɛ ò gɛ́ bùra kátɛ Pi'airo sarɛ Migidolu kũ ísirao dagura, arɛdɔkɔ̃ana kũ Baali Zɛfɔ̃o. À bùra kátɛ ísira sarɛ gwe.
Firi'auna nigɔ̃ da a sãtɛ, gbáranna á kũkũmɛ.
Mani a kùgbãna kũ, ani pɛ́tɛái, mani tɔ́ bo Firi'auna kũ a zĩ̀karinɔ yã sabai, Misilanɔ nigɔ̃ dɔ̃ kũ makũmɛ Dikiri ũ. Akũ Isarailanɔ kɛ̀ lɛ.
Kũ ò ò Misilanɔ kína Firi'aunanɛ gbɛ̃ pìnɔ bàa lɛ̀, akũ àpii kũ a ìbanɔ nɛ̀sɛ lìtɛ Isarailanɔ yã musu ò pì: Bɔ́n o kɛ̀, akũ o tò ò bò zɔ̀blenawɛrɛnn?
Akũ Firi'auna gó dɔ̀ a sɔ̃nɛ à a zĩ̀karinɔ kàkara.
À sɔ̃go mananɔ sɛ̀ mɛ̀n wàa aakɔ̃ kũ Misila sɔ̃gonɔ pínki kũ zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔo ká ń gũn.
Dikiri Misilanɔ kína Firi'auna kùgbãna kũ̀, akũ à pɛ̀tɛ Isaraila kũ òtɛn bɔtɛ kũ swɛ̃̀gbãnaonɔi.
Akũ Misilanɔ pɛ̀tɛńyĩ kũ Firi'auna sɔ̃nɔ kũ a sɔ̃gonɔ kũ a sɔ̃denɔ kũ a zĩ̀karinɔ ń pínki, akũ òtɛn su ń le ń bùran ísira sarɛ kãni kũ Pi'airoo arɛdɔkɔ̃ana kũ Baali Zɛfɔ̃o.
Kũ Firi'auna kà kãni, Isarailanɔ wɛ́ sɛ̀, akũ ò Misilanɔ è tɛ́ ń kpɛ. Vĩna ń kũ manamana, akũ ò wiki lɛ̀ Dikiria.
Ò pì Musanɛ: Miranɔn kú Misilanloo? Bɔ́ yã mɛ́ à tò n su kũoo gbárannan la ò gagaa? À kɛ̀ dera n bo kũoo Misilai?
Asa o ònnɛ Misila ò pì ǹ ó tó tɛɛnɛ ò zɔ̀ ble Misilanɔnɛ! Zɔ̀blennɛna manawɛrɛ de gagana gbáranna dínla.
Musa pìńnɛ: Àsun tó vĩna á kũro. À zɛ tɛɛnɛ áni e lákũ Dikiri ni á sura ba nà gbãra, zaakũ Misila kũ átɛni ń e gbãra dínɔ, áni ń e ziki doro.
Dikiri mɛ́ ani zĩ̀ káárɛ. Àgɔ̃ yĩtɛna kítikiti dé!
Dikiri Musa là à pì: Bɔ́ wikin ntɛn lɛ́maa? Ǹ o gbɛ̃nɔnɛ ò futɛ ò bo kũ táo.
Ǹ n gò dɔ ísirala à zɔ̃kɔ̃rɛ, de Isarailanɔ le ò gɛ̃tɛ a dagura gukoria.
Makũ, mani Misilanɔ kùgbãna kũ, oni gɛ̃n ń gbɛra, mani tɔ́ bo Firi'auna kũ a zĩ̀karinɔ kũ a sɔ̃gonɔ kũ a sɔ̃denɔ yã sabai.
Tó ma tɔ́ bò Firi'auna kũ a sɔ̃gonɔ kũ a sɔ̃denɔ yã sabai, Misilanɔ nigɔ̃ dɔ̃ sà kũ makũmɛ Dikiri ũ.
Luda Malaika kũ à do Isarailanɔnɛ arɛ ɛ̀ra à gɛ̀ɛ ń kpɛ kpa, akũ tɛ́luku kũ à kú ń arɛ ɛ̀ra à gɛ̀ɛ ń kpɛ dɔ
mɔ́kɔ̃nɔ kũ Misilanɔ dagura. Tɛ́luku pì gu pù Isarailanɔnɛ à gusira kpà Misilanɔnɛ, akũ ń gbɛ̃ke dí le à nà a dakei gwãani kũ̀aro.
Kũ Musa a ɔ dɔ̀ ísirala, akũ Dikiri bò kũ ĩa gbãnao ifãboki kpa. À kàka ari gu gɛ̀ɛ a dɔ̀o à ísira lɛ̀ à kpàatɛkɔ̃rɛ, akũ gukori bò. Kũ í zɔ̃̀kɔ̃rɛ,
akũ Isarailanɔ táa ò gukoria ò bikũ̀. Í bĩni bò ń ɔplai kũ ɔzɛo.
Akũ Misilanɔ pɛ̀tɛńyĩ. Firi'auna sɔ̃nɔ kũ a sɔ̃gonɔ kũ a sɔ̃denɔ pínki tɛ́ ń kpɛ ísira gũn.
Gudɔnaao Dikiri Misila zĩ̀karinɔ gwà zaa tɛ́nɛnɛ gũn, akũ à tò ò lìkara.
À tò ń sɔ̃gonɔ vlɛ̃̀, à tò ń táa'onaa kɛ̀ zĩ'ũ, akũ ò pì: Ò bàa lɛ́ Isarailanɔnɛ, zaakũ Dikiri tɛn zĩ̀ káńnɛ kũoomɛ.
Dikiri pì Musanɛ: Ǹ n ɔ dɔ ísirala, í ni da Misilanɔla kũ ń sɔ̃gonɔ kũ ń sɔ̃denɔ.
Akũ Musa a ɔ dɔ̀ ísirala, akũ í tɛn su a gbɛ̀n gudɔnaao. Lákũ í tɛn su nà, akũ Misilanɔ bàa sì ò ye ò bɔtɛ. Gwen Dikiri tò ísira dàńlan.
Í sù a dà sɔ̃gonɔla kũ sɔ̃denɔ kũ Firi'auna zĩ̀kari kũ ò gɛ̃̀ ísira gũn Isarailanɔ gbɛranɔ ń pínki. Ń gbɛ̃ke dí boro, bee mɛ̀n do.
Isarailanɔ sɔ̃ ò táa ò í dagura gu koriamɛ. Í bĩni bò ń ɔplai kũ ɔzɛo.
Zĩ birean Dikiri Isarailanɔ sì Misilanɔa, akũ Isarailanɔ Misila pìnɔ gɛ̀nɔ è ísira bara.
Kũ Isarailanɔ Dikiri gbãna zɔ̃kɔ̃ kũ à mɔ̀ Misilanɔnɛɛ è, ò vĩna kɛ̀nɛ, akũ ò a náani kɛ̀ kũ a zɔ̀bleri Musao.
Akũ Musa kũ Isarailanɔ ń pínki lɛ̀ dí sì Dikirinɛ ò pì: Mani lɛ̀ sí Dikirinɛ, zaakũ a tɔ́ bona, à sɔ̃denɔ kũ ń sɔ̃nɔ kà ísiran.
Dikiri mɛ́ à ma gbãna ũ, mani a táaki lɛ́, àkũ mɛ́ à ma sura bà. Àkũmɛ ma Luda ũ, mani a tɔ́ kpá. Àkũmɛ ma de Luda ũ, mani a tɔ́ sɛ́ lei.
Dikiri bi zĩ̀kariimɛ, a tɔ́n Dikiri.
À Firi'auna sɔ̃gonɔ kũ a zĩ̀karinɔ kà ísiran, à zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ vlɛ̃̀ Isira Tɛ̃ran.
Í lòkotoo pìi dàńla, ò kpàtɛ zĩtɛ lán gbɛ̀ɛ bà.
Dikiri, n ɔplan gbãna kun kũ zɔ̃kɔ̃kɛo, Dikiri, n n ibɛrɛnɔ kàkatɛ kũ n ɔplao.
N n zãngurinɔ nɛ̀ n gakuri zɔ̃kɔ̃ɔ gũn, n pɔ fɛ̃̀ n ń nátɛ lán sɛ̃̀ɛ bà.
N pɔ́ bò n yĩn, akũ í zɔ̃̀kɔ̃rɛ, à gɔ̃̀ zɛna lán bĩni bà, ísira ì ari a guragura.
Ó ibɛrɛ pìnɔ pì, oni pɛ́tɛwái ò ó lemɛ, oni ó pɔ́nɔ sɛ́tɛ lákũ ò yei nà, oni ń fɛ̃nɛdanɔ bo ò ó dɛdɛo.
N n lɛ́'ĩa vù, akũ ísira dàńla, ò kpàtɛ lán darumaa bà í zɔ̃kɔ̃ɔ pìn.
Dikiri, tãnanɔ tɛ́ a kpate mɛ́ à de lán n bàa? Dín oni lɛkɔ̃a kũnwoo? Yãbonsarɛkɛri, n zɔ̃kɔ̃kɛ adona, n gakuri naasi vĩ.
N n ɔpla pòro, akũ zĩtɛ ń mɔ́mɔ.
Ókɔ̃nɔ kũ n ó bó zɔ̀blennɔ ĩni dowɛrɛ arɛ n gbɛ̃kɛ gũn, ĩni gɛ́ kũoo n bùsun kũ n gbãnao.
Tó burinɔ mà, oni lukaluka, í wãna ni ká Filisitini bùsudenɔ pɔa.
Ɛdɔmunɔ kínanɔ ni vĩna kɛ, swɛ̃̀ ni kɛ̃ Mɔabu don'arɛdenɔn, Kanaanɔ bùsudenɔ mɛ̀ ni yɔ́ ń pínki.
Vĩna zɔ̃kɔ̃ ni ń kũ, swɛ̃̀ ni kɛ̃ńgu, oni gɔ̃ kítikiti lán gbɛ̀ɛ bà n gbãna zɔ̃kɔ̃ yãi Dikiri, ari ókɔ̃nɔ kũ n ó sɛ́ n pɔ́ ũnɔ ni gɛ̃tɛ.
Dikiri, ĩni gɛ́ kũoo kpi kũ n sɛ̀ n pɔ́ ũ kĩnaa, ĩni ó zĩni pɛ́tɛ gu kũ n dìtɛ n vutɛki ũn, n kúki kũ n kɛ̀kɛ n zĩdanɛɛ pìi.
Dikiri nigɔ̃ kí ble gɔrɔ sĩnda pínkimɛ.
Kũ Firi'auna sɔ̃nɔ kũ a sɔ̃gonɔ kũ a sɔ̃denɔ gɛ̃̀ ísira gũn, akũ Dikiri sù kũ ío à dàńla, ama Isarailanɔ táa ò gukoria ísira pìi gũn.
Akũ annabi Miriamu, Haruna dãre, a sɛ̃̀gɛ̃ɛ sɛ̀, akũ nɔgbɛ̃nɔ bò ò tɛ́i ń pínki, òtɛn sɛ̃̀gɛ̃ pá òtɛn ũ wã.
Miriamu lɛ̀ɛ sìńnɛ à pì: À lɛ̀ sí Dikirinɛ, zaakũ a tɔ́ bona, à sɔ̃denɔ kũ ń sɔ̃nɔ kà ísiran.
Musa dà zɛ́n kũ Isarailanɔ, ò kɛ̃̀kɔ̃a kũ Isira Tɛ̃rao ò gɛ̃̀ Suru gbárannan. Ò táa ò gɔrɔ aakɔ̃ gbáranna pìn odi í ero.
Kũ ò kà gu kũ òdi pi Mara, odi fɔ̃ ò a í mìro kũ à kɛ̀ kyã̀kyã yãi. A yã mɛ́ à tò ò tɔ́ kpà gu pìinɛ Mara.
Akũ gbɛ̃nɔ zuka kà Musai ò pì: Bɔ́n óni mii?
Musa wiki lɛ̀ Dikiria, akũ Dikiri lí mɔ̀nɛ. Kũ Musa lí pìi zù ín, akũ í pìi kɛ̀ nna. Gwen Dikiri yã dìtɛńnɛ kũ dokao à ń yɔ̃ à ń gwá
à pì: Tó a laakarii dɔ̀ makũ Dikiri á Luda yãa átɛn yã kũ má yei kɛ, tó a yã kũ ma dìtɛnɔ mà, akũ á ma dokanɔ kũna pínki, mani gyã kũ ma kà Misilanɔn ke kááguro, zaakũ makũmɛ Dikiri kũ àdi á gba aafia ũ.
Abire gbɛra ò kà Ɛlimu, gu kũ ísɛ̃boki mɛ̀n kuri awɛɛplanɔn kun kũ domina lí mɛ̀n baaakɔ̃ akurinɔo. Akũ ò bùraa kàtɛ í pìi sarɛ gwe.
Isarailanɔ fùtɛ Ɛlimu ń pínki, akũ ò kà Sini gbáranna kũ à kú Ɛlimu kũ Sinaio dagura ń bona Misila mɔ plade gũn gɔrɔ gɛ̃rode zĩ.
Akũ ò zuka kà Musai kũ Harunao gbárannan gwe ń pínki
ò pìńnɛ: Bɔ́ yã mɛ́ à tò Dikiri dí ó dɛdɛ Misilaroo? Gwe odì vutɛ ò pɔ́ ble kũ nɔ̀bɔɔo ari ò kã, akũ a su kũoo gbárannan kũ à ó dɛdɛ kũ nàao.
Dikiri pì Musanɛ: Bona musu mani pɔ́ble fãárɛ. Gbɛ̃nɔ ni bɔtɛ ò gɔrɔ do pɔ́ sɛ́tɛ lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà ń blena lɛ́n, de mà ń yɔ̃ mà gwa tó ò ma doka kũna.
Gɔrɔ suddode zĩ gɔrɔ pla pɔ́n oni sɛ́tɛ ò a pɔ́ble kɛ.
Akũ Musa kũ Harunao pìńnɛ ń pínki: Ɔkɔsiala áni dɔ̃ kũ Dikiri mɛ́ à á bɔ́tɛ Misila,
zia kɔnkɔ áni Dikiri gakuri e. À zuka kũ a kàai mà. Bɔ́n ó ũ kũ áni gbasa a zuka kàwáii?
Musa ɛ̀ra à pì: Dikiri ni á gba nɔ̀bɔɔ à só ɔkɔsiala, zia kɔnkɔ ani pɔ́ble kpááwa á blena lɛ́n, kũ à zuka kũ á kàai mà yãi. Pɔ́ken ó ũro. Adi kɛ ókɔ̃nɔ a zuka kàwáiro, Dikirimɛ.
Akũ Musa pì Harunanɛ: Ǹ o Isarailanɔnɛ ń pínki ò na Dikirii, zaakũ à ń zukakanaa mà.
Kũ Haruna tɛn yã ońnɛ, ò arɛ dɔ̀ gbáranna kpa, akũ ò è Dikiri gakuri bò à sùḿma tɛ́luku gũn.
Akũ Dikiri yã ò Musanɛ à pì:
Ma Isarailanɔ zukakanaa mà. Ǹ ońnɛ ɔkɔsiala oni nɔ̀bɔ só, zia kɔnkɔ oni pɔ́ ble ò kã, oni dɔ̃ kũ makũmɛ Dikiri ń Luda ũ.
Ɔkɔsi kpɛkpɛrɛwinɔ sù ò dà ń bùrala. Kũ gu dɔ̀ plí kpà à lìkańyĩ.
Kũ plí kɛ̃̀, akũ pɔ́ gɔ̃̀ katɛna zĩtɛ púu ketekete lán pɔ́ koto bà.
Kũ Isarailanɔ è, ò pìkɔ̃nɛ: Bɔ́n díi? Zaakũ odi dɔ̃ pɔ́ kũ à de a ũro. Musa pìńnɛ: Pɔ́ kũ Dikiri kpàáwa à blen gwe.
Yã kũ Dikiri dìtɛárɛn dí: Á baadi sɛ́tɛ a blena lɛ́n. À sɛ́tɛ á baadi zaka lɛ́ dodo á ɔndenɔ dasi lɛ́n.
Isarailanɔ kɛ̀ lɛ. Ò sɛ̀tɛ, gbɛ̃kenɔ pɔ́ zɔ̃kɔ̃, gbɛ̃kenɔ pɔ́ fíti.
Kũ ò zakaa dàn, gbɛ̃ kũ à sɛ̀tɛ zɔ̃kɔ̃ pɔ́ dí dialaro, gbɛ̃ kũ à sɛ̀tɛ fíti pɔ́ dí kĩaaro.
Musa pìńnɛ: Gbɛ̃ke sún a kpara tó ari gudɔoro.
Gbɛ̃kenɔ dí Musa yã maro, ò a kpara tò ari gu dɔ̀, akũ à kɔ̀kɔɔ kà à vã̀, akũ Musa pɔ fɛ̃̀ gbɛ̃ pìnɔi.
Lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà baadi dì sɛ́tɛ a blena lɛ́n. Tó ifãntɛ̃ gbã̀, pɔ́ kũ à gɔ̃̀ zĩtɛ dì yɔ́mɛ.
Gɔrɔ suddode zĩ ò pɔ́ble sɛ̀tɛ lɛu pla, baadi zaka lɛ́ plapla. Akũ ń gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ gɛ̀ɛ ò ò Musanɛ ń pínki.
À pìńnɛ: Lɛn Dikiri dìtɛ lɛ. Zia bi kámmabogɔrɔ zĩmɛ, Dikiri gɔrɔmɛ. À pɔ́ kũ á ye à kpá tɛ́a kpá tɛ́a. À pɔ́ kũ á ye à disa disa, à a kpara kũ à gɔ̃̀ ditɛ ari gu dɔ̀.
Ò dìtɛ ari gu dɔ̀ lákũ Musa ò nà. Adikũ dí vãro adi kɔ̀kɔ káro.
Akũ Musa pìńnɛ: À ble gbãra, zaakũ kámmabogɔrɔ zĩmɛ, áni e gukea gbãraro.
Àgɔ̃ sɛ́tɛ ari gɔrɔ suddo. A gɔrɔ supplade bi kámmabogɔrɔ zĩmɛ, anigɔ̃ kun zĩ kũ̀aro.
Gɔrɔ supplade zĩ gbɛ̃kenɔ bò ò gɛ̀ɛ sɛ́tɛ, akũ odi lero.
Akũ Dikiri pì Musanɛ: Ánigɔ̃ kú kũ doka kũ ma dìtɛnɔ manaa sario ari bɔrɛmɛɛ?
Àgɔ̃ dɔ̃ kũ makũ Dikiri ma kámmabogɔrɔ dìtɛárɛ. A yã mɛ́ à tò gɔrɔ suddode zĩ madì gɔrɔ pla pɔ́ble kpááwa. Baadi gɔ̃ kú a gbɛ̀n, gbɛ̃ke sún bo gu kũ à kun gɔrɔ supplade pì zĩro.
Akũ ò kámma bò gɔrɔ supplade zĩ.
Isarailanɔ tɔ́ kpà pɔ́ble pìinɛ mana. À de lán pɔ́wɛ pura keteketenɔ bàmɛ. A í nna lán kàra zɔ́de bà.
Musa pì: Yã kũ Dikiri dìtɛn dí: Ò mana zaka lɛ́ do ditɛ ó burinɔnɛ, de ò pɔ́ble kũ à kpàwá o blè gbárannan ó bona Misila gbɛra e se.
Akũ Musa pì Harunanɛ: Ǹ lo sɛ́ ǹ mana zaka lɛ́ do kán ǹ ditɛ Dikiri arɛ, de àgɔ̃ ditɛna ó burinɔnɛ.
Akũ Haruna dìtɛ gbɛ̀ anlonɔ sarɛ de àgɔ̃ ditɛna lákũ Dikiri ò Musanɛ nà.
Isarailanɔ mana blè wɛ̃̀ bupla ari ò gɛ̀ɛ ò kào bùsu kũ gbɛ̃nɔn kún. Ò mana pìi blè ari ò gɛ̀ɛ ò kào Kanaanɔ bùsu lɛ́a.
Zaka lɛ́ do bi lita plamɛ.
Isarailanɔ fùtɛ Sini gbárannan ń pínki, òtɛn bùra kátɛkatɛ lákũ Dikiri òńnɛ nà, akũ ò gɛ̀ɛ ò bùraa kàtɛ Rɛfidimu. Odi í le ò mì gwero,
akũ ò zuka kà Musai ò pì: Ǹ ó gba í ò mi. À pìńnɛ: Bɔ́yãi átɛn lɛ́kpakɔ̃ana kɛ kũmaoo? A kɛ̀ dera átɛn Dikiri lɛ́ à gwaa?
Kũ ími tɛni ń dɛ, akũ ò zuka kà Musai ò pì: Bɔ́yãi n bo kũoo Misilai? Ń ye ími ó dɛ kũ ó nɛ́nɔ kũ ó pɔ́kãdenɔon yá?
Akũ Musa wiki lɛ̀ Dikiria à pì: Deran mani kɛ kũ gbɛ̃ pìnɔ nàa? À gɔ̃̀ fíti kũ oni ma pápa kũ gbɛ̀ɛo ò ma dɛ.
Dikiri pìnɛ: Ǹ Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ sɛ́tɛ à do gbɛ̃ pìnɔnɛ arɛ. Ǹ n gò kũ n Nili lɛ̀o sɛ́ dɔ.
Mani zɛ n arɛ Orɛbu gbɛ̀si sarɛ gwe. Ǹ gbɛ̀si pì lɛ́, í ni bo de ò mi. Akũ Musa kɛ̀ lɛ Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ wára.
Akũ ò tɔ́ kpà gu pìinɛ Masa, zaakũ gwen ò Dikiri lɛ̀n ò gwà ò pì: Dikiri kú kũoomɛ gwe yá? Ò tɔ́ kpànɛ Mɛriba dɔ, kũ Isarailanɔ zuka kà gwe yãi.
Amalɛkinɔ sù zĩ̀ ká kũ Isarailanɔ Rɛfidimu.
Akũ Musa pì Yɔsuanɛ: Ǹ gbɛ̃nɔ sɛ́ ó tɛ́ à gɛ́ zĩ̀ ká kũ Amalɛkinɔ. Zia manigɔ̃ zɛna sĩ̀sĩ dí mìsɔ̃ntɛa kũ Luda gòoo kũna.
Yɔsua kɛ̀ lákũ Musa ònɛ nà, à gɛ̀ɛ zĩ̀ ká kũ Amalɛkinɔ. Akũ Musa kũ Harunao kũ Uruo dìdi sĩ̀sĩi pìi mìsɔ̃ntɛa.
Tó Musa a ɔnɔ sɛ̀, Isarailanɔ dìgɔ̃ zĩ̀ ble Amalɛkinɔamɛ, ama tó à a ɔnɔ dìtɛ sɔ̃, Amalɛkinɔ dìgɔ̃ zĩ̀ ble Isarailanɔa.
Kũ Musa ɔnɔ wã̀, ò gbɛ̀ɛ sɛ̀ ò dìtɛ a gbáru à vùtɛa, akũ Haruna kũ Uruo a ɔnɔ kũkũna, gbɛ̃ do ɔplai, gbɛ̃ do ɔzɛi, akũ a ɔnɔ gɔ̃̀ zɛna ari ifãntɛ̃ gɛ̀ɛ à gɛ̃̀o kpɛ́n.
Akũ Yɔsua zĩ̀i blè Amalɛkinɔa à ń dɛdɛ kũ fɛ̃nɛdao.
Dikiri pì Musanɛ: Ǹ adikĩna kɛ̃ takada gũn de àgɔ̃ de dɔngu pɔ́ ũ ǹ o Yɔsuanɛ, zaakũ mani Amalɛkinɔ buri bo andunia gũn ń pínki.
Musa gbagbaki bò, akũ à tɔ́ kpànɛ Dikirimɛ ma tuta ũ
à pì: Ma ɔ sɛ̀ Dikiri kpata kpa. Dikiri nigɔ̃ zĩ̀ ká kũ Amalɛkinɔ gɔrɔ sĩnda pínki.
Musa anzure Yɛtoro, Midiã sa'ori, yã kũ Luda kɛ̀ Musanɛ kũ a gbɛ̃ Isarailanɔ mà, lákũ Dikiri ń bɔ́tɛ Misila nà.
À sù à lè Musa gĩnakɛ à a nanɔ Zipora zĩ̀ bɛ
kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃ mɛ̀n planɔ. A do tɔ́n Gɛsɔmu, zaakũ Musa pì gbɛ̃ zĩ̀tɔn a ũ dakenɔ bùsun.
A do tɔ́n Ɛliɛza, zaakũ Musa pì a de Luda a faaba kɛ̀ à a bo Firi'auna fɛ̃nɛda lɛ́i.
Akũ Yɛtoro fùtɛ àtɛn su Musa kĩnaa kũ a nɛ́nɔ kũ a nanɔo gu kũ à bùraa kàtɛn Luda kpi sarɛ gbárannan.
À lɛ́gbãzã kɛ̀ Musanɛ à pì: Matɛn su n kĩnaa kũ n nanɔo kũ n nɛ́ mɛ̀n planɔo.
Musa bò à gɛ̀ɛ à dà a anzurelɛ à kùtɛ à lɛ́ pɛ̀a. Ò kɔ̃ aafiaa gbɛ̀ka, akũ ò gɛ̃̀ kpɛ́n.
Musa yã kũ Dikiri kɛ̀ Firi'aunanɛ kũ Misilanɔ Isarailanɔ yãi bàbanɛ pínki kũ wari kũ à ń lé zɛ́ gũnnɔ pínki kũ lákũ Dikiri ń bó nào.
Yɛtoro pɔ kɛ̀ nna yã mana kũ Dikiri kɛ̀ Isarailanɔnɛɛa pínki kũ lákũ à ń bó Misilanɔ ɔĩ nào.
Akũ à pì: Ò Dikiri sáabu kpá lákũ à á bó Firi'auna kũ Misilanɔ ɔĩ nà.
Má dɔ̃̀ sà kũ Dikiri zɔ̃kɔ̃ de tãnanɔla ń pínki. Kũ Misilanɔ ĩa dã̀áwa, à yã mɔ̀ńnɛ.
Akũ Yɛtoro sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ ò Ludaa kũ sa'opɔ pãndenɔ dɔ. Akũ Haruna kũ Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ ń pínki ò sù ò pɔ́ blè kãao Luda arɛ.
Kũ gu dɔ̀ Musa vùtɛ àtɛn yã gɔ̃gɔ̃ńnɛ, ò katɛnai zaa kɔnkɔ ari ɔkɔsi.
Kũ Musa anzure yã kũ àtɛn kɛńnɛ è pínki, akũ à a là à pì: Bɔ́n ntɛn kɛ kũ gbɛ̃ dínɔ lɛɛ? Bɔ́yãi ntɛn yãkpatɛ kɛńnɛ ndo, gbɛ̃ sĩnda pínki katɛnanyĩ zaa kɔnkɔ ari ɔkɔsii?
Musa wèa à pì: Gbɛ̃nɔ dì su ma kĩnaa ò Luda pɔyenyĩna yã mamɛ.
Tó ò yãkete vĩ, òdi su ma kĩnaa mà yã pì gɔ̃gɔ̃ńnɛ mà Luda doka kũ à dìtɛnɔ ońnɛ.
Musa anzure pìnɛ: Yã kũ ntɛn kɛ manaro.
Ĩni kpasa, gbɛ̃ kũ ò kú kũnwonɔ ni kpasa dɔ, zaakũ zĩ pì denla, ĩni fɔ̃ ǹ kɛ ndoro.
Ǹ ma yã ma sà, mani lɛ́ damma, Luda nigɔ̃ kú kũnwo. Ĩnigɔ̃ deńnɛ yãgɔ̃gɔ̃ri ũ, ĩnigɔ̃ gɛ́ kũ ń yãnɔ Luda kĩnaa,
ĩnigɔ̃ doka kũ Luda dìtɛnɔ dańnɛ, ĩnigɔ̃ zɛ́ kũ à de ò sɛ́ mɔńnɛ kũ yã kũ oni kɛnɔ.
Ǹ gbɛ̃ laakaride náanide kũ ò Luda vĩna vĩ akũ òdi gusarɛgba síronɔ sɛ́ ń tɛ́, ǹ ń ditɛ gbɛ̃nɔn wàa sɔsɔɔronɔ don'arɛdenɔ ũ kũ gbɛ̃nɔn basɔsɔɔroo kũ gbɛ̃nɔn bupla akurio kũ gbɛ̃nɔn kurikurio,
de ògɔ̃ yã gɔ̃gɔ̃ gbɛ̃ pìnɔnɛ gɔrɔ sĩnda pínki. Oni su n kĩnaa kũ yã zĩ'ũnɔ pínki, ama oni yã fítinnanɔ gɔ̃gɔ̃ ń zĩda. Abire mɛ́ ani n aso lagonnɛ.
Tó Dikiri wènnɛ, tó n kɛ̀ lɛ, ĩni fuaro, gbɛ̃ pìnɔ ni tá bɛ kũ laakariio kpatɛna.
Musa a anzure yã mà à kɛ̀ lákũ à òarɛ nà pínki.
À gbɛ̃ laakaridenɔ sɛ̀ Isaraila burinɔ tɛ́ pínki à ń dítɛ gbɛ̃nɔn wàa sɔsɔɔronɔ don'arɛdenɔ ũ kũ gbɛ̃nɔn basɔsɔɔroo kũ gbɛ̃nɔn bupla akurio kũ gbɛ̃nɔn kurikurio.
Akũ òdigɔ̃ yã gɔ̃gɔ̃ńnɛ gɔrɔ sĩnda pínki. Yã zĩ'ũn òdi suo Musa kĩnaa, akũ òdi yã fítinnanɔ gɔ̃gɔ̃ ń zĩda.
Musa gɛ̀ɛ à zɛ̀ a anzureenɛ, akũ à tà a bùsun.
Isarailanɔ bona Misila mɔ aakɔ̃de gũn
ò fùtɛ Rɛfidimu. Kũ ò kà Sinai gbárannan, akũ ò bùraa kàtɛ gwe Sinai kpi sarɛ.
Musa dìdi à gɛ̀ɛ Luda kĩnaa kpi pìi musu, akũ Dikiri lɛ́ zùi à pì: Ǹ yã dí o Yakubu buri Isarailanɔnɛ:
A è lákũ ma kɛ̀ Misilanɔnɛ nà, lákũ ma á sɛ́ ma su kãáo ma kĩnaa, lákũ vãu dì a nɛ́ sɛ́ a dɛ̀mbɛrɛɛa nà.
Tó a ma yã mà á ma bàka kunna kãáo yã kũna tera sà, anigɔ̃ de ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ ũ buri sĩnda pínki tɛ́. Bee kũ andunia de ma pɔ́ ũ pínki,
ánigɔ̃ demɛnɛ kínanɔ kũ sa'orinɔ ũ, ma gbɛ̃ kũ ò kú adonanɔ ũ. Yã kũ ĩni o Isarailanɔnɛɛn gwe.
Musa kìpa à gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ sìsi, akũ à yã kũ Dikiri ònɛɛ bàbańnɛ pínki.
Gbɛ̃nɔ wèa ń pínki ò pì: Yã kũ Dikiri òwɛrɛ pínki óni kɛ. Akũ Musa gɛ̀ɛ à yã kũ ò òo bàba Dikirinɛ.
Dikiri pìnɛ: Mani su n kĩnaa túsukpɛ gègetee gũn, de gɔrɔ kũ matɛn yã onnɛ, oni ma onigɔ̃ n náani vĩ gɔrɔ sĩnda pínki. Akũ Musa yã kũ gbɛ̃nɔ òo bàba Dikirinɛ.
Akũ Dikiri pìnɛ: Ǹ gɛ́ ń kĩnaa ǹ ońnɛ ò gbã̀ bo ń zĩdanɛ gbãra kũ ziao, ò ń pɔ́kasanɔ pípi.
Ògɔ̃ kú soru gũn ziando, zaakũ a gɔrɔ aakɔ̃de zĩn mani kipa mà zɛ Sinai kpi musu gbɛ̃ sĩnda pínki wára.
Ǹ zĩtɛ lɛ́ sèeda dańnɛ kpi pìi pɔ̀rɔ lɛ́a ari à lìkai pínki. Ǹ ońnɛ ò laakari kɛ. Òsun didi kpi pìiaro. Ń gbɛ̃ke sún ɔ kɛa sero. Gbɛ̃ kũ à ɔ kɛ̀a, ò ade dɛ.
Òsun ɔ kɛ adearo. Ò a pápa kũ gbɛ̀ɛo ke ò a pápa kũ kàao ò dɛ. Pɔ́kãden yá, bisãsirin yá, à gàmɛ. Tó ò mà ò kuru pɛ̀ ò a yĩsãm pà, ò na kpi pìii.
Musa kìpa kpi pìia à sù à gbɛ̃nɔ lè à òńnɛ ò gbã̀ bo ń zĩdanɛ ò ń pɔ́kasanɔ pípi.
À ɛ̀ra à pìńnɛ: Àgɔ̃ kú soru gũn gɔrɔ aakɔ̃de zĩ yãi. Àsun wútɛ kũ nɔgbɛ̃oro.
Kũ gu dɔ̀ a gɔrɔ aakɔ̃de pìia, akũ legũ tɛn pũtã àtɛn pí, akũ legũ sìsi kpi musu. Kũ ò kuru yĩsãmpanaa mà, akũ vĩna gbɛ̃ kũ ò kú bùrannɔ kũ̀ ń pínki òtɛn lukaluka.
Musa bò kũńwo bùran à gɛ̀ɛ kũńwo Luda kĩnaa, akũ ò zɛ̀ zĩtɛ kpi pìi sarɛ.
Túsukpɛ dà Sinai kpila kũ Dikiri kìpaa kũ tɛ́o yãi. Túsukpɛ pìi fùtɛ lán tãma túsukpɛ bà, akũ kpi pì tɛn yĩgãyĩgã manamana.
Kuru yĩsãmpana tɛn kara. Kũ Musa yã ò, akũ Luda wèa legũpũtãnaa gũn.
Dikiri kìpa à zɛ̀ Sinai kpi mìsɔ̃ntɛa à Musa sìsi, akũ à dìdi à gɛ̀ɛ gwe.
Dikiri pìnɛ: Ǹ kipa ǹ kpãkɛ̃ gbɛ̃nɔi, òsun vĩ gulɛzɛkila ò su ò ma gwaro, de ń paridenɔ sún gagaro yãi.
Bee sa'ori kũ òdi namainɔ, ò gbã̀ bo ń zĩdanɛ de màsun fɛ̃ńyĩro yãi.
Musa pì Dikirinɛ: Oni didiro, zaakũ n kpãkɛ̃wái n pì ò zĩtɛ lɛ́ sèeda da kpi pìi pɔ̀rɔ lɛ́a à gɔ̃ n pɔ́ ũ.
Akũ Dikiri pìnɛ: Ǹ kipa ǹ Haruna sɛ́ ǹ su kãao, ama sa'orinɔ kũ gbɛ̃ kparanɔ sún vĩ bara ò su ma kĩnaaro de màsun fɛ̃ńyĩro yãi.
Akũ Musa kìpa gbɛ̃ pìnɔ kĩnaa à yã pìi òńnɛ.
Luda yã díkĩna ò pínki à pì:
Makũmɛ Dikiri á Luda ũ. Ma á bɔ́tɛ zɔ̀blen Misila.
Àsungɔ̃ dikiri ke vĩ ma gbɛraro.
Àsun pɔ́ke taka kɛ à kútɛ à donyĩ kɛnɛro, pɔ́ kũ à kú musu ke zĩtɛ ke í gũnn yá, zaakũ makũ Dikiri á Luda, nɛ̀sɛgɔ̃bademɛ ma ũ. Madì gbɛ̃ kũ à yemaironɔ yã vãni wí ń burinɔ musu ari à gɛ́ pɛ́ ń sãkpɛnɔa kũ ń nasionɔ.
<range>
Gbɛ̃ kũ ò yemai ò ma dokayãnɔ kũnanɔ sɔ̃, madìgɔ̃ gbɛ̃kɛ vĩ kũńwomɛ ari ń buria.
Àsun makũ Dikiri á Luda tɔ́ sí pãpãro, zaakũ gbɛ̃ kũ à ma tɔ́ sì pãpã mani tó à bo pãro.
Àgɔ̃ dɔn kámmabogɔrɔ bi ma pɔ́mɛ.
Àgɔ̃ á bura zĩ kũ á zĩ sĩnda pínkio kɛ gɔrɔ suddo,
a supplade gɔ̃ deárɛ kámmabogɔrɔ ũ, zaakũ makũ Dikiri á Luda ma pɔ́mɛ. Àsun zĩ ke kɛ gɔrɔ pì zĩro, ákɔ̃nɔ ke á nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ke á nɛ́nɔgbɛ̃ ke á zĩkɛri gɔ̃gbɛ̃ ke nɔgbɛ̃ ke á pɔ́kãde ke nibɔ kũ à kú á bɛa.
Zaakũ gɔrɔ suddon ma musu kũ zĩtɛo kɛ̀ kũ ísirao kũ pɔ́ kũ ò kú ń gũnnɔ pínki, akũ ma kámma bò a gɔrɔ supplade zĩ. A yã mɛ́ à tò ma arubarikaa dà kámmabogɔrɔ pìn ma dìtɛ ma pɔ́ ũ.
Àgɔ̃ á de kũ á dao bɛ̀ɛrɛ dɔ̃, de à gì kɛ bùsu kũ makũ Dikiri á Luda matɛn kpááwan.
Àsun gbɛ̃ dɛro.
Àsun zina kɛro.
Àsun kpãni oro.
Àsun yã dí á gbɛ̃dakearo.
Àsun á gbɛ̃dake ɔn ni dɛro. Àsun a nɔ ni dɛro ke a zĩkɛri gɔ̃gbɛ̃ ke nɔgbɛ̃ ke a zù ke a zaaki ke pɔ́ kũ à vĩnɔ pínki.
Gbɛ̃ sĩnda pínki legũpũtãnaa mà kũ kuru yĩsãmpanaao, ò legũpinaa è kũ túsukpɛo dɔ kpi musu, akũ vĩna ń kũ òtɛn lukaluka ò zɛ zã̀ dire.
Ò pì Musanɛ: Ǹ yã owɛrɛ n zĩda, óni ma. Ǹsun tó Luda yã owɛrɛro, de òsun gagaro yãi.
Musa pìńnɛ: Àsun tó vĩna á kũro, zaakũ kũ à á yɔ̃ à gwa yãin à sù, de àgɔ̃ a vĩna vĩ akũsɔ̃ àsun durunna kɛro yãi.
Ò zɛ zã̀ dire, akũ Musa nà túsukpɛ gègetee pìii, gu kũ Luda kun pìn.
Akũ Dikiri pì Musanɛ: Ǹ yã dí o Isarailanɔnɛ: A mà kũ á zĩdao lákũ ma yã òárɛ zaa musu nà.
Àsun tãna ke kɛ à namaro. Àsun andurufu ke wura pi tãnanɔ ũro.
À ma gbagbaki bo kũ ɛ̃o à sa oa kũ sãnɔ kũ zùnɔ, sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ kũ kɛnnakũkɔ̃o sa'opɔo. Gu kũ ma dìtɛárɛ àgɔ̃ ma sísin, mani su á kĩnaa mà arubarika daágu.
Tó átɛni ma gbagbaki pì bo kũ gbɛ̀ɛo, àsun bo kũ gbɛ̀ anaaoro, zaakũ tó a gã pɛ̀tɛa, a tò à gbã̀a lɛ̀n gwe.
Àsun ma gbagbaki bo à a didiki kɛro, de á pótompokɛ sún bo gbagbaki pìiaro yãi.



































































Àsun òpi baaru kpáro. Àsun zɛ kũ gbɛ̃ vãnio ɛ́kɛ sèedade ũro.
Àsun tɛ́ parii yãvãnikɛnaa gũnlo. Àsun zɛ kũ pario yãkpatɛ gũn à bo yãzɛde kpɛro.
Tó takaside yã nnaro, àsun zɛ kãaoro.
Tó n ibɛrɛɛ zù ke a zaaki sã̀tɛ akũsɔ̃ n kpakũ kãao, ǹ a kũ ǹ gɛ́onɛ bɛ.
Tó n n zãnguri zaaki è àtɛn fu asoa, ǹ kpái, ǹsun a tónlo.
Tó takaside yã nna, àsun bo a kpɛro.
À kɛ zã̀ kũ manafikio. Àsun taarisaride ke gbɛ̃ mana dɛro, zaakũ mani tó taaride bo pãro.
Àsun gusarɛgba síro, zaakũ gusarɛgba dì tó wɛ́denɔ vĩna kũmɛ, akũsɔ̃ àdi gbɛ̃ mananɔ yã litɛ kpɛdangara.
Àsun bòasu wɛ́ tãro. Á bòasukɛ dɔ̃, zaakũ bòasunɔn á ũ yã Misila.
Àgɔ̃ pɔ́ tɔ̃ á buranɔa à kɛkɛ ari wɛ̃̀ suddo,
a wɛ̃̀ suppladen à tó zĩtɛ kámma bo à ĩam pá, de á takasidenɔ le ò a zã̀ kũ à bùtɛ gwenɔ kɔ̃nɔ wɛ, nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔ le ò a kpara só. À kɛ lɛ dɔ kũ á geepi búo kũ á kùkpɛo.
Àgɔ̃ zĩ kɛ ari gɔrɔ suddo, a suppladen àgɔ̃ kámma bo, de á zùnɔ kũ á zaakinɔ le ò kámma bo, akũsɔ̃ á zɔ̀nɔ kũ bòasunɔ ni le ò ĩam pá.
Àgɔ̃ yã kũ ma òárɛnɔ kũna pínki. Àsun tãnanɔ tɔ́ síro. Òsun ń tɔ́ ma á lɛ́n sero.
Wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo àgɔ̃ su dikpɛ kɛmɛnɛ gɛ̃̀n aakɔ̃.
Àgɔ̃ Burodi Futɛnasari dikpɛ kɛ lákũ ma dìtɛárɛ nà, àgɔ̃ burodi futɛnasari só ari gɔrɔ suppla mɔ kũ òdi pi Abibu gũn a gɔrɔa, zaakũ mɔ pìi gũnn a bɔtɛn Misila. Gbɛ̃ke sún su ma kĩnaa ɔkoriro.
Àgɔ̃ Pɔ́kɛ̃na dikpɛ kɛ gɔrɔ kũ a na pɔ́kɛ̃naaa, à á burapɔ káakunɔ kpáma. Àgɔ̃ Pɔ́dufublena dikpɛ kɛ wɛ̃̀ lakanaaa, gɔrɔ kũ a á burapɔnɔ kàkara pínki.
Wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo gɛ̃̀n aakɔ̃ á gɔ̃gbɛ̃ sĩnda pínki su kɔ̃kakarana kɛ makũ Dikiri á Luda arɛ.
Àsun pɔ́futɛna kpáma lɛɛlɛ kũ sa'opɔ aruoro. Àsun dikpɛ sa'opɔ nísi ditɛ gu dɔaro.
Àgɔ̃ gɛ́ ma Dikiri á Luda ɔnn kũ á burapɔ káakunɔo. Àsun blènɛ nɔ̀bɔ kuku kũ a da yɔ̃'ioro.
Mani malaika gbarɛ à doárɛ arɛ à á dãkpã zɛ́n à ká kãáo gu kũ ma kɛ̀kɛn.
À laakari dɔ a yãa à a yã ma. Àsun bo a kpɛro, zaakũ ani sùru kɛ kãáo á taari yã musuro kũ ma tɔ́ kúa yãi.
Tó a a yã mà akũsɔ̃ a yã kũ ma òárɛ kɛ̀ pínki, manigɔ̃ de á ibɛrɛnɔ ibɛrɛ ũmɛ, á wɛtɛrinɔ wɛtɛri ũ.
Ma malaika pì ni doárɛ arɛ à gɛ́ zɛárɛ bùsu kũ Amɔrinɔn kun kũ Itinɔ kũ Pɛrizinɔ kũ Kanaanɔ kũ Ivinɔ kũ Yebusinɔo, mani ń kakatɛ.
Àsun kútɛ ń tãnanɔnɛ à dońyĩro, àsun ń kɛna kɛro. À ń gboro à ń gbɛ̀nɔ wíwi.
À dɔ Dikiri á Ludai, ani arubarika daárɛ á pɔ́blen kũ á pɔ́minaao, ani gyãnɔ kɛ̃áwa.
Nɔgbɛ̃nɔ ni nɔ̀ bɔtɛ á bùsunlo akũsɔ̃ para nigɔ̃ kunlo. Mani á wɛ̃̀ndi bà dɔárɛ kũ mɔ̀kakɔ̃anaao.
Mani vĩna dada gbɛ̃ kũ ò kú á arɛnɔi, mani tó bídi gɛ̃ buri kũ a ka ń kĩnaanɔgu, mani tó á ibɛrɛnɔ kpɛ liárɛ.
Mani zúmantɛ̃nɔ gbarɛ á arɛ ò ká Ivinɔgu kũ Kanaanɔ kũ Itinɔ ò pɛ́ḿmaárɛ.
Adi kɛ mani pɛ́ḿmaárɛ wɛ̃̀ do gũn gɔ̃̀nɔnlo, de bùsuu pì sún gɔ̃ lákpɛ ũ nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔ daálaro yãi.
Manigɔ̃ pɛ́ḿmaárɛ busɛbusɛmɛ ari à kɛ dasi à ká à bùsu sí.
Mani á bùsu lɛ́ daárɛ zaa Isira Tɛ̃ra lɛ́a ari Filisitininɔ Isira lɛ́a, zaa gbáranna lɛ́n ari Yuflati lɛ́a. Mani bùsupidenɔ naárɛ á ɔĩ à pɛ́ḿma.
Á bàka súngɔ̃ kú ń yãn ke ń tãnanɔ yãnlo.
Àsun tó ògɔ̃ kú á bùsunlo, de òsun tó à durunna kɛmɛnɛro, zaakũ tó a ń tãnanɔ gbàgba, a tankutɛ kpàkpa á zĩdanɛmɛ.
Dikiri pì Musanɛ: Mɔkɔ̃n kũ Harunao kũ Nadabuo kũ Abiuo kũ Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ akurinɔ, à didi kpia à mɔ́ ma kĩnaa, à donyĩ kɛmɛnɛ zaa zã̀.
Mɔkɔ̃mmɛ ĩni namai ndo, gbɛ̃ kparanɔ sún su kãniro akũsɔ̃ pari sún didi kũńwo kpi díkĩna musuro.
Musa gɛ̀ɛ à yã kũ Dikiri òo gbã̀ńnɛ pínki kũ dokayãnɔ pínki. Ò wè lɛɛlɛ ń pínki ò pì: Yã kũ Dikiri ò pínki óni kɛ.
Akũ Musa yã kũ Dikiri òo pìnɔ kɛ̃̀ takada gũn pínki. À fùtɛ kɔnkɔkɔnkɔ à gbagbaki bò kpigɛrɛɛi, akũ à gbɛ̀ɛ pɛ̀tɛpɛtɛ mɛ̀n kuri awɛɛpla Isaraila buri mɛ̀n kuri awɛɛplanɔ pɔ́ ũ.
À Isaraila kɛfɛnnanɔ zĩ̀ kũ zùsanɛnɔ, akũ ò sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ òo Dikiria kũ sáabukpana sa'opɔnɔ.
Akũ Musa zùu pìnɔ aru sì à kpàatɛ lɛu pla. À a lɛu do dìtɛ kũ tao à a lɛu do àtɛ̃ gbagbakia.
Akũ à Dikiri bàka kunna kũńwo takada sɛ̀ à a kyó kɛ̀ńnɛ. Akũ ò pì: Yã kũ Dikiri ò pínki óni kɛ óni mì natɛnɛ.
Akũ à aru pìi sɛ̀ à fã̀ḿma à pì: Dikiri bàka kunna kãáo arun gwe lákũ a mà nà pínki.
Musa kũ Harunao kũ Nadabuo kũ Abiuo kũ Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ akurinɔ dìdi kpia.
Ò Isarailanɔ Luda è. Safia gbɛ̀ gusara katɛna a gbá gɛ̃i, a í de búgu swáswa lán ludambɛ búgu bà.
Luda dí yãke kɛ Isaraila gbãnade pìnɔnɛro. Ò wɛ́ sìalɛ, akũ ò pɔ́ blè ò í mì.
Dikiri pì Musanɛ: Ǹ didi kpia ǹ mɔ́ ma kĩnaa ǹgɔ̃ kú gwe. Mani gbɛ̀ anlo kũ ma a dokayãnɔ kɛ̃̀anɔ kpámma, de ǹ le ǹ dańnɛ.
Akũ à fùtɛ kũ a kpàasi Yɔsuao, òtɛn gɛ́ didi Luda kpia.
Akũ Musa pì gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔnɛ: Àgɔ̃ ó dã la, óni ɛra ò su á kĩnaa. Haruna kũ Uruo nigɔ̃ kú kãáo. Tó gbɛ̃ke yãke vĩ, à gɛ́o ń kĩnaa.
Akũ Musa dìdi kpi pìia. Túsukpɛ dà a mìsɔ̃ntɛla,
akũ Dikiri gakuri kìpa Sinai kpi pìia. Túsukpɛ pì daala lɛ ari gɔrɔ suddo, a gɔrɔ suppladen Dikiri lɛ́ zù Musai zaa túsukpɛ pìi gũn.
Isarailanɔ Dikiri gakuri è lán tɛ́ kũ àdi ń ble bà kpi pìi mìsɔ̃ntɛa.
Akũ Musa gɛ̃̀ tɛ́luku pìi gũn à ɛ̀ra à dìdi kpi pìia. À kú gwe ari gɔrɔ bupla fãnantɛ̃ kũ gwãanio.

































































































































































































































Dikiri yã ò Musanɛ à pì:
Ǹ ma! Ma Uri nɛ́ Bezalɛli, Uru daikore, Yuda buri sɛ̀.
Ma tò ma Nini kúa, akũ à ɔ̃ndɔ̃ kũ gonio kũ dɔ̃naao lè ɔzĩ pínki gũn.
À zãble pɔ́nɔa dɔ̃ kũ wuraao kũ andurufuuo kũ mɔ̀gotɛ̃o.
À gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛde ana dɔ̃ kũ a dana pɔ́ gũnwo kũ lí'anaao kũ ɔzĩ sĩnda pínkio.
Abire gbɛra ma Aisamaki nɛ́ Ɔɔliabu, Dã buri dìtɛ a kpanyĩri ũ. Ma ɔzĩkɛrinɔ gbà ɔ̃ndɔ̃ ń pínki, de ò le ò pɔ́ kũ ma dìtɛnnɛnɔ kɛ pínki:
Dakarɛki kuta kũ doka àkpatiio kũ a nɛ́kparɛo kũ kpɛ́ pì pɔ́ ketenɔ pínki,
teburu kũ a pɔ́ ketenɔ, wura atɛ̃nɛ fitiladibɔ kũ a pɔ́ ketenɔ pínki, turaretitikpataki,
sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ oki kũ a pɔ́ ketenɔ pínki, dàga kũ a dibɔɔo,
pɔ́kasa kũ ò tã̀nɔ, sa'ori Haruna pɔ́kasa kũ ani naomainɔ kũ a nɛ́nɔ sa'opɔkasanɔ pínki,
pɔ́ sakɛnísi kũ bizakuta turaretiti gbĩ nnannao. Ò pɔ́ pìnɔ kɛ lákũ ma dìtɛnnɛ nà pínki.
Dikiri yã ò Musanɛ à pì:
Ǹ o Isarailanɔnɛ ò kámmabogɔrɔ kũ ma dìtɛ yã da, zaakũ à de sèeda ũ makũ kũ ákɔ̃nɔ dagura ari á buria, de à le à dɔ̃ makũ Dikiri ma á sɛ́ ma gbɛ̃nɔ ũ.
Àgɔ̃ kámmabogɔrɔ pì yã da, zaakũ gɔrɔ pì kúárɛ adonamɛ. Gbɛ̃ kũ à gɔrɔ pìi tɛ̃̀ɛ kɛ̀, ade gàmɛ. Gbɛ̃ kũ à zĩ kɛ̀ gɔrɔ pìia, ò ade bo a gbɛ̃nɔ tɛ́ ò a dɛ.
Àgɔ̃ zĩ kɛ gɔrɔ suddo, a gɔrɔ suppladen áni kámma bo, zaakũ makũ Dikiri ma pɔ́mɛ. Gbɛ̃ kũ à zĩ kɛ̀ kámmabogɔrɔaa gàmɛ.
Isarailanɔ gɔ̃ kámmabogɔrɔ pì yã kũna ò ditɛ gɔrɔ zɔ̃kɔ̃ ũ ari ń buria ma bàka kunna kũńwo yã ũ.
Anigɔ̃ de sèeda ũ makũ kũ Isarailanɔ dagura gɔrɔ sĩnda pínki, zaakũ makũ Dikiri ma musu kũ anduniao kɛ̀ gɔrɔ suddomɛ, akũ ma làka ma kámma bò a gɔrɔ supplade zĩ.
Kũ Dikiri yã ò Musanɛ Sinai kpi musu à làka, akũ à dokayã kɛ̃̀ gbɛ̀ anlonɔa mɛ̀n pla kũ a zĩda ɔnɛo à kpàa.
Kũ gbɛ̃nɔ è Musa dí kipa kpia likalikaro, ò kàkara Harunai ò pìnɛ: Ǹ futɛ ǹ tãna kenɔ kɛwɛrɛ ò dowɛrɛ arɛ, zaakũ Musa kũ à ó bɔ́tɛ Misila pìi, ó dɔ̃ yã kũ à a lèro.
Akũ Haruna pìńnɛ: À á nɔgbɛ̃nɔ wura pɔ́sãnɔ bɔtɛ kũ á nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ pɔ́nɔ kũ á nɛ́nɔgbɛ̃nɔ pɔ́nɔ à suomɛnɛ.
Akũ ń pínki a wura pɔ́sãnɔ bòbo ò kpà Harunaa.
À sì à kàsa lán zùsanɛ bà, akũ à lɔ̀lɔ. Akũ ò pì: Isarailanɔ, á tãnan di! Àkũ mɛ́ à á bɔ́tɛ Misila.
Kũ Haruna è lɛ, à sa'oki bò zùu pì arɛ, akũ à kpàkpaa kɛ̀ à pì: Dikiri dikpɛ kun zia.
Kũ gu dɔ̀, gbɛ̃nɔ fùtɛ ò sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ òa kũ kɛnnakũkɔ̃o sa'opɔo. Gbɛ̃nɔ vùtɛ òtɛn pɔ́ ble òtɛn í mi, akũ ò fùtɛ òtɛn pãpã kɛ.
Akũ Dikiri pì Musanɛ: Ǹ kipa ǹ gɛ́! N gbɛ̃ kũ n bo kũńwo Misilanɔ yàka.
Ò kɛ̃̀ zɛ́ kũ ma mɔ̀ńnɛa likalika, ò wuraa kàsa tãna ũ lán zùsanɛ bà, ò kùtɛnɛ ò sa òa ò pì, Isarailanɔ tãna kũ à ń bɔ́tɛ Misilan gwe.
Akũ Dikiri ɛ̀ra à pì Musanɛ: Ma è gbɛ̃ pìnɔ sã gbãnamɛ.
Ǹ gomala de mà a pɔfɛ̃ kipaḿma mà ń kakatɛ, ama mani n burinɔ kɛ dasi.
Akũ Musa kútɛ kɛ̀ Dikiri a Ludanɛ à pì: Dikiri, bɔ́yãin ntɛn pɔfɛ̃ kipa n gbɛ̃nɔa kũ n ń bɔ́tɛ Misila kũ n gbãna purao kũ n gã̀sã gbãnaoo?
Misilanɔ ni pi ń kakatɛna yãin n ń bɔ́tɛ, de ǹ le ǹ ń dɛdɛ kpinɔ musu ǹ ń láka andunia gũn. Ǹ n pɔfɛ̃ kpátɛ ǹ yã kũ ń ye ǹ kipa n gbɛ̃nɔaa pì bo n nɛ̀sɛn.
Ǹ dɔ n zɔ̀blerinɔ Ibrahĩ kũ Isaakuo kũ Isarailao yãn, zaakũ n la dàńnɛ kũ n zĩdao n pì, ĩni ń buri kara lán susunɛnɔ bà, ĩni bùsu kũ n a yã òńnɛ kpá ń burinɔa ògɔ̃ vĩ gɔrɔ sĩnda pínki.
Akũ Dikiri yã kũ à pì áni kipa a gbɛ̃nɔaa pìi bò a nɛ̀sɛn.
Musa ɛ̀ra à kìpa kpia, à doka gbɛ̀ anlo mɛ̀n pla pìnɔ kũna a ɔĩ. Yã kɛ̃na gbɛ̀ɛ pìnɔa kpa plapla pínki.
Luda mɛ́ à gbɛ̀ anlo pìnɔ à, àkũ mɛ́ à yã kɛ̃̀ḿma.
Yɔsua gbɛ̃nɔ wiki mà, akũ à pì Musanɛ: Ǹ zĩ̀ wiki ma dɔ bùran.
Musa pì: Kùwiki mɛ́ à dɔ gwero, wɛ̃nda ɔ́ɔ dɔn gwe sɔ̃ro, gbɛ̃nɔ lɛ̀sinaan matɛn ma.
Kũ à kà kãni kũ bùraao, à è òtɛn ũ wã zùsa pì arɛ, akũ à pɔ fɛ̃̀. À gbɛ̀ anlo kũ à kũnaa pìnɔ pã̀tɛ kpigɛrɛɛi gwe, ò wìwi.
Akũ à zùsa kũ ò pìi pìi sɛ̀ à dà tɛ́n. À a títi bò, akũ à kà ín à kpà Isarailanɔa, ò mì.
Akũ Musa Haruna là à pì: Bɔ́n gbɛ̃ pìnɔ kɛ̀nnɛ, gbasa n tò ò durunna zɔ̃kɔ̃ dí taka kɛ̀ɛ?
Akũ à wèa à pì: Ǹsun pɔ fɛ̃ro, mare. Ń gbɛ̃ pìnɔ dɔ̃, kũ ò vãni.
Mɔ́kɔ̃nɔ mɛ́ ò pìmɛnɛ mà tãna ke kɛ à dońnɛ arɛ. Ò pì Musa kũ à á bɔ́tɛ Misila pìi, ò dɔ̃ yã kũ à a lèro.
Akũ ma pìńnɛ gbɛ̃ kũ ò wura vĩnɔ bɔtɛ ò suo. Kũ ò sùo, akũ ma kà tɛ́n, akũ à bò zùsanɛ́ bɔ̀rɔɔ pì ũ.
Musa è Haruna tò gbɛ̃nɔ tɛni ń pɔyeina kɛ, akũ ò gɔ̃̀ lalandi pɔ́ ũ ń ibɛrɛnɔnɛ.
Akũ à zɛ̀ bùra zɛ́lɛa à pì: Gbɛ̃ kũ ò kú Dikiri kpanɔ su ma kuru. Akũ Levi burinɔ kàkara a kuru.
À pìńnɛ: Dikiri Isarailanɔ Luda pì, á baadi a fɛ̃nɛda loko à dodo bùraai zɛ́lɛ kũ zɛ́lɛo, á baadi a gbɛ̃nɔ kũ a gbɛ̃nnanɔ kũ a gbɛ̃dakenɔ dɛdɛ.
Levi burinɔ kɛ̀ lákũ Musa dàńnɛ nà. Gbɛ̃ kũ ò ń dɛdɛ zĩ pìianɔ kà gbɛ̃nɔn dúbu aakɔ̃ taka bà.
Akũ Musa pì Levi buri pìnɔnɛ: Lákũ a bo á nɛ́nɔ kũ á gbɛ̃nɔ kpɛ nà, a á zĩda kpà Dikiria gbãra, Dikiri arubarikaa dàágu gbãran gwe.
Kũ gu dɔ̀ Musa pì Isarailanɔnɛ: A durunna zɔ̃kɔ̃ɔ kɛ̀, bee kũ abireo mani ɛra mà didi kpia mà gɛ́ Dikiri kĩnaa dɔ, òdigɔ̃ dɔ̃ro ke mani le mà kútɛ kɛnɛárɛ á durunna yã musu.
Akũ à ɛ̀ra à gɛ̀ɛ Dikiri kĩnaa à pì: N yã nna! Gbɛ̃ pìnɔ durunna zɔ̃kɔ̃ɔ kɛ̀, ò tãna ke kɛ̀ ń zĩdanɛ kũ wuraao.
Ǹ sùru kɛ! Ǹ ń durunna kɛ̃ḿma. Tó lɛnlo, ǹ ma tɔ́ warawara takada kũ n kɛ̃̀ɛ gũn.
Dikiri pìnɛ: Gbɛ̃ kũ à durunna kɛ̀mɛnɛ tɔ́n mani warawara ma takada gũn.
Ǹ gɛ́ kũ gbɛ̃nɔ gu kũ ma ònnɛn sà. Ma Malaika ni donnɛ arɛ. Bee kũ abireo tó ma wɛ́tãmmana gɔrɔ kà, mani wɛ́ tãḿma ń durunna yãi.
Akũ Dikiri gagagyã kà gbɛ̃nɔgu zùsanɛ kũ ò tò Haruna pìi pì yãi.
Dikiri pì Musanɛ: Ǹ futɛ ǹ go la, mɔkɔ̃n kũ gbɛ̃ kũ n bo kũńwo Misilanɔ, ǹ gɛ́ kũńwo bùsu kũ ma la dà Ibrahĩnɛ kũ Isaakuo kũ Yakubuo ma pì mani kpá ń burinɔan.
Mani malaika gbarɛ à doárɛ arɛ mani pɛ́árɛ Kanaanɔa kũ Amɔrinɔ kũ Itinɔ kũ Pɛrizinɔ kũ Ivinɔ kũ Yebusinɔo.
À gɛ́ bùsu kũ vĩ kũ zɔ́'io din pìi gũn. Ama mani gɛ́ kãáoro, de màsun á kakatɛ zɛ́nlo yãi, zaakũ sãgbãnadenɔn á ũ.
Kũ gbɛ̃nɔ yã pãsĩ pìi mà, ò ɔ́ɔ dɔ̀, akũ gbɛ̃ke dí a zãblebɔnɔ da doro.
Zaakũ Dikiri gĩnakɛ à yã ò Musanɛ à o Isarailanɔnɛ à pi: Sãgbãnadenɔmɛ ń ũ, bee tó ma táa ò kũńwo gɛ̀sɛ do, mani ń kakatɛ. Ń baadi ń zãblebɔnɔ bobo, manigɔ̃ dɔ̃ deran mani kɛ kũńwo nà.
Akũ Isarailanɔ ń zãblebɔnɔ bòbo, odi da doro zaa Orɛbu kpi kĩnaa.
Musa dì bizakuta sɛ́ à gɛ́ dɔ bùra kpɛ boruna kũ bùraa pìio fíti. À tɔ́ kpà kuta pìinɛ dakarɛki kuta. Gbɛ̃ kũ à ye Dikiri yãi ade dì bo à gɛ́ dakarɛki kuta pì kĩnaa bùra kpɛ gwe.
Tó Musa bò àtɛn gɛ́ kpɛ́ pì kĩnaa, baadi dì bo à zɛ a kpɛ́lɛlɛa àgɔ̃ a gwa ari à gɛ́ à gɛ̃n.
Tó Musa gɛ̃̀ kpɛ́ pìn, tɛ́luku dì kipa àgɔ̃ dɔ kpɛ́lɛlɛa, akũ Dikiri dì yã o kãao.
Tó gbɛ̃nɔ è tɛ́luku pì dɔ kpɛ́lɛlɛ pìia, baadi dì donyĩ kɛ a kpɛ́lɛlɛa.
Dikiri dì yã o kũ Musao tɛ̃tɛ̃ntɛ̃, lákũ gbɛ̃ dì yã o kũ a gbɛ̃nnao nà. Musa dì ɛra à su bùran, ama Nuni nɛ́ Yɔsua a kpàasi dì bo kpɛ́ pìi gũnlo.
Musa pì Dikirinɛ: N pìmɛnɛ mà gɛ́ kũ gbɛ̃ pìnɔ, ama ńdi gbɛ̃ kũ ntɛn damɛnɛ omɛnɛro. N pìmɛnɛ yã ń ma dɔ̃ n gbɛ̃nna ũ akũsɔ̃ ma n pɔnna lè.
Zaakũ ma n pɔnna lè, ǹ tó mà n laasunnɔ dɔ̃ sà, de mà le màgɔ̃ n dɔ̃ màgɔ̃ nna kũnwo yãpura. Ǹgɔ̃ dɔ̃ kũ buri díkĩna bi n gbɛ̃nɔmɛ.
Akũ Dikiri wèa à pì: Ma wɛ́ nigɔ̃ tɛ́ái mà á gba kámmabonaa.
Musa pì: Tó ńdi wɛ́ tɛ́wáiro, ǹsun ó futɛ laro.
Tó ńdi gɛ́ kũooro, deran oni le ò dɔ̃ kũ makũ kũ n gbɛ̃ pìnɔ ó nna kũnwoo? Oni ó dɔ̃kɔ̃nɛ kũ buri pãndenɔ andunia gũn deramɛɛ?
Dikiri pìnɛ: Yã kũ n gbɛ̀kama pì mani kɛ, zaakũ n ma pɔnna lè, má n dɔ̃ ma gbɛ̃nna ũ.
Musa pì: Ǹ n gakuri mɔmɛnɛ.
Akũ Dikiri wèa à pì: Mani tó ma manakɛ pínki gɛ̃ n arɛ, mani ma tɔ́ Dikiri sísi n arɛ, zaakũ gbɛ̃ kũ má ye mà sùru kɛ kãaon mani kɛ kãao, akũsɔ̃ gbɛ̃ kũ má ye mà wɛ̃nda dɔ̃nɛn mani dɔ̃nɛ.
Akũ à pì: Ĩni fɔ̃ ǹ ma ãn gwaro, zaakũ bisãsiri ni fɔ̃ à wɛ́ simalɛ àgɔ̃ kunlo.
Dikiri pì: Ǹ gu gwa da ma sarɛ la. Ǹ zɛ gbɛ̀ɛ musu gwe.
Tó ma gakuri pì tɛn gɛ̃, mani n sɔtɔ gbɛ̀sɔkɔn mà a ɔ kúnla ari mà gɛ̃tɛ.
Tó ma a ɔ gònla, ĩni ma kpɛ kpa e sà, ama oni fɔ̃ ò ma ãn ero.
Dikiri pì Musanɛ: Ǹ gbɛ̀ anlo kɛ mɛ̀n pla lán a káakunɔ bà, mani yã kũ ò kú a káakupɔ kũ n wìnɔa kɛ̃ḿma.
Ǹgɔ̃ kú soru gũn kɔnkɔ. Ǹ didi Sinai kpia ǹ zɛ ma arɛ a mìsɔ̃ntɛa.
Gbɛ̃ke sún su kũnworo. Òsun gbɛ̃ke e gukea kpi pìia sero. Bee sã ke zù sún su pɔ́ ble a gɛ̃iro.
Musa gbɛ̀ anlo à mɛ̀n pla lán a káakunɔ bà. À fùtɛ kɔnkɔ káakukaaku, akũ à dìdi Sinai kpia à gbɛ̀ anlo mɛ̀n pla pìnɔ kũna a ɔĩ lákũ Dikiri ònɛ nà.
Dikiri kìpa túsukpɛ gũn à zɛ̀ a sarɛ, akũ à a zĩda tɔ́ sìsi.
Kũ Dikiri tɛn gɛ̃ a arɛ, à a tɔ́ sìsi à pì: Dikiri, Dikiri Luda wɛ̃ndadɔ̃nnɛri sùruden ma ũ. Ma pɔ dì fɛ̃ likaro, má gbɛ̃kɛ kũ náanio vĩ zɔ̃kɔ̃.
Madìgɔ̃ gbɛ̃kɛ vĩ kũ gbɛ̃nɔ ari ń buri lɛ́mmɛ, mani ń yã vãninɔ kɛ̃ḿma kũ ń taarinɔ kũ ń durunnanɔo. Ama madì tó taaride bo pãro. Madì denɔ yã vãni wí ń nɛ́nɔ musu kũ ń daikorenɔ kũ ń sãkpɛnɔ kũ ń nasionɔo.
Musa wùtɛ a nɛ̀sɛlɛ kutɛna à donyĩ kɛ̀nɛ gɔ̃̀nɔ
à pì: Dikiri, zaakũ ma n pɔnna lè, ǹ gɛ́ kũoo. Bee kũ gbɛ̃ pìnɔ sã gbãna, ǹ sùru kɛ kũoo ó yã vãninɔ kũ ó durunnanɔ musu ǹ ó sɛ́ n pɔ́nɔ ũ.
Dikiri pì: Ma bàka nigɔ̃ kú kãáomɛ. Mani yãbonsarɛ kɛ á pínki wára, kũ gbɛ̃ke dí a taka kɛ buri ke gũn andunian zikiro. Buri kũ ò likaáinɔ ni ma yãkɛna e, zaakũ mani yã naaside kɛ kãáo.
Àgɔ̃ yã kũ ma òárɛ gbãra kũna, mani pɛ́árɛ Amɔrinɔa kũ Kanaanɔ kũ Itinɔ kũ Pɛrizinɔ kũ Ivinɔ kũ Yebusinɔo.
À laakari kɛ! Àsun lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ kũ bùsu kũ átɛn gɛ́ gɛ̃n denɔoro, de àsun tankutɛ kpákpa á zĩdanɛro yãi.
À ń sa'okinɔ gboro à ń tãna gbɛ̀nɔ wíwi à Asɛra línɔ zɔ̃zɔ̃.
Àsun kútɛ tãnanɛro, zaakũ makũ Dikiri ma tɔ́n Gɔ̃ba, madì gɔ̃ba kpá.
À laakari kɛ! Àsun lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ kũ bùsupidenɔoro, zaakũ tó òtɛn pãpã kɛ ń tãnanɔ yã musu, òtɛn sa oḿma, oni á sísi à ń sa'ona nɔ̀bɔ só kũńwomɛ.
Àsun nɔ sɛ́ á nɛ́nɔnɛ ń tɛ́ro, zaakũ tó ń nɛ́nɔgbɛ̃nɔ tɛn pãpã kɛ ń tãnanɔ yã musu, oni tó á nɛ́nɔ pãpã kɛ kũńwo se.
Àsun mɔ̀ pi tãna ũro.
Àgɔ̃ Burodi Futɛnasari dikpɛ kɛ. Àgɔ̃ burodi futɛnasari só gɔrɔ suppla mɔ kũ òdi pi Abibu gũn lákũ ma dìtɛárɛ nà, zaakũ mɔ pìi gũn a bɔtɛ Misila.
Á daudunɔ bi ma pɔ́nɔmɛ ń pínki kũ á pɔ́kãde nɛ́ sà káakunɔ ń pínki, zù ke pɔ́ ketenɔ.
Àgɔ̃ zaaki nɛ́ sà káaku bo kũ são. Tó ádi boro, à a waka fĩ à dɛ. Àgɔ̃ á daudunɔ bo. Gbɛ̃ke sún su ma kĩnaa ɔkoriro.
Àgɔ̃ zĩ kɛ gɔrɔ suddo à kámma bo a gɔrɔ supplade zĩ, bee búwigɔrɔ ke pɔ́kɛ̃gɔrɔn yá.
Àgɔ̃ Pɔ́kɛ̃na dikpɛ kɛ gɔrɔ kũ a na burapɔ káaku kɛkɛnaaa. Àgɔ̃ Pɔ́dufublena dikpɛ kɛ wɛ̃̀ lakanaaa.
Wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo gɔ̃gbɛ̃ sĩnda pínki gɔ̃ su makũ Dikiri Isarailanɔ Luda arɛ gɛ̃̀n aakɔ̃.
Mani pɛ́árɛ burinɔa mani á bùsu lɛ́ karaárɛ. Gbɛ̃ke ni á bùsu ni dɛ gɔrɔ kũ átɛn su makũ Dikiri á Luda arɛ wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo gɛ̃̀n aakɔ̃ro.
Àsun pɔ́futɛna kpáma lɛɛlɛ kũ sa'opɔ aruoro. Àsun Vĩnla sa'ona nɔ̀bɔ ditɛ gu dɔ̀aro.
Àgɔ̃ gɛ́ makũ Dikiri á Luda ɔnn kũ á burapɔ káakunɔ. Àsun blènɛ nɔ̀bɔ kuku kũ a da yɔ̃'ioro.
Akũ Dikiri pì Musanɛ: Ǹ yã pìnɔ kɛ̃ takadan, zaakũ ma bàka kunna kũnwo kũ Isarailanɔ yãnɔn gwe.
Musa kú kũ Dikirio gwe ari gɔrɔ bupla fãnantɛ̃ kũ gwãanio pɔ́blenaa sari pɔ́minaa sari. Akũ Dikiri a bàka kunna kũńwo yã mɛ̀n kurinɔ kɛ̃̀ gbɛ̀ anlo pìnɔa.
Kũ Musa kìpa Sinai kpia, à gbɛ̀ anlo mɛ̀n pla kũ doka kɛ̃aa pìnɔ kũna a ɔĩ. À dɔ̃ kũ a ãn tɛn tɛ́ kɛ ń yã'ona kũ Dikirio yãiro.
Kũ Haruna kũ Isarailanɔ a è ń pínki, a ãn tɛn tɛ́ kɛ, vĩna ń kũ ò nai.
Akũ Musa ń sísi. Haruna kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ ɛ̀ra ò sù a kĩnaa, akũ à yã ò kũńwo.
Abire gbɛra Isarailanɔ nài ń pínki, akũ à yã kũ Dikiri dìtɛarɛ Sinai kpi musu òńnɛ pínki.
Kũ à yã òńnɛ à làka, à fáta kù a ãnnwa.
Tó à gɛ̃̀ à yã o kũ Dikirio, àdi fáta go ari à ɛra à bo. Tó à bò, àdi yã kũ Dikiri dìtɛarɛ o Isarailanɔnɛ,
akũ òdi e a ãn tɛn tɛ́ kɛ. Musa dì ɛra à fáta kú a ãnnwa ari à ɛra à gɛ̃ à yã o kũ Dikirio.
















































































































































































Dikiri pì Musanɛ:
Ǹ kuta dɔ kũ à de dakarɛki kuta ũ mɔ káakun gɔrɔ káaku zĩ
ǹ àkpati kũ doka gbɛ̀ anlonɔn kú a gũn ditɛn ǹ lábure kpái.
Ǹ gɛ̃ kũ teburuo ǹ a tanɔ kátɛa zɛ́azɛa. Ǹ gɛ̃ kũ fitiladibɔɔo ǹ a fitilanɔ kɛkɛ.
Ǹ wura turaretitikpataki ditɛ doka àkpati arɛ ǹ kuta kpɛ́lɛlɛ lábure kpá ǹ tataalɛ.
Ǹ sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ oki ditɛ dakarɛki kuta kpɛ́lɛlɛa,
ǹ dàga ditɛ dakarɛki kuta dagura kũ sa'okio ǹ í kán.
Ǹ kara kpá ǹ likai, ǹ lábure kpá karaa pì lɛ́a.
Ǹ pɔ́ sakɛnísi sɛ́ ǹ kú kpɛ́ pìia kũ pɔ́ kũ ò kú a gũnnɔ pínki ǹ ditɛ ma pɔ́ ũ kũ a zĩkɛbɔnɔ, oni gɔ̃ ma pɔ́ ũ.
Ǹ nísi pì kú sa'oki pìia kũ a zĩkɛbɔnɔ pínki. Ǹ sa'oki pì ditɛ ma pɔ́ ũ, anigɔ̃ de ma pɔ́ ũ deńla.
Ǹ nísi pì kú dàga pìia kũ a dibɔɔo, oni gɔ̃ ma pɔ́ ũ.
Ǹ su kũ Harunao kũ a nɛ́nɔ dakarɛki kuta kpɛ́lɛlɛa ǹ ń zú o gwe.
Ǹ sa'ori pɔ́kasanɔ da Harunanɛ, ǹ nísi kúa ǹ a ditɛ ma pɔ́ ũ, ani gɔ̃ ma gbàgbari ũ.
Ǹ su kũ a nɛ́nɔ dɔ ǹ utagyabanɔ dadańnɛ,
ǹ nísi kúkuḿma lákũ n kù ń dea nà, oni ma gbagba. Nísikummanaa pì mɛ́ ani tó ògɔ̃ de ma gbàgbarinɔ ũ ari ń buria.
Musa kɛ̀ lákũ Dikiri ònɛ nà pínki.
Ń bona Misila wɛ̃̀ plade mɔ káaku gɔrɔ káakua ò kuta pìi dɔ̀.
Kũ Musa tɛn kuta pì dɔ, à a zɛbɔnɔ pɛ̀tɛpɛtɛ gĩa, akũ à a lípɛtɛnɔ pɛ̀pɛn à a líkpakpanɔ kpàkpan, akũ à lípɛtɛnɔ pɛ̀tɛpɛtɛ.
À biza kùa, akũ à bára kùtɛa lákũ Dikiri ònɛ nà.
À sèeda gbɛ̀ anlonɔ sɛ̀ à kà àkpatii pìi gũn, à àkpatii pì sɛ́linɔ dà a zãnɔ gũn, akũ à a nɛ́ kùtɛa.
À gɛ̃̀o kpɛ́n, akũ à lábure kpà sèeda àkpatii pìii lákũ Dikiri ònɛ nà.
À teburuu dìtɛ dakarɛki kutan lábure pì kpɛ́lɛlɛ kpa gugbãnduru kpa.
À burodii kàtɛa Dikirinɛ zɛ́azɛa lákũ à ònɛ nà.
À fitiladibɔɔ dìtɛ dakarɛki kutan arɛdɔkɔ̃ana teburuua gɛ̀nɔmidɔki kpa,
à fitilanɔ nàna Dikiri arɛ lákũ à ònɛ nà.
Akũ à wura turaretitikpataki pìi dìtɛ dakarɛki kutan lábure sarɛ,
akũ à turaretiti gbĩ nnanna kpàtaa lákũ Dikiri ònɛ nà.
Akũ à lábure kpà kuta pì lɛ́a.
À sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ oki dìtɛ dakarɛki kuta kpɛ́lɛlɛa, akũ à sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ òa kũ flawaao lákũ Dikiri ònɛ nà.
À dàgaa pìi dìtɛ dakarɛki kuta dagura kũ sa'okio, akũ à í kàn.
Gwen Musa kũ Harunao kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ dì ń ɔnɔ kũ ń gbánɔ pípin.
Tó òtɛn gɛ̃ dakarɛki kutan, ke tó òtɛn na sa'okii, òdi ń ɔnɔ kũ ń gbánɔ pípin lákũ Dikiri ò Musanɛ nà.
Akũ à karaa kpà à lìka kuta pìii kũ sa'okio, akũ à lábure kpà karaa pì lɛ́a. Lɛn Musa zĩ pìi kɛ̀ à làka lɛ.
Akũ tɛ́luku pìi dà dakarɛki kuta pìla, Dikiri gakuri kuta pìi pà.
Musa dí fɔ̃ à gɛ̃̀ dakarɛki kuta pìi gũnlo, kũ tɛ́luku dàala akũsɔ̃ kũ Dikiri gakuri kuta pìi pà yãi.
Isarailanɔ táa'onaa gũn, tó tɛ́luku pìi gò kuta pìia, akũ òdi futɛ kũ táo.
Tó tɛ́luku pì dí goaro, òdi futɛ kũ táoro, sé zĩ kũ à gòa.
Fãnantɛ̃ Dikiri tɛ́luku dì da kuta pìla, gwãani sɔ̃ tɛ́ dìgɔ̃ kú tɛ́luku pìi gũn. Lɛn Isarailanɔ dì e lɛ ń pínki ń táa'onaa gũn pínki.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi soka saa win kuu bekurugii tèn mi ba ra nùn sãn di.
U nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ben goo ù n kĩ u nɛ, Yinni Gusunɔ yãkuru kua, u koo kpĩ u kɛtɛ go, ǹ kun mɛ yãaru.
Ǹ n yãku dɔ̃ɔ mwaararugira yɛ̃ro u mɔ̀ ka kɛtɛ, kɛtɛ ye, ya ko n sãawa kɛtɛ kinɛru te ta ǹ alebu gaa mɔ. U koo yãku te kowa nɛn sãa yerun kɔnnɔwɔ, kpa u ka nɛ, Yinni Gusunɔn durom wa.
U koo win nɔma sɔndiwa kɛtɛ yen wiru wɔllɔ ye nɛ Gusunɔ na wura yu ka win durum wukiri.
U koo kɛtɛ ye gowa nɛ, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ nɛn kuu ten kɔnnɔwɔ. Aronin bibu be ba sãa yãku kowobu, beya ba koo yen yɛm sua kpa bu mu yɛ̃ka bu ka yãku yee ten nɔɔ bɔka sikerena.
Yen biru ba koo sabe te kokuwa kpa bu ten yaa bɔtiri.
Yãku kowo bera ba koo yãku dãa yi yi kpa bu dɔ̃ɔ doke.
Dɔ̃ɔ wi sɔɔra ba koo ye kpuro doke ka yen wiru ka yen gum.
Ba koo yen bɔsɔ yãnu ka yen wɔbunu kpuro teawa kpa yãku kowobu bu ye kpuro dɔ̃ɔ doke. Ya ko n sãawa yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu nìn nubura koo nɛ, Yinni Gusunɔ dore.
Goo ù n maa yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru mɔ̀ ka yãaru, ǹ kun mɛ ka boo, yãa kinɛra u koo go, ǹ kun mɛ boo kinɛru te ta ǹ alebu gaa mɔ.
U koo tu sakawa yãku yerun sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia Yinni Gusunɔn wuswaaɔ kpa yãku kowobu bu ten yɛm sua bu yɛ̃ka yɛ̃ka bu ka yãku yerun nɔɔ bɔka sikerena.
U koo yaa ye bɔtiriwa kpa u kpɛ̃ɛ yãku dɔ̃ɔ sɔɔ ka yen wiru ka yen gum sannu.
U koo yen bɔsɔ yãnu ka yen wɔbunu sua u teawa, kpa yãku kowo u ye kpuro sua u dɔ̃ɔ doke, yu dɔ̃ɔ mwaara mam mam. Ya ko n sãawa yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru tèn nubura koo nɛ, Yinni Gusunɔ dore.
Goo ù n yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru mɔ̀ ka gunɔsu, kparukona u koo ka tu ko, ǹ kun mɛ totobɛrɛnu.
Yãku kowo u koo ka gunɔ ge na yãku yerɔ. Kpa u gen wiru bura kpa u gen yɛm yɛ̃ka yɛ̃ka yãku yee ten yɛ̃saɔ.
U koo gen sansu wukiriwa kpa u gen yɔ̃ɔru wĩa u kɔ̃ yãku yerun sɔ̃ɔ yari yeru gia mì ba ra torom wisi.
Kpa u gu bɛra bɛsi yiru u kun sɔsianɛ. Yen biruwa u koo gu dɔ̃ɔ kpɛ̃ɛ, kpa gu dɔ̃ɔ mwaara. Ya ko n sãawa yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru tèn nuburu ta koo nɛ Yinni Gusunɔ dore.
Goo ù n kĩ u Yinni Gusunɔ yãkuru kua ka win dĩa binnu, soma u koo sua, u mu burina ka gum ka sere turare ye ba ra dɔ̃ɔ doke yãku yerɔ.
U koo ka ye dawa Aronin bibun mi be ba sãa yãku kowobu. Ben turowa u koo som mɛn nɔm wɔɔ teeru sɔka u doke yãku yerun wɔllɔ ka turare ye kpuro kpa u dɔ̃ɔ doke. Yera ya koo de Gusunɔ u n yɛ̃ro yaaye. Ya ko n sãawa yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru tèn nubura koo Yinni Gusunɔ dore.
Som mɛ mu tie mu ko n sãawa Aroni ka win bibugim. Mu kuawa mi dĩa dɛɛranu, domi ba ka nu Yinni Gusunɔ yãkuru kua.
À n Yinni Gusunɔ yãkuru kuammɛ ka kira ni ba wɔ̃ɔwa, kaa nu kowa ka som mɛ ba gum yɛ̃ka ǹ kun mɛ mɛ ba ka gum burina ba ǹ seeyatia doke.
Bà n koo yãku te kon na ka kira ni ba sɔnwa, ba koo nu kowa ka som buu te ba burina ka gum, seeyatia sari.
Yen biru ba koo nu muririwa kpa bu gum yɛ̃ka nin wɔllɔ. Ya ko n sãawa yãkuru.
Bà n koo yãku te kon na, ka kira te ba koo wɔ̃, ba koo tu kowa ka som buuru te ba burina ka gum.
Ba koo ka yãku kira te dawa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Kpa u tu yãku kowo wɛ̃ u ka tu da yãku yerɔ.
U koo ten garu mura te ta koo de Yinni Gusunɔ u n yɛ̃ro yaaye kpa u tu dɔ̃ɔ doke yãku yee ten mi, kpa tu dɔ̃ɔ mwaara. Ta ko n sãawa yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru tèn nubura koo Yinni Gusunɔ dore.
Kira ni nu tie, Aroni ka win biba ba ni mɔ. Nu kuawa mi dĩa dɛɛranu domi ba ka nu Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru kua.
Kira ni ba koo ka yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ko kpuro, bu ku raa nu seeyatia doke, bu ku raa maa nu tim doke.
Kaa kpĩ a ka wunɛn dĩa gbiikinu Yinni Gusunɔ naawa. Adama a ǹ ka nu yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu mɔ̀ yãku yerɔ.
Dĩa ni a ka yãkuru mɔ̀ kpuro, kaa nu bɔru dokewa. A ku duari a kun tu doke. Domi bɔru ta sãawa wunɛ ka Gusunɔn arukawanin yĩreru. Yen sɔ̃na ba ko n da tu doke yãkuru baatere sɔɔ.
Ì n kĩ i ka bɛɛn gberun dĩa gbiikinu na Yinni Gusunɔn mi, i ko i nu sɔmɛwa kpa i nu nam i sere ka na.
Kpa i ka nu gum burina, i turare sɔndi nin wɔllɔ. Ya ko n sãawa yãkuru.
Yãku kowowa u koo som mɛ mu sãa Gusunɔgim dɔ̃ɔ doke ka sere maa turare ye. Yera ya koo de Gusunɔ u n yɛ̃ro yaaye. Ya ko n sãawa yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Goo ù n siarabun yãkuru mɔ̀ Yinni Gusunɔn mi ka kɛtɛ kinɛru, ǹ kun mɛ ka kɛtɛ nia, yen ye u wa kpurowa u koo ka na, ya kun gesi alebu mɔ.
U koo win nɔmu sɔndiwa kɛtɛ yen wiru wɔllɔ kpa u ye saka kuu ten kɔnnɔwɔ mi ba ra Yinni Gusunɔ sã. Kpa yãku kowo Aronin bibu bu yen yɛm yɛ̃ka bu ka sãa yerun nɔɔ bɔka sikerena.
Wee ye ba koo Yinni Gusunɔ dɔ̃ɔ dokea, yera gum mɛ mu bɔsɔ yãnu tɛ̃ke,
ka gabu swii yiru ka yin gum mɛ mu yi tɛ̃ke yɛ̃si yɛ̃sikaɔ, ka yen buro ge ga yen woru wukiri. Ba koo gu wĩawa ka gabu swii sannu.
Yãku kowoba ba koo ye kpuro dɔ̃ɔ doke yu dɔ̃ɔ mwaara ka yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru sannu. Ya ko n sãawa yãku tèn nubura koo Yinni Gusunɔ dore.
Goo ù n siarabun yãkuru mɔ̀ ka yãaru, yãa te u wa kpurowa u koo ka na, baa ǹ n nirun na, ta kun gesi alebu mɔ.
Ǹ n yãa kpɛndun na, u koo ka tu dawa Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Kpa u win nɔma sɔndi ten wiru wɔllɔ u sere tu saka Yinni Gusunɔn kurun kɔnnɔwɔ. Saa yera yãku kowobu ba koo ten yɛm sua bu yɛ̃ka bu ka yãku yee ten nɔɔ bɔka sikerena.
Wee ye ba koo Yinni Gusunɔ dɔ̃ɔ dokea, yera ten gum, ka ten siru kpuro te ba koo bura saa ten gabu wãan di, ka gum mɛ mu bɔsɔnu wukiri,
ka ten gabu swii, ka ten gum mɛ mu wãa yɛ̃saɔ ka ten buro ge ga woru wukiri, ge ba koo wĩa ka gabu swii sannu.
Yãku kowo u koo ye kpuro dɔ̃ɔ dokewa yãku yerɔ, kpa ya n sãa yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Goo ù n maa ka boo yãkuru mɔ̀, u koo ka gu dawa Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
U koo win nɔma sɔndiwa boo gen wiru wɔllɔ kuu ten kɔnnɔwɔ, kpa u sere gu saka. Kpa yãku kowobu bu gen yɛm sua bu yɛ̃ka yãku yerun nɔɔ bɔkaɔ bu ka sikerena.
Wee ye ba koo Yinni Gusunɔ dɔ̃ɔ dokea, yera gum mɛ mu gen bɔsɔ yãnu tɛ̃ke,
ka gabu swii yiru ka gum mɛ mu yi tɛ̃ke ka gen buro ge ga woru wukiri, ge ba koo wĩa ka gabu swii sannu.
Yãku kowowa u koo ye kpuro dɔ̃ɔ doke mu dɔ̃ɔ mwaara. Kpa ya n sãa yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru tèn nubura koo Yinni Gusunɔ dore. Yen gum kpuro mu ko n sãawa Yinni Gusunɔgim.
Yen sɔ̃na baa ǹ n saa yeren na, mi i wãa kpuro, i wooda yeni mɛm nɔɔwɔ sere ka baadommaɔ, yera i ku yaa gum di, i ku maa yen yɛm di.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba wooda yeniba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, goo ù n Yinni Gusunɔn wooda gaa tora u kun yɛ̃, wee ye u koo ko.
Ǹ n yãku kowon na u tora, ma win tora te, ta Isireliba kpuro torasia, u koo ka kɛtɛ kinɛ kpɛmbu nawa ge ga ǹ alebu gaa mɔ, u go u ka win tora ten suuru wa.
U koo ka kɛtɛ ye dawa Yinni Gusunɔn kurun kɔnnɔwɔ, kpa u win nɔma sɔndi yen wiru wɔllɔ u sere ye saka Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yen biru kpa u yen yɛm sua u ka da kuu ten sɔɔwɔ.
U koo ka mu win niki bia dɛkawa, kpa u mu yɛ̃ka nɔn nɔɔba yiru kuu ten beku kare ten bera gia Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yen biru u koo yɛm mɛ yɛ̃ka kpakoro tèn mi ba ra turare dɔ̃ɔ doken kãanɔ te ta wãa kuu ten sɔɔwɔ, kpa u mɛn sukum wisi yãku yerun temɔ te ta wãa kuu ten kɔnnɔwɔ.
U koo yaa yen gum kpuro wuna mɛ mu wãa bɔsɔ yãnu sɔɔ,
ka yen gabu swii, ka gum mɛ mu gabu swii yi wukiri yɛ̃si yɛ̃sikaɔ, ka buro ge ga woru wukiri, ge ba koo wĩa ka gabu swii sannu.
Ye ba ra wĩɛ bà n siarabun yãkuru mɔ̀ gesi, yera ba koo maa wĩa yeni sɔɔ. Yen biru yãku kowo tɔnwerowa u koo ye dɔ̃ɔ doke yãku yerun wɔllɔ.
U koo ye ya tie kpuro gurawa u ka da sansanin biruɔ mi ba gɔsa ba n da yãku dɔ̃ɔ mwaararugirun torom kube. Miya u koo yen gɔna ka yaa ye ya tie kpuro dɔ̃ɔ doke torom mɛn wɔllɔ, ka yen wiru ka yen wɔbunu ka yen bɔsɔ yãnu.
<range>
Isireliba kpuro bà n Gusunɔn wooda gaa sara ba ǹ ka baaru, ba torawa mi.
Adama bà n tuba ma ba torawa mi, ba koo naa kinɛ kpɛmbu gowa bu ka ben tora ten suuru kana. Ba koo ka naa kinɛ te dawa Yinni Gusunɔn kurun kɔnnɔwɔ.
Kpa Isireliban wirugibu bu ben nɔma sɔndi naa yen wiru wɔllɔ kpa ben turo u ye saka Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yãku kowo tɔnwerowa u koo yen yɛm fiiko sua u ka da kuu ten mi.
Saa ye sɔɔra u koo yɛm mɛ dɛka ka win niki bia kpa u mu yɛ̃ka nɔn nɔɔba yiru kuu ten beku kare ten deedeeru.
Yen biru, kpa u maa kpakoro tèn mi u ra turare dɔ̃ɔ doken kãanu yɛm yɛ̃ka. Yɛm mɛ mu tie, kpa u mu wisi yãku yerun temɔ te ta wãa kuu ten kɔnnɔwɔ.
Yen biru u koo yaa yen gum kpuro sua u dɔ̃ɔ doke yãku yerun wɔllɔ.
Nge mɛ u raa kua win tiin torarun sɔ̃, nge mɛya u koo ko Isireliba kpuron tora ten sɔ̃ kpa Gusunɔ u sere bu suuru kua.
Yen biru kpa u ka yaa ye ya tie da sansanin biruɔ kpa bu ye doke dɔ̃ɔ sɔɔ nge mɛ ba raa kua wi, yãku kowon torarun sɔ̃. Yãku te, ta sãawa Isireliba kpuro bu ka ben torarun suuru wa.
Isireliban wirugii goo ù n Gusunɔn wooda gaa sara u ǹ ka baaru, u torawa mi.
Adama ù n tuba ma u tora, boo kinɛra u koo go te ta ǹ alebu gaa mɔ u ka yãkuru ko. Kpa Gusunɔ u nùn win tora te suuru kua.
Ù n ka boo ge na, u koo win nɔma sɔndiwa boo gen wɔllɔ kpa u gu saka mi ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuginun yaa sake. Yãku te, ta sãawa torarun suurugiru.
Yãku kowo wi, u koo ka win niki bia yɛm mɛ dɛkawa kpa u mu yɛ̃ka yãku yerun kãanu sɔɔ. Yɛm mɛ mu tie, kpa u mu wisi yãku yee ten temɔ.
U koo yaa yen gum kpuro suawa u dɔ̃ɔ doke nge mɛ ba ra siarabun yãkuru ko. Nge mɛya yãku kowo tɔnwero wi, u koo ko u ka wirugii win torarun suuru kana. Saa ye sɔɔ, Gusunɔ u koo nùn tu suuru kua.
Tɔn diro goo ù n Gusunɔn wooda gaa sara u ǹ ka baaru, u torawa mi.
Adama ù n tuba ma u torawa, boo niu ge ga ǹ alebu gaa mɔwa u koo ka yãkuru ko Gusunɔ u ka nùn win toraru suuru kua.
U koo win nɔma sɔndiwa boo gen wiru wɔllɔ kpa u gu saka mi ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararugirun yaa sake.
Yen biru, yãku kowo u koo na u yɛm mɛ dɛka ka win niki bia, kpa u mu yɛ̃ka yãku yerun kãanɔ, kpa u yɛm mɛ mu tie wisi yãku yee ten temɔ.
Yen biru, ba koo yaa yen gum kpuro wĩawa nge mɛ ba ra siarabun yãkurugim wĩɛ. Kpa yãku kowo u mu dɔ̃ɔ mɛni, kpa mɛn nuburu tu Yinni Gusunɔ dore. Nge mɛya yãku kowo wi, u koo ka toro wi suuru kana. Saa ye sɔɔ, Gusunɔ u koo nùn suuru kua.
Toro wi, ù n maa kĩn na, u ka yãa kpɛndu yãkuru ko, yãa nira u koo ka na u go, te ta ǹ alebu mɔ, u ka win torarun suuru wa.
Ù n kĩ u tu go, u koo win nɔma sɔndiwa ten wiru wɔllɔ kpa u tu saka mi ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararugirun yaa go.
Yen biru yãku kowo u koo yɛm mɛ dɛka ka win niki bia u mu yɛ̃ka yãku yerun kãanɔ. Yɛm mɛ mu tie kpa u mu wisi sãa yee ten temɔ.
Yen biru u koo yen gum wĩawa nge mɛ ba ra siarabun yãkurugim wĩɛ. Yãku kowowa u koo mɛ kpuro dɔ̃ɔ doke ka yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru sannu. Nge mɛya yãku kowo wi, u koo ko u ka toro wi suuru kana. Saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔ u koo nùn win tora te suuru kua.
Su tɛ̃ nɛɛ, goo u bɔ̃rua ma u koo seeda di gãa ni u wan sɔ̃, adama u ǹ gerua ye u wa, ǹ kun mɛ ye u yɛ̃. Saa ye sɔɔ, yɛ̃ro u torawa mi.
Su tɛ̃ kpam nɛɛ, goo u gãanu baba ye ya disi mɔ u kun ka baaru, aa, yaa sabe te ba ku ra din gora? Ǹ kun mɛ gbeeku yaa ye ba ku ra din gora? Ǹ kun mɛ yaa ye ya ra kabirin gora? Saa ye sɔɔ, yɛ̃ro u disi duurawa mi.
Su maa tɛ̃ nɛɛ, goo ù n win winsim baba wi u disi gɛɛ mɔ yi yi koo nùn tia, n deema u ǹ yɛ̃, ma u ra ye tuba, yɛ̃ro u torawa mi.
Toraru garu wee maa. Su tɛ̃ nɛɛ, goo u bɔ̃rua u win winsim kɔ̃sa kua ǹ kun mɛ u nùn gea kua, u ǹ bwisika, ù n deema gari yi, gari giriya u gerua, yɛ̃ro u torawa mi.
Goo ù n tora nin garu kua, u koo yen tuuba kowa.
Adama u sere tora ten suuru wa, u koo yãa niru ǹ kun mɛ boo niu gowa u ka Yinni Gusunɔ yãkuru kua. Yen biru yãku kowo u koo nùn suuru kanabun wororu koosi, kpa u sere win torarun suuru wa.
Goo ù kun kpɛ̃ u yãa niru ǹ kun mɛ boo niu wa u ka torarun yãkuru ko, u koo kpĩ u kparukonu yiru ǹ kun mɛ totobɛrɛnu yiru kasu. Gunɔ gen teuwa ba koo ka torarun yãkuru ko. Kpa bu maa ka teu geni yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ko.
Ba koo gina yãku kowo wi gunɔ ge wɛ̃wa ge ba ka torarun suuru kanabu na mi, kpa u gen wĩiru bua u kun sɔsie.
Kpa u gen yɛm dɛka u yɛ̃ke yãku yerun nɔɔ bɔkaɔ, mɛ mu tie kpa u wisi ten temɔ. Ya ko n sãawa torarun yãkuru.
Yen biru yãku kowo u koo gunɔ yiruse sua nge mɛ wooda ya gerua u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru garu ko. Kpa u nùn suuru kanabun wororu koosi. Nge mɛya Gusunɔ u koo ka yɛ̃ro suuru kua.
Goo ù kun kpɛ̃ u kparukonu yiru ye wa, ǹ kun mɛ totobɛrɛnu yiru ye, u ka som buuru kilo nnɛ na u ka yãkuru ko kpa u ka win torarun suuru wa. Adama u ku mu gum doke, u ku maa mu turare doke, domi u ka mu nawa u ka win torarun suuru wa.
U koo ka som mɛ dawa yãku kowon mi kpa yãku kowo wi, u mɛn nɔm kure teeru sɔka u dɔ̃ɔ doke mi ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ko. Som nɔm kure tee te, ta koo de Yinni Gusunɔ u n yɛ̃ro yaaye. Yãku tera ta koo de u win torarun suuru wa.
Saa ye sɔɔ, yãku kowo wi, u koo wi u tora suuru kanabun wororu koosi. Kpa Gusunɔ u nùn win torarun suuru kua. Kpa yãku kowo u mɛ mu tie sua win tiin sɔ̃, nge gberun dĩanun yãkunu.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
goo ù n gãanu nɛni ni n weenɛ u Yinni Gusunɔn wɛ̃, ma u ǹ yɛ̃ ma Yinni Gusunɔgina, wee ye u koo ko win tora ten sɔ̃. Kaa nùn yãa kinɛru te ta ǹ alebu gaa mɔn geeru burawa te u koo kasu u ka na u ka torarun sɔmbun yãkuru ko. Kaa ten gee te burawa ka sii geesun gobi yi ba ra di Yinni Gusunɔn kuu bekurugirɔ.
Kpa u ka gãa ni u nɛni mi na. Yen biruwa u koo maa ka nin bɔnu nɔɔbusen tia na. Yãku kowowa u koo ye wɛ̃. Yãku kowo wiya u koo nùn torarun yãkuru kua, kpa u sere suuru wa.
Goo ù n Yinni Gusunɔn wooda gaa sara, baa u kun yɛ̃, u torawa mi. Yen torara ko n nùn wãasiwa.
Yen sɔ̃, u koo ka yãa kinɛru te ta ǹ alebu gaa mɔ dawa yãku kowon mi, win tora ten sɔ̃ nge mɛ n weenɛ u kɔsia. Kpa yãku kowo u nùn suuru kanabun wororu koosi. Saa ye sɔɔra Gusunɔ u koo nùn suuru kua.
Ya ko n sãawa torarun sɔmbun yãkuru. Domi yɛ̃ro u Yinni Gusunɔ torariwa.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
goo ù n win winsim weesu kua gãa ni u nùn berusie sɔɔ, ǹ kun mɛ u bɔkura, ǹ kun mɛ u gbɛna, ǹ kun mɛ u kawa,
ǹ kun mɛ u gãanu dɔba ma u siki, ǹ kun mɛ u bɔ̃ri weesugii kua,
tɔnu win bweseru u Yinni Gusunɔ torariwa mi. U koo gãa ni u gbɛna mi wesia, ǹ kun mɛ ni u kawa mi, ǹ kun mɛ ye ba nùn berusia mi, ǹ kun mɛ ye u dɔba ma u siki,
ǹ kun mɛ yèn bɔ̃ri u kua mi. Adama n ǹ mɔ ye tɔna u koo wesia. U koo maa yen bɔnu nɔɔbusen tia kɔsiawa dɔma te u koo win torarun sɔmbun yãkuru ko.
U koo ka yãa kinɛru dawa yãku kowon mi, te ta gãa nin gobin saka tura bu ka ye Yinni Gusunɔ yãkuru kua.
Yinni Gusunɔn wuswaaɔra yãku kowo u koo nùn suuru kanabun wororu koosi. Yen biru Gusunɔ u koo yɛ̃ro suuru kua, baa ǹ n mɛren na win torara nɛ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Aroni ka win bibu wooda yeni wɛ̃ɛyɔ a nɛɛ, wee ye ya sãa yãku dɔ̃ɔ mwaararugirun wooda. Ten yãku yaa ya ko n wãawa dɔ̃ɔ sɔɔ wɔ̃ku giriru, kpa bu ku de dɔ̃ɔ wi, u gbi sere yam mu ka sãra.
Yen biru yãku kowo u koo win tako sebewa ka win sokoto kpiriru kpa u yãku dɔ̃ɔ mwaararugii ten torom gura u yi yãku yee ten bɔkuɔ.
Yen biruwa u koo win yãa ni pota kpa u kpaanu doke u sere torom mɛ sua u ka yari sansanin di. Kpa u ka mu da yam mi ba gɔsa mɛn sɔ̃ u yi mi.
Dɔ̃ɔ wi u mwaaramɔ yãku yee ten mi, ba ǹ koo de u gbi pai! Bururu baatere yãku kowo u ko n da tu dãa dokewa. Yen wɔllɔwa u koo yãku yaa sɔndi ka sere siarabun yãku gum.
Dɔ̃ɔ u ko n wãawa yãku yee te sɔɔ sere ka baadommaɔ, ba ǹ koo de u gbi.
Yãku te ba ra ko ka gberun dĩanun wooda wee. Aronin biba ba ko n da ka tu de yãku yerɔ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Kpa ben wi u yãkuru mɔ̀ dɔma te, u som nɔm kure teeru sɔka mɛ ba ka yãkuru na mɛ ba gum wisi, ka turare kpuro, kpa bu ye kpuro mɛnna bu dɔ̃ɔ doke kpa ten nuburu tu Gusunɔ dore kpa u n yɛ̃ro yaaye.
Som mɛ mu tiara Aroni ka win biba ba koo mɛ di. Yera ya ko n sãa begia yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru sɔɔ. Adama ba koo mu diwa Yinni Gusunɔn kuu bekurugirun yaaraɔ. Ba ǹ mɛ pɛ̃ɛ seeyatia dokemɔ. Ya sãawa nɛnɛm nge yãku te ba kua bu ka torarun suuru wan dĩanu, ǹ kun mɛ te ba ra ka toraru sɔmɛn dĩanu.
<range>
Aronin bii tɔn durɔ baawurewa u koo dĩa ni di. Yeni ya ko n sãawa wooda win bibun bweseru sɔɔ sere ka baadommaɔ. Tɔn tuko wi u koo nu baba kpuro u koo gbiwa.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yãku te Aroni ka win bibu ba koo Yinni Gusunɔ kua wee.
Bà n Aroni ka win bibu tusia ma ba kua nɛn yãku kowobu, saa dɔma ten diya ba ko n da som kilo ita ka yãkuru ko tɔ̃ɔ baatere, tia ka bɔnu bururu, yoka maa tia ka bɔnu.
Ba koo som mɛ mɔmwa buturu buturu, kpa bu mɛ sɔmɛ siru sɔɔ ka gum, kpa mɛn nuburu tu nɛ, Yinni Gusunɔ dore.
Yãku kowo wi ba gum tãre ba gɔsa Aronin bibu sɔɔ u ka nùn kɔsire ko, win tii u koo tu kowa. Ya ko n sãawa wooda sere ka baadommaɔ nɛ, Yinni Gusunɔn sɔ̃. Ba koo som mɛ dɔ̃ɔ dokewa kpuro.
Yãku te yãku kowon tii u kua, ba koo de tu dɔ̃ɔ mwaarawa mam mam, ba ǹ koo tu di.
Yinni Gusunɔ u maa Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Aroni ka win bibu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, yãku te ba koo ko bu ka suuru kanan wooda wee. Yam mi ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararugirun yãku yaa sake, miya ba koo yãku tenin yaa saka. Ya ko n sãawa gãa dɛɛranu.
Yãku kowo wi u koo yãku te ko wiya u koo ye di. U koo ye diwa yam dɛɛramɔ, kuu ten yaaraɔ.
Tɔn tuko wi u koo yãku yaa ye baba kpuro u koo gbiwa. Yãku yaa yen yɛm mù n wisi win yaberɔ u koo tu teawa yam dɛɛram mi.
Bà n tu sawa wekeru sɔɔ te ba kua ka sɔndu, ba koo weke te kɔrawa. Ǹ n maa weke te ba kua ka sii gandun na, ba koo tu teawa sãa sãa ka nim.
Yãku kowo tɔn durɔ baawurewa u koo kpĩ u tu di domi ta sãawa dĩa dɛɛranu.
Adama ba ǹ koo torarun yãku yaa tem tèn yɛm ba ka dua sãa yerɔ. Ba koo ye dɔ̃ɔ dokewa yu dɔ̃ɔ mwaara mam mam.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yãku te ba ra ko bu ka toraru sɔmɛn wooda wee. Yãku te, ta ko n sãawa yãku dɛɛraru.
Mi ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararugirun yaa sake, miya ba koo maa ten yaa saka, kpa bu yaa yen yɛm yɛ̃ka yãku yerun nɔɔ bɔkaɔ bu ka sikerena.
Yaan mi ba koo ka Yinni Gusunɔ yãkuru kua wee, yera yen gum kpuro, ka yen siru ka bɔsɔ yãnun gum,
ka yen gabu swii yiru, ka gum mɛ mu yi tɛ̃ke yɛ̃si yɛ̃sika, ka yen buro ge ga woru wukiri.
Yãku kowo u koo ye kpuro dɔ̃ɔ dokewa yãku yerɔ Yinni Gusunɔn sɔ̃. Yãku te, ta sãawa te ta koo toraru sɔmɛ.
Yãku kowo tɔn durɔ baawurewa u koo tu di. Ba koo tu diwa yam dɛɛramɔ domi ta sãawa dĩa dɛɛranu.
Yen wooda ye, ya sãawa tia ka torarun yãkurugia. Yãku kowo wi u yãku te kua, wiya u yen yaa mɔ.
Goo ù n yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru kua, yãku kowo wi u nùn tu kua wiya u ten gɔna mɔ.
Yãku te ba kua ka gberun dĩanu ba wɔ̃ɔwawa? Aawo, ba sɔnwawa? Yãku kowo wi u tu kua wiya u tu mɔ.
Adama ni ba ka gum burina ka ni ba ǹ yeesie, ba koo nu Aronin bibu bɔnu kuawa.
Siarabun yãkurun wooda wee.
Goo ù n siarabun yãkuru mɔ̀, u koo kira bwesenu ita kowa. U koo gbiikinu ko ka gum nu kun seeyatia mɔ, kpa u yirusenun som gum yɛ̃ka nu kun seeyatia mɔ, kpa u itasenun som burina ka gum u sɔmɛ.
Kira nin biru, u koo pɛ̃ɛ ye ba seeyatia doke sosi mi, ka sere win siarabun yãkunun yaa.
Ba koo yãku dĩa nin baaniren sukum suawa wɔllɔ bu Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔsi. Yera ya ko n sãa wi u yɛm yɛ̃kaginu.
Dɔma te ba siara bin yãkuru kua, yen dɔma tera ba koo ten yaa di, ba ǹ koo de ten yaa yu yam sãra.
Adama goo ù n yãkuru kua u ka win nɔɔ mwɛɛru yibia ǹ kun mɛ win tii ù n gɔ̃ru doke u ka nɛ, Yinni Gusunɔ kɛ̃ru wɛ̃, u koo kpĩ u ten yaan sukum di yen tɔ̃ɔ te, kpa u sukum yi sere sisiru.
Adama yà n maa wure ya tiara sɔ̃ɔ itaseru ba koo ye dɔ̃ɔ mɛniwa.
Goo ù n siarabun yãku yaa ye ya tiara sere sɔ̃ɔ ita tema, Gusunɔ kun maa yɛ̃ron yãku te mwaamɔ. U win yãkuru garisiwa mi kam domi yaa ye, ya disi duura. Wì u maa ye tema, yɛ̃ro u torawa mi.
Mɛya bà n maa ka yãku yaa gãanu baba ni nu disi mɔ, ba koo ye dɔ̃ɔ mɛniwa, ba ǹ ye dimɔ. Wi u kun disi mɔ, wiya koo yãku yaa tem,
adama goo ù n wãa disi gɛɛ sɔɔ u ka siarabun yãkuru dimɔ te ba Yinni Gusunɔ kua, ba koo yɛ̃ro girawa win tɔmbun suunu sɔɔn di.
Goo ù n maa tɔnu baba wi u disi mɔ, ǹ kun mɛ yaa gaa ye ya sãa seseru, ǹ kun mɛ gãanu ganu ni nu disi mɔ, ma u ka siarabun yãkuru di te ba Yinni Gusunɔ kua ba koo yɛ̃ro girawa win tɔmbun suunu sɔɔn di.
Yinni Gusunɔ u maa Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, bu ku yaa gaan gum di nge yãaru ǹ kun mɛ kɛtɛ, ǹ kun mɛ boo. Bu ku yen gaan gum di.
Sabe te gbeeku yaa ya go, ǹ kun mɛ te ta gu, i ko i kpĩ i ka ten gum gãanu ko. Adama i ǹ mu dimɔ.
Goo ù n yãkurun yaan gum di mɛ ba ka Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru kua, ba koo yɛ̃ro girawa wigibun suunu sɔɔn di.
I ku gunɔ gagun yɛm di ǹ kun mɛ yaa gaa, baa mi i da kpuro.
Wi u mu di, ba koo yɛ̃ro girawa win tɔmbun suunu sɔɔn di.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba wooda yeni wɛ̃ɛyɔ a nɛɛ, goo ù n nɛ Yinni Gusunɔ siarabun yãkuru kuammɛ, u koo wunawa ye ya sãa nɛgia.
Win tiiwa u koo ka nɛ, Yinni Gusunɔ yen gum ka yen guro guroru naawa u kpara nɛn wuswaaɔ.
Yãku kowowa u koo yen gum mɛ dɔ̃ɔ doke yãku yerɔ. Adama yaa guro guro te, ta ko n sãawa Aroni ka win bibugiru.
Yãku yaa yen nɔmu nɔm geuguu ga ko n maa sãawa Aroni ka win bibuguu.
Yaa nɔmu ge, ga ko n sãawa Aronin biiguu wi u yɛm yɛ̃ka ma u yaa gum mɛ doke yãku yerɔ.
Yaa nɔmu ge, ge ba man sɔ̃ɔsi, ka yen guro guro te ba kpara nɛn wuswaaɔ sanam mɛ ba siarabun yãkuru mɔ̀ mi, yera ya ko n da n sãa Aroni ka win bibugia sere ka baadommaɔ.
Yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu sɔɔ, yeniwa ya ko n sãa Aroni ka win bibugia dɔma tèn di ba koo bu gum tãre bu ka ko yãku kowobu.
Wooda yera Yinni Gusunɔ u Isireliba wɛ̃ɛmɔ bu ka Aroni ka win bibu yaa ye wɛ̃ saa dɔma tèn di ba bu gum tãre bu ka ko yãku kowobu. Ba ko n da bu ye kuewa sere ka ben bibun bweserɔ.
Nge mɛya ba ko n da ko bà n yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru mɔ̀, ǹ kun mɛ bà n yãkuru mɔ̀ ka gberun dĩanu, ǹ kun mɛ bà n torarun yãkuru mɔ̀, ǹ kun mɛ bà n yãkuru mɔ̀ te ba ra ka toraru sɔmɛ, ǹ kun mɛ te ba ra ko bu ka tɔnu gum tãre u sere sɔmburu tore, ǹ kun mɛ bà n siarabun yãkuru mɔ̀.
Yinni Gusunɔwa u Mɔwisi wooda yeni wɛ̃ gbaburɔ, Sinain guurɔ, tɔ̃ɔ te u bu wooda wɛ̃ bu ka nùn yãkunu kua.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Aroni ka win bibu sokuo Yinni Gusunɔn kurun kɔnnɔwɔ. Kpa a de bu ka ben yãku yãnu na ka gum mɛ ba ra gãanu tãre bu ka nu gɔsi Yinni Gusunɔn sɔ̃ ka naa kinɛ te ba koo ka torarun yãkuru ko ka yãa kinɛnu yiru ka bire te ta pɛ̃ɛ mɔ ye ba ǹ seeyatia doke. A maa Isireliba kpuro mɛnnɔ mi.
<range>
Ma Mɔwisi u Yinni Gusunɔn gari yi wura u Isireliba kpuro mɛnna sãa yee ten kɔnnɔ mi.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ye Yinni Gusunɔ u gerua su ko.
Ma u dera Aroni ka win bibu ba na u bu wobura.
Ma u Aroni win tako sebusia ka sɛ̃katia ye, ka yabe boogugii te, ka yabe tarakpe ge, ge u gbinisi yabe boogugii te sɔɔ ka gen sɛ̃katia.
Ma u bɔɔ bara ye sɔndi win tororu wɔllɔ. Ma u urimu ka tumimu doke bɔɔ bara yen sɔɔwɔ.
Ma u dawani ye bɔkua win wirɔ. Ma u wuran batani ye mani nge mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Mɔwisi u gum mɛ sua u sãa yee te yɛ̃ka ka ten dendi yãnu kpuro, ma ta kua nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Ma u mu yɛ̃ka nɔn nɔɔba yiru yãku yerun wɔllɔ, ka ten dendi yãnɔ ka boo sii ganduguu ge, ka gen yɔ̃ratiiyɔ, ye kpuro ya n ka sãa Gusunɔn kuu bekurugirugia.
Ma u Aroni gum mɛ tãre wirɔ u ka nùn wuna nɛnɛm u ko yãku kowo.
Yen biru Mɔwisi u maa Aronin bibu soka u bu takoba dokea ka sɛ̃katii ka furɔsu nge mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Mɔwisi u maa ka naa kinɛru na te ba koo ka torarun yãkuru ko. Ma Aroni ka win bibu ba ben nɔma sɔndi naa kinɛ ten wiru wɔllɔ.
Ma Mɔwisi u ye saka u yen yɛm dɛka ka win niki bia u tɛɛni yãku yerun kãanu wɔllɔ ka sere maa ten nɔɔ bɔkaɔ u ka sikerena. Nge mɛya u ka kuu te dɛɛrasia. Ma u maa yɛm yɛ̃ka kuu ten temɔ. Nge mɛya u ka kuu te kua nɛnɛm tèn mi ba ko n da toranun yãkuru ko.
Ma u yen gum mɛ sua mɛ mu bɔsɔ yãnu tɛ̃ke ka yen buro ge ga woru wukiri ka yen gabu swii yiru ye, ka yin gum sannu. Ye kpurowa u dɔ̃ɔ doke yãku yerun wɔllɔ.
Adama u naa kinɛ ten tii ka ten bisu ka ten gɔna yarawa tɔɔwɔ u dɔ̃ɔ doke nge mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
U maa ka yãa kinɛru na yãku dɔ̃ɔ mwaararugirun sɔ̃. Ma Aroni ka win bibu ba ben nɔma sɔndi yãa ten wiru wɔllɔ.
Ma Mɔwisi u tu saka u ten yɛm yɛ̃ka u ka yãku yee ten nɔɔ bɔka sikerena.
Ma u yãa ten yaa bɔɔra, yen biru u ten wiru dɔ̃ɔ doke ka ten gum ka yaa ye u murura mi.
Ma u ten nuki ka ten kɔ̃ri tea ka nim. Ma u yãa kinɛ ten yaa doke dɔ̃ɔ sɔɔ yãku yeru wɔllɔ u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru kua nge mɛ Yinni Gusunɔ u gerua. Ma yãku ten nubura Yinni Gusunɔ dore.
Yen biru u maa ka yãa kinɛru yiruse na te ba koo ka Aroni ka win bibu tusia ma ba sãa yãku kowobu. Aroni ka win bibu ba ben nɔma sɔndi yãa ten wiru wɔllɔ.
Ma Mɔwisi u tu saka, u ten yɛm sua u tɛɛni Aronin soo nɔm geuguuɔ ka nɔm geun niki bii bakaɔ ka maa win nɔɔ nɔm geuguun niki bii bakaɔ.
Ma u maa Aronin bibu soka u bu yaa yɛm mɛ tɛɛni ben soo nɔm geugisɔ, ka maa nɔm geun niki bii bakanɔ ka ben naa nɔm geugisun niki bii bakanɔ. Ma u yɛm mɛ mu tie yɛ̃ka yãku yee ten nɔɔ bɔkaɔ.
Ma u yen gum sua ka yen siru ka yen nukin gum ka yen buro ka yen gabu swii ka sere yen nɔm geu.
Ma u pɛ̃ɛ sua bireru sɔɔ ye ba ǹ seeyatia doke ka kira te ba kua ka gum ka sere maa kira sɔndanu. Ma u ye kpuro sɔndi yaa gum mɛn wɔllɔ ka yãa nɔmu gen wɔllɔ.
Yen biru u ye Aroni ka win bibu wɛ̃. Ma u nɛɛ, bu ye Yinni Gusunɔ wɛ̃ɛyɔ. Kpa bu ye sɔ̃ɔsi beri berika.
Yen biru u ye kpuro mwa ben nɔman di u dɔ̃ɔ mɛni yãku dɔ̃ɔ mwaararugii ten wɔllɔ. Ma yen nubura Yinni Gusunɔ dore. Nge mɛya ba ka Aroni ka win bibu wuna nɛnɛm.
Ma Mɔwisi u yãa ten guro guroru sua u tu sɔ̃ɔsi beri berika Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Ma ta kua Mɔwisigiru nge mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Mɔwisi u gum mɛ sua ka yɛm fiiko mɛ mu wãa yãku yeru wɔllɔ, ma u mu Aroni yɛ̃ka ka win sãa yãnɔ ka sere maa win bibun wɔllɔ ka ben sãa yãnu sɔɔ. Nge mɛya u ka ye kpuro dɛɛrasia u yi nɛnɛm.
Ma Mɔwisi u Aroni ka win bibu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i yãku yaa ye saawo Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Miya i ko i ye di ka pɛ̃ɛ ye ya wãa bire te sɔɔ. Bɛɛya i ko ye di nge mɛ Yinni Gusunɔ u gerua.
Yaa ka pɛ̃ɛ ye ya tiara, i ko ye kpuro dokewa dɔ̃ɔ sɔɔ yu dɔ̃ɔ mwaara.
I ko i n wãawa kuu ten kɔnnɔ mi sere sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. I ǹ yariɔ min di. Domi sɔ̃ɔ nɔɔba yiruwa i ko i ko ba n bɛɛ tusiamɔ.
Yinni Gusunɔwa u yenin wooda wɛ̃ i n da ko nge mɛ i wa sa kua gisɔ i ka bɛɛn toranun suuru wa.
Ǹ n mɛn na, i ko i sinawa kuu ten kɔnnɔ mi sere sɔ̃ɔ nɔɔba yiru, wɔ̃kuru ka sɔ̃ɔ sɔɔ. Kpa i win woodaba mɛm nɔɔwa i ku ra ka gbin sɔ̃. Wooda be Yinni Gusunɔ u man wɛ̃ bera mi.
Ma Aroni ka win bibu kpuro ba kua ye Yinni Gusunɔ u bu yiire saa Mɔwisin min di.
Sɔ̃ɔ nɔɔba itase, Mɔwisi u Aroni ka win bibu soka ka sere Isireliban guro gurobu.
U Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a naa kinɛ kpɛndu suo a ka yãkuru ko wunɛn torarun sɔ̃, kpa a yãa kinɛru kasu a ka yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ko. A ǹ kaa de yen gaa ya n alebu mɔ. Kpa a ka ye kpuro Yinni Gusunɔ yãkuru kua sãa yerɔ.
Yen biru kaa Isireliba sɔ̃ a nɛɛ, bu boo kinɛru suo ben torarun yãkurun sɔ̃ ka naa buu ka yãaru ye kpuro ya n wɔ̃ɔ tia tia mɔ, kpa ya kun alebu gaa mɔ. Ba koo ka ye yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru kowa.
Kpa a maa ka naa kinɛru ka yãa kinɛru na bu ka siarabun yãkuru ko Yinni Gusunɔn mi, ka som mɛ ba bura ka gum. Domi Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ kure mi gisɔ.
Ba ka ye kpuro na kuu ten mi ye Mɔwisi u bikia. Ma be kpuro ba na Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Mɔwisi u nɛɛ, i koowo ye Yinni Gusunɔ u gerua. Kpa u de win yiiko yu bɛɛ kure.
Mɔwisi u Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a susima yãku yeru mini, kpa a wunɛn tiin torarun yãkuru ko ka yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru. Yen biru kpa a maa wunɛn tɔmbu Isireliban toranun yãkuru ko nge mɛ Yinni Gusunɔ u gerua.
Ma Aroni u susi yãku yee ten bɔkuɔ. Ma u naa kinɛ kpɛm te go win torarun sɔ̃.
Ma win biba nùn yen yɛm wɛ̃. Ma u mu dɛka ka niki bia u tɛɛni sãa yerun kãanu sɔɔ, ma u mɛ mu tie wisi yãku yee ten temɔ.
Yen biru u yaa yen gum sua u dɔ̃ɔ doke ka yen gabu swii yiru ka yen buro ge ga woru wukiri nge mɛ Yinni Gusunɔ u gerua.
Adama yen yaa ka yen gɔna, tɔɔwɔwa u da u ye dɔ̃ɔ doke.
Yen biru Aroni u yãa te saka bu ka yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ko. Ma win biba ten yɛm sua ba nùn wɛ̃. Ma u mu yɛ̃ka u ka yãku yee ten nɔɔ bɔka sikerena.
Yen biru ba yãa ten yaa bɔɔra ba Aroni wɛ̃ ka ten wiru. Ma u ye kpuro dɔ̃ɔ doke.
U ten nuki tea ka ten kɔ̃ri u sɔndi yãku dɔ̃ɔ mwaararugii ten wɔllɔ u dɔ̃ɔ doke.
Yen biru u Isireliban yãkunu kua. U boo ge saka ge ba koo ka yãkuru ko tɔmbun toranun sɔ̃ ma u kua nge mɛ u raa yãku gbiikii te kua ka naa kinɛ kpɛmbu ge.
Yen biru u yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru kua nge mɛ wooda ya gerua.
Ma u gberun dĩanu sua u ka yãkuru kua. U som nɔm kureru sua u dɔ̃ɔ doke yãku yerun wɔllɔ bururu baateren yãku dɔ̃ɔ mwaararugii te baasi.
U kɛtɛ ye ka yãa kinɛ te saka ba ka siarabun yãkuru kua Isireliban sɔ̃. Ma win bibu ba nùn yen yɛm wɛ̃ u ka mu yɛ̃ka yãku yerun nɔɔ bɔkaɔ u ka sikerena.
Ma ba maa nùn kɛtɛ yen gum wɛ̃ ka yãa ten siru ka maa ten gum mɛ mu ten bɔsɔ yãnu tɛ̃ke ka sere maa ten gabu swii ka maa ten buro ge ga woru wukiri.
Ma u yaa yen gum sɔndi yen guro gurorun wɔllɔ. Yen biru u gum mɛ dɔ̃ɔ doke yãku yeru wɔllɔ.
Ma Aroni u yaa yen guro guro ni sua ka yen nɔm geu ge, u sɔ̃ɔsi beri berika Yinni Gusunɔn wuswaaɔ nge mɛ Mɔwisi u gerua.
Sanam mɛ Aroni u toranun yãkunu ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ka siarabun yãkunu kua u kpa, yera u nɔma sua wɔllɔ u Isireliba domaru kua. Yen biru u sara yãku yerun di.
Mɔwisi ka Aroni ba dua kuu ten mi. Ye ba yara, ma ba tɔmbu domaru kua. Saa yera Yinni Gusunɔ u bu win yiikon girima sɔ̃ɔsi.
Ma dɔ̃ɔ yari yara win wuswaan di yi da yi yãku dɔ̃ɔ mwaararugii te mwa ka yãku ni nu tien yaa gum mɛ. Ma Isireliba kpuro ba ye wa. Ma ba nuku dobun kuuki wɔri ba yiira sere temɔ.
Aronin bibu Nadabu ka Abihu ben baawure u win dɔ̃ɔ guratia sua ba dɔ̃ɔ gure, ma ba turare doke mi. Yen biru ba ka Yinni Gusunɔ daawa kuu bekurugirɔ. Nge mɛya ba ka dɔ̃ɔ tuko da kuu ten mi. N deema Yinni Gusunɔ u bu ye yinari.
Yera u dera dɔ̃ɔ u yara u bu di ma ba gu mi.
Ma Mɔwisi u Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u ǹ daa bɛɛ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u kĩwa be ba nùn susimɔ bu win dɛɛraru nasia, kpa bu nùn bɛɛrɛ wɛ̃ tɔmbu kpuron wuswaaɔ? Ma Aroni u win nɔɔ mari.
Ma Mɔwisi u Misaɛli ka Elisafani Usiɛlin bibu soka. Usiɛli wi, u sãawa Aronin tundon wɔnɔn bii. Mɔwisi u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i na i bɛɛn wɔnɔbun gonu sua kuu ten min di i ka nu da sansanin biruɔ.
Ma ba na ba goo ni sua ka nin takoba sannu ba ka da sansanin biruɔ nge mɛ Mɔwisi u gerua.
Ma Mɔwisi u Aroni ka win bibu yiru be ba tie Eleasaa ka Itamaa sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ku bɛɛn winu deri diinu, i ku maa bɛɛn yãnu gɛ̃ɛku nuku sankiranun sɔ̃ kpa Gusunɔ u ku raa bɛɛ go kpa u ka Isireliba mɔru ko. Adama i de bɛɛn mɛro bisibu Isireliba bu swĩ be dɔ̃ɔ u din sɔ̃.
Bɛɛn tii i ku doona kuu ten kɔnnɔn di kpa i ku ra ka gbin sɔ̃. Domi gum mɛ ba bɛɛ tãre mi, mu bɛɛ kuawa mi Yinni Gusunɔn yãku kowobu. Ma Aroni ka win bii be, ba kua ye Mɔwisi u gerua.
Yinni Gusunɔ u Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a ǹ kaa tam bɔɔbɔm gam nɔ wunɛ ka wunɛn bibu ì n dɔɔ nɛn kuu bekurugirɔ, kpa i ku ra ka gbin sɔ̃. Kpa i ka kpĩ i wunana ye ya sãa sãarugia ka ye ya ǹ sãa sãarugia. Mɛya i ko i maa kpĩ i wunana ye ya dɛɛre ka ye ya ǹ dɛɛre. Mɛya i ko i maa kpĩ i Isireliba Gusunɔn woodaba kpuro sɔ̃ɔsi ye u Mɔwisi wɛ̃. Yeni ya ko n sãawa wooda sere ka bɛɛn bibun bweserɔ.
<range>
<range>
Mɔwisi u Aroni ka win bibu yiru be ba nùn tie, Eleasaa ka Itamaa sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i som mɛ suo mɛ ba ka yãkunu kua mu tiara. Kpa i ka mu pɛ̃ɛ ko ye i kun seeyatia doke. Kpa i ye di yãku yerun bɔkuɔ. Domi nu kuawa mi dĩa dɛɛranu.
I ko ye diwa yam dɛɛram sɔɔ. Yera ya ko n sãa wunɛ ka wunɛn bibugia nge mɛ Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa.
Mɛya wunɛ ka wunɛn bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu i ko i yaa nɔmu ge ba kpara mi di ka guro guro te ba sɔ̃ɔsi beri berika Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Yera ya ko n sãa wunɛ ka wunɛn bibugia Isireliba bà n siarabun yãkuru kua.
Isireliba ba ko n da ka yen nɔmu ge ka guro guro te nɛwa ka sere maa yaa gum mɛ ba ra dɔ̃ɔ doke yãku yerun wɔllu mi. Bà n ye kpuro sɔ̃ɔsi beri berika ba kpa, ya koo kowa wunɛ ka wunɛn bibugia. Ya ko n sãawa wooda sere ka baadommaɔ nge mɛ Yinni Gusunɔ u gerua.
Yera Mɔwisi u torarun yãku boo ge bikia. Adama u deema ba gu dɔ̃ɔ mɛni. Yera u ka Aronin bibu yiru Eleasaa ka Itamaa mɔru bara u nɛɛ,
mban sɔ̃na i ǹ boo gen yaa temɛ Yinni Gusunɔn kuru mini. Domi ga sãawa dĩa dɛɛranu. Yinni Gusunɔ u bɛɛ gu wɛ̃wa i ka Isireliba kpuron toranun yãkuru ko.
Adama i ǹ ka gen yɛm duumɛ Yinni Gusunɔn kuu ten sɔɔwɔ. N deema i ko i raa gen yaa temwa kuu ten mi nge mɛ Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa.
Aroni u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yɛ̃ ye n man deema sanam mɛ Isireliba ba Yinni Gusunɔ yãkuru kua ben toranun sɔ̃ ka maa yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru. Yen dɔma te, nà n torarun suurun yãku ten yaa di, ya koo Gusunɔ dore? Aawo! Ya ǹ Gusunɔ doremɔ.
Ma Aronin wisi bi, bu Mɔwisi dore.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
bu Isireliba sɔ̃ɔwɔ bu nɛɛ, yɛɛ yi ba koo kpĩ bu di wee.
Ba koo kpĩ bu yaa di ye ya naa kaburosu mɔ ma ya ra tuka ko.
Adama ba ǹ yɛɛ dimɔ yi yi ra tuka ko tɔna ma yi ǹ naa kaburosu mɔ. Nge mɛya ba ǹ yooyoo temmɔ yèn sɔ̃ ga ǹ naa kaburosu mɔ baa mɛ ga ra tuka ko. Ba koo gu garisiwa yaa disigia.
Ba ǹ koo yaa ye ba mɔ̀ damaa tem baa mɛ ya ra tuka ko yèn sɔ̃ ya ǹ naa kaburosu mɔ.
Mɛya ba ǹ koo maa wukun yaa tem domi ga ǹ naa kaburosu mɔ baa mɛ ga ra tuka ko. Ba koo gu garisiwa yaa disigia.
Mɛya ba ǹ koo maa kurusɔ di. Ga naa kaburosu mɔ adama ga ku ra tuka ko. Ba koo gu garisiwa yaa disigia.
Bu ku yɛɛ yi di, bu ku maa yin gonu baba. Ba koo yi garisiwa disigii.
Yɛɛ yi yi maa wãa daanɔ ka nim wɔ̃kuɔ, yi yi wãa nim sɔɔ gesi kpuro yi ba koo di wee. Yiya yi yi kɛ̃ɛritii mɔ ka kokosu sannu.
Adama yi yi kun kɛ̃ɛritii mɔ ka kokosu sannu, ba koo yi garisiwa disigii.
Ba ǹ koo yi di. Mɛya bu ku maa yin gonu baba.
Yɛɛ yi yi gesi wãa nim wɔ̃ku sɔɔ, ka daanɔ, ma yi ǹ kɛ̃ɛritii ka koko si mɔ, ba koo yi garisiwa disigii.
Gunɔsu sɔɔ, si ba koo garisi disigisu wee, siya gunɔ bakeru ka sere maa si su ra swɛ̃ɛ di ka si su ra yaa di
ka yaberekunu ka sere si su ka nu weenɛ
ka gbanamgbaanu ka maa si su ka nu weenɛ
ka taataanu ka booro ka sere si su ka su weenɛ ka kasa ka si su ka ye weenɛ,
ka booro bweseru garu ka nim kpakpayɛ, ka booro dãa kɔ̃ɔru
ka gunɔ gbamgbayaku ka gunɔ si su ra swɛ̃ɛ din bweseru
ka swãa wĩaku ka si su ka ye weenɛ ka kɔ̃ɔ.
I ku maa kɔkɔmii ni nu kasa ka naasu mɔ di.
Adama ni sɔɔ, i ko i kpĩ i di ni nu ra yɔ̃ɔku tem sɔɔ
nge twea ka gbɔɔ ka ni nu ka ye weenɛ.
Adama ni nu tie nu kasa ka naasu mɔ mi, i ku nu di.
Yɛɛ gɛɛ wãa yìn goru tɔnu ù n baba u koo ko disigii. U ko n disi mɔwa sere ka tɔ̃ɔ ten yokaɔ.
Wi u yin goru sɔɔwa, u koo win yãnu teawa. Kpa u n wãa disi sɔɔ sere ka yokaɔ.
Yɛɛ yi i ko i garisi disigii yi wee. Yiya yi yi ǹ naa kaburosu mɔ ka yi yi ku ra tuka ko ka sere yi yi naasu nnɛ mɔ yi sĩimɔ ka naa sɛ̃nu. Wi u yin gaa baba u disi duurawa mi sere ka tɔ̃ɔ ten yokaɔ. Wi u maa yin goru sɔɔwa u koo win yãnu teawa kpa u n disi mɔ sere ka tɔ̃ɔ ten yokaɔ.
<range>
<range>
Yɛɛ yi yi kabirimɔ sɔɔ wee yi i ko i garisi disigii. Yiya gunɔ yantaru ka gunɔ kiikiiru ka dɛba ka ye ya ka ye weenɛ kpuro
ka duurubɛɛku ka sureru ka korombɔɔru ka sokoro ka sunɔ naki.
Yi kpurowa i ko i garisi disigii yɛɛ yi yi kabirimɔ sɔɔ. Wi u yin gaan goru baba u ko n disi mɔwa sere ka tɔ̃ɔ ten yokaɔ.
Yin gaan goru tà n wɔri dendi yãnu sɔɔ ni ba kua ka dãa ǹ kun mɛ ka bekuru ǹ kun mɛ ka gɔna ǹ kun mɛ ka saaki, dendi yãa ni, nu disi duurawa mi. Ba koo nu dokewa nim sɔɔ sere ka tɔ̃ɔ ten yokaɔ. Yen biru nu sere dɛɛra.
Yen gaa yà n wekeru garu wɔri te ba kua ka sɔndu, ye ya wãa mi sɔɔ kpuro ya disi duurawa mi. Ba koo weke te kɔrawa. Bà n nim doke weke te sɔɔ, ma nim mɛ, mu tãra dĩanu sɔɔ ǹ kun mɛ nɔrura gaa sɔɔ, ba koo ye kpuro garisiwa disi.
Bà n nim doke weke te sɔɔ, ma nim mɛ, mu dãare dĩanu sɔɔ ǹ kun mɛ nɔrura gaa sɔɔ, ba koo ye kpuro garisiwa disi baa ǹ n weke tere sɔɔn na ya wãa.
Mi yaa yen goru ta wɔri kpuro gesi, doo koo yerɔ ǹ kun mɛ pɛ̃ɛ wɔ̃ɔ yerɔ, ba koo ye kpuro kɔsukuwa. Domi ye kpuro ya disi duurawa mi.
Yaa goo te, tà n wɔri dɔkɔ sɔɔ ǹ kun mɛ daarɔ, i ǹ ko i nim mɛ garisi disi. Adama wi u tu baba u disi duurawa.
Tà n wɔri dĩa bwese te ba koo duure sɔɔ, dĩa bwese te, ta ǹ disi duure.
Adama bà n daa dĩa bwese te wasan na bu ka di, ta disi duurawa mi.
Yaa ye ba ra di yà n ka tii gu, wi u yen goru baba, yɛ̃ro u disi duurawa mi sere n ka ko tɔ̃ɔ ten yoka.
Wi u yen yaa tema ǹ kun mɛ u yen goru sɔɔwa, u koo win yãnu teawa kpa u n disi mɔ sere ka tɔ̃ɔ ten yokaɔ.
I ku yɛɛ yi yi kabirimɔn yaa tem
ka yi yi ra ka nukuru sĩ ka yi yi kabirimɔ ka naasu nnɛ ǹ kun mɛ yi yi naa dabinu mɔ. I ko ye kpuro deriwa mam mam.
I ku de yɛɛ yin bweseru yi bɛɛ ko disigibu.
Domi nɛ Gusunɔ na sãawa bɛɛn Yinni. I ko i tii dɛɛrasia kpa i n dɛɛre. Domi na sãawa Dɛɛro. Yen sɔ̃na i ǹ ko i tii disi doke ka yɛɛ yi yi kabirimɔ.
Nɛna na bɛɛ yarama Egibitin di na n ka sãa bɛɛn Yinni. Yen sɔ̃, i de i n dɛɛre. Domi na dɛɛre.
Wooda yeni kpurowa na yi yɛɛ kpuron sɔ̃ ka gunɔsu ka yɛɛ yi yi wãa nimɔ ka sere yi yi kabirimɔ.
Yera ya koo de i n da yaa wunanɛ ye ba koo ka yãkuru ko ka ye ba ǹ ka yãkuru mɔ̀. Mɛya maa ya koo bɛɛ sɔ̃ɔsi yaa ye i ko i di ka ye i ǹ dimɔ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wooda wɛ̃ u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, tɔn kurɔ ù n gura sua ma u bii tɔn durɔ mara, u ko n disi mɔwa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru nge sanam mɛ u yasa mɔ̀.
Sɔ̃ɔ nɔɔba itase, kpa bu win bii wi bango kua.
Adama kurɔ wi, u ko n wãawa disi sɔɔ sɔ̃ɔ tɛna ka ita kpam u sere dɛɛra yɛm mɛ u yarin sɔ̃ marubun saa. U ku raa sãa yãnu ganu baba, u ku raa maa da Gusunɔn kuu bekurugirɔ sere tɔ̃ɔ te, tu ka turi.
Ǹ n maa tɔn kurɔn na u mara, u ko n wãawa disi sɔɔ alusuma yiru. Ya ko n sãawa nge sanam mɛ u yasa mɔ̀. Yen biru u koo kowa sɔ̃ɔ wata ka nɔɔba tia u sere dɛɛra win yɛm mɛ mu yarin sɔ̃ marubun saa.
Tɔn kurɔ wi u mara, win dɛɛrasiabun saa yà n tura, u koo ka yãaru wɔ̃ɔ tiagiru nawa u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ko. Kpa u totobɛrɛru ǹ kun mɛ kparuko sua u ka win torarun yãkuru ko.
Yãku kowowa u koo ka ye yãkuru ko. Kpa u nùn win torarun suuru kana. Saa ye sɔɔra u koo dɛɛra win yɛm mɛ mu yarin sɔ̃. Wooda yeniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na wɛ̃ɛmɔ tɔn kurɔ wi u bii maran sɔ̃.
Ù kun yãaru wa, u koo totobɛrɛnu yiru ǹ kun mɛ kparukonu yiru kasu. Nin teuwa u koo ka yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ko kpa u maa ka teu geni torarun yãkuru ko. Yãku kowowa u koo nùn yãku te kua. Saa ye sɔɔra u koo dɛɛra.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
goo ù n mɔsiru mɔ wasi sɔɔ, ǹ kun mɛ debu, ǹ kun mɛ bau kpiku ge ga ka bara disigiru weenɛ, ba koo ka yɛ̃ro dawa yãku kowo Aronin mi ǹ kun mɛ win bibun turon mi.
Yãku kowo wiya u koo bara te mɛɛri. Ù n deema bau ge, ga san kpikisu mɔ, ma ga wɔru mɔ, saa ye sɔɔra u koo gere ma yɛ̃ro u bara disigiru barɔ.
Ù n maa bau kpiku gagu mɔ ma ga ǹ wɔru mɔ, ma gen sansu kun buriri, yãku kowo u koo ka yɛ̃ro dawa diru garu sɔɔ u kɛnusi sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse, yãku kowo ù n wa bau ge, ga ǹ yabi, u koo maa nùn kɛnusiwa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te, yãku kowo u koo maa nùn yarawa u mɛɛri. Ù n deema ga ǹ yabi baama, u koo yɛ̃ro sɔ̃wa ma u dɛɛre, ya sãawa debu, kpa u win yãnu tea u dɛɛra.
Amɛn biru, debu ye, yà n yabi gɔna ye sɔɔ, yɛ̃ro u koo maa wurawa yãku kowo u nùn mɛɛri.
Yãku kowo wi, ù n nùn mɛɛra ma u deema ya yabi win gɔna sɔɔ, u koo yɛ̃ro sɔ̃wa ma u ǹ dɛɛre, u bara disigiru mɔwa.
Goo ù n bara disigiru barɔ, ba koo ka nùn dawa yãku kowon mi.
Yãku kowo wiya u koo nùn mɛɛri. Ù n bau kpiku wa mi, ma bau gen sansu buriri, ma gɔna ye, ya boo kua,
ya sãawa bara disigii te ta torumɔ yɛ̃ron gɔna sɔɔ. Yãku kowo u koo yɛ̃ro garisiwa disigii. U ǹ maa nùn kɛnusimɔ.
Adama yãku kowo ù n mɔsi mɔsiminu wa nu yabi yɛ̃ron gɔna kpuro sɔɔ, saa win wirun di sere ka naasɔ,
u koo yɛ̃ro garisiwa u dɛɛre, domi win wasi kpuro yi burura.
Adama dɔma te ba boo swãɔ wa win wasi sɔɔ, ba koo nùn garisiwa disigii.
Yãku kowon tiiwa u koo nùn mɛɛri. Ù n deema boo swãɔ u wãa mi, u koo nùn garisiwa disigii, domi ya sãawa bara disigiru.
Adama win wasi yi, yì n kɔsa, ma yi burura kpuro, u koo maa dawa u yãku kowo wa.
Yen biru, yãku kowo u koo ye mɛɛriwa. Ù n wa ya burura, saa ye sɔɔ, u koo yɛ̃ro garisiwa u dɛɛre.
Goo ù n win bwisi kpaka sɔɔ
mɔsiru garu wa, ma u deema ta buriri, ǹ kun mɛ ta sɔ̃ri, yɛ̃ro u koo dawa u tii sɔ̃ɔsi yãku kowon mi.
Yãku kowo wi, u koo nùn mɛɛriwa. Ù n deema mɔsi te, ta wɔru mɔ, ma win wasin sansu su burura, saa ye sɔɔra yãku kowo u koo nùn garisi disigii. Bara disigira ta yarimɔ saa bwisi kpaka yen min di.
Adama yãku kowo ù n wa ma san kpikisu sari mɔsi ten wɔllɔ, yen biru mɔsi te, ta ǹ wɔru mɔ, ma ta buriri fiiko, u koo durɔ wi kɛnusiwa dirɔ sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Mɔsi te, tà n gɔna yabi, yãku kowo u koo nùn garisiwa disigii domi bara disigira ta nùn deema.
Adama mɔsi te, ta kun yabi, ta sãawa bwisi kpaka. Saa ye sɔɔ, yãku kowo u koo gere ma yɛ̃ro kun disi mɔ.
Goo ù n dɔ̃ɔ mwaara ma yen boo kpaka sɔɔ bau kpiku ga yara, ǹ kun mɛ bau sɔ̃ɔ, yãku kowo u koo yɛ̃ro mɛɛriwa.
Gen sansu sù n kua kpikisu ma wɔru ga sɔ̃ɔsire gɔna ye sɔɔ, saa ye sɔɔ bara disigira ta sɔ̃ɔsira mi. Yãku kowo u koo nùn garisiwa disigii.
Adama yãku kowo ù n wa ma san kpikisu sari bau ge sɔɔ, ga ǹ maa wɔru mɔ, ma ga buriri fiiko, u koo yɛ̃ro kɛnusiwa dirɔ sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te, u koo nùn mɛɛri. Ù n wa bau ge, ga yabi win gɔna sɔɔ, u koo nùn garisiwa disigii. Ta sãawa bara disigiru.
Adama bau ge, ga kun yabi, ma ga burura fem fem, dɔ̃ɔ mwaara kpaka yera. Saa ye sɔɔ, yãku kowo u koo nùn garisiwa u dɛɛre.
Tɔn durɔ ǹ kun mɛ tɔn kurɔ ù n bau gagu mɔ win wirɔ, ǹ kun mɛ win tonkurorɔ,
yãku kowo u koo gu mɛɛriwa. Gà n wɔru mɔ ma gen sansu su ǹ sinum mɔ, ma su swɛ̃rama nge dɔm buuru, yãku kowo u koo yɛ̃ro garisiwa disigii. Ya sãawa wii kpaka ye ya wãa wirɔ, ǹ kun mɛ tonkurorɔ.
Yãku kowo wi, ù n wa ya wɔru mɔ, ma san wɔ̃kusu sari, u koo yɛ̃ro kɛnusiwa dirɔ sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te, u koo maa yɛ̃ro mɛɛriwa. Ù n deema wii kpaka ye, ya ǹ yabi ma ya sansu mɔ si su ka dɔm buuru weenɛ, ma su ǹ wɔru mɔ,
yɛ̃ro u koo win sansu kɔniwa. Adama u ǹ kpaka ye kɔnimɔ. Yen biruwa yãku kowo u koo maa nùn kɛnusi dirɔ sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te, u koo ye mɛɛriwa. Wii kpaka ye, yà kun yabi, ma ya ǹ tĩre ya gɔna kere, yãku kowo u koo nùn garisiwa u dɛɛre. U koo win yãnu tea. Saa ye sɔɔ, u dɛɛrawa mi.
Adama wii kpaka ye, yà n dãkuru yabi, yãku kowo u koo maa nùn mɛɛriwa.
Ù n wa ya yabi gɔna ye sɔɔ, yãku kowo u ǹ maa kasumɔ yɛ̃ro ù n san dɔm buuru mɔ. U koo nùn garisiwa disigii.
Wii kpaka ye, yà kun yabi, ma yen sansu tĩra, yɛ̃ro u bɛkurawa mi. U ǹ maa disi mɔ. Yãku kowowa u koo gere ma u dɛɛre.
Tɔn durɔ goo ǹ kun mɛ tɔn kurɔ goo ù n win gɔna sɔɔ bau kpikisu wa,
yãku kowowa u koo nùn mɛɛri. Ù n bausu gasu wa si su ǹ buriri sãa sãa, bau si, su ǹ sɛ̃. U koo yɛ̃ro garisiwa u dɛɛre.
Goo ù kun seri mɔ wirɔ, wii kpararugiiwa ba koo yɛ̃ro garisi. U dɛɛrewa mi.
Ǹ n wuswaa gian na u ǹ seri mɔ, yɛ̃ro u sãawa wii kpararugii. Ka mɛ, yɛ̃ro u dɛɛrewa.
Adama wii kpara te sɔɔ, bau gagu gà n sɔ̃ɔsira ga sɔ̃ri, bara disigira ta torumɔ mi.
Yãku kowowa u koo gu mɛɛri. Ù n deema wii kpara te, ta bau kpikisu mɔ su ka bara disigiru weenɛ, wi u su mɔ mi, u bara disigiru barɔwa mi. U ǹ dɛɛre.
Yãku kowo u koo nùn garisiwa disigii win wii bau gen sɔ̃.
Wi u bara disigiru mɔ kpuro, u koo yãnu dokewa ni nu gɛ̃ɛre, u ku furɔ doke, kpa u win wuswaa wukiri kpa u n nɔɔgiru sue u n mɔ̀, disigii, disigii.
U ko n sãawa disigii sere win bara disigii te, tu ka kpe. Yen sɔ̃na u ko n wãa yeru mɔ bee tia u n ka tɔmbu dɛsire.
Bà n disi gɔmi gɛɛ wa yi sɔ̃ri ǹ kun mɛ yi sãa nge wuru biresu yãnu ganu sɔɔ, ni ba kua ka yãa sansu ǹ kun mɛ kĩa si ba kua ka wɛ̃ɛ damgii ǹ kun mɛ yaa gɔna, bau ge, yãku kowo u koo gu mɛɛriwa.
<range>
<range>
Yãku kowo wi, ù n yãa ni mɛɛra u koo nu yiwa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Yen sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te, u koo wure u maa yãa ni mɛɛriwa. Ù n deema disi gɔmi yi, yi yabi baama, ma ba ǹ kpɛ̃ bu yi wĩa, saa ye sɔɔ, u koo nu garisiwa yãa disiginu.
Saa ye sɔɔra yãku kowo u koo yãa ni dɔ̃ɔ mɛni. Baa bà n nu kua ka wɛ̃su ǹ kun mɛ ka wɛ̃ɛ damgii ǹ kun mɛ ka yãa sansun wɛ̃ɛ ǹ kun mɛ ka mam gɔna, ka mɛ, ba koo ye kpuro dɔ̃ɔ mɛniwa. Domi ba ǹ kpɛ̃ bu disi gɔmi yi wĩa. Dɔ̃ɔwa u koo ye go.
Adama yãku kowo ù n wa gɔmi yi, yi ǹ yabi yãa ni sɔɔ,
u koo de bu nu teawa kpa bu maa nu diru kɛnusi sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te, u koo wure u maa nu mɛɛriwa. Ù n deema disi gɔmi yi ǹ kɔsa, yi ǹ maa yabi, ba koo yãa ni garisiwa disiginu kpa bu nu dɔ̃ɔ doke. Domi disi gɔmi yi, yi nu di biruɔ ǹ kun mɛ wuswaaɔ.
Adama yãku kowo ù n deema disi gɔmi yi, yi burura, u koo ye wɔkawa yãa nin min di.
Yen biru yì n maa wurama yãa ni sɔɔ, yi ko n sãawa disi gɔmi. Ba koo yãa ni dɔ̃ɔ mɛniwa.
Bà n yãnu ganu tea ni nu disi gɔmi kpia, ma disi gɔmi yi, yi wĩara, ba koo wure bu maa nu teawa bu sere nu garisi nu dɛɛre.
Yeniwa ya sãa disi gɔmin wooda yi yi ra kpi yãnu sɔɔ ye ba kua ka wɛ̃su ǹ kun mɛ ka wɛ̃ɛ damgii ǹ kun mɛ ka gɔna. Wooda yera ya koo sɔ̃ɔsi yãa ni nu dɛɛre ka ni nu kun dɛɛre.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wee nge mɛ ba koo ka tɔnu dɛɛrasia wi u raa bara disigiru mɔ. Ba koo ka nùn dawa yãku kowon mi,
kpa yãku kowo u ka nùn yari sansanin di u nùn mɛɛri. Ù n deema u bɛkura,
yãku kowo u koo nùn sɔ̃wa ye ba koo ka nùn dɛɛrasia. U koo gunɔminu yiru sua ni ba ra ka yãkuru ko ka sere dãa ye ba mɔ̀ sɛduru ka wɛ̃ɛ wunɔmgii ka dãa kiku gagun kãasa ge ba mɔ̀ isɔpu.
Yãku kowo u koo de bu gunɔ gen teu sakawa wekeru sɔɔ te ba kua ka sɔndu te ta nim gem mɔ.
Yen biru u koo gunɔ ge ga wasi mi, ka sɛdurun dãa ye, ka wɛ̃ɛ wunɔmgii yi, ka isɔpun kãasa ye dokewa yɛm mɛ sɔɔ, mɛ ba wisi nim sɔɔ mi.
U koo ye yɛ̃kawa nɔn nɔɔba yiru wi ba koo dɛɛrasian wɔllɔ. Yen biru u koo nùn garisiwa u dɛɛre kpa u gunɔ ge yɔ̃su gu doona.
Wi u koo tii dɛɛrasia, u koo win yãnu teawa kpa u win sansu kɔni, kpa u wobure nim sɔɔ. Saa ye sɔɔra ba koo nùn garisi u dɛɛre. Yen biru, u koo kpĩ u wurama sansaniɔ. Adama u koo kowa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru tɔɔwɔ u kun due win kuu bekurugirɔ.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te, u koo win sansu kɔniwa ka win seri ka win toburu ka win nɔni burosu. Ye ya sãa sansu kpuro gesi, u koo kɔniwa. U koo maa win yãnu teawa kpa u wobure u dɛɛra.
Sɔ̃ɔ nɔɔba itase, u koo yãanu yiru sua ni nu ǹ alebu mɔ ka yãa nii teeru wɔ̃ɔ tiagiru ka som kilo nɔɔba nnɛ mɛ ba burina ka gum ka sere maa gum litirin bɔnu.
Yãku kowo wi u koo tɔnu wi dɛɛrasia u koo nùn tusia Yinni Gusunɔn wuswaaɔ kuu ten kɔnnɔwɔ ka maa win yãku dĩanu.
Yãku kowo u koo yãa nin teeru suawa kpa u ka tu yãkuru ko te ba ra ka toraru sɔmɛ ka sere gum litirin bɔnu ye, kpa u ye kpuro sɔ̃ɔsi beri berika Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Kpa u tu saka yam dɛɛram mi, mi ba ra torarun yãkuru ka yãku dɔ̃ɔ mwaararugirun yaa sake. Domi torarun yãku yaa ka ye ba ra ka toranu sɔmɛgia ya sãawa dĩa dɛɛranu ni nu koo ko yãku kowoginu.
Yãku kowo u koo torarun yãku yaa yen yɛm sua u tɛɛni wi u dɛɛrasiamɔn soo nɔm geuguuɔ ka win nɔm geun niki bia bakaɔ ka sere win nɔɔ nɔm geuguun niki bia bakaɔ.
Yãku kowo u koo maa gum litirin bɔnu ye wisiwa win nɔm dwarun nɔm wɔɔrɔ.
Kpa u ka win nɔm geun niki bia gum mɛ dɛka u mu yɛ̃ka nɔn nɔɔba yiru Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yen biru, kpa u gum mɛ mu tie tɛɛni wi u dɛɛrasiamɔn soo nɔm geuguuɔ ka maa win nɔm geun niki bia bakaɔ ka win nɔɔ nɔm geuguun niki bia bakaɔ. U koo mu tɛɛniwa mi u raa yɛm mɛ doke.
Kpa u maa mɛ mu tie win nɔma sɔɔ doke yɛ̃ron wiru wɔllɔ kpa u nùn dɛɛrasiabun wororu koosi Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Kpa u nùn torarun yãkuru kua. Nge mɛya u koo ka nùn dɛɛrasia. Yen biruwa u koo yãku dɔ̃ɔ mwaararugirun yaa go.
Kpa u ye dɔ̃ɔ doke yãku yerɔ ka kɛ̃nu. Nge mɛya u koo ka yɛ̃ro torarun yãkuru kua kpa u dɛɛra.
Wi u bara disigiru mɔ ma u ǹ dam mɔ u ka yãku yaa saberu wa, yãa teera u koo kasu u ka yãkuru ko te ta sãa torarun sɔmbugiru. Yãku kowo u koo ka tu suuru kanabun wororu ko Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Yen biru durɔ wi, u koo som kilo ita wɛ̃ mɛ ba bura ka gum ka sere maa gum litirin bɔnu.
U koo maa ka kparukonu yiru na ǹ kun mɛ totobɛrɛnu yiru nge mɛ win waara nɛ. Ba koo gen teu go win torarun suurun sɔ̃. Kpa bu maa ka teu ge ga tie yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ko.
Win dɛɛrasiabun sɔ̃ɔ itasera u koo ka ye kpuro yãku kowo naawa sãa yerun kɔnnɔwɔ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yãku kowo wi, u koo yãa te mwa ka gum litirin bɔnu ye, kpa u ye kpuro sɔ̃ɔsi beri berika Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yen biru u koo yãa te saka kpa u ten yɛm sua u tɛɛni wi u raa bara disigiru mɔn soo nɔm geuguuɔ ka win nɔm geun niki bia bakaɔ ka sere maa win nɔɔ nɔm geuguun niki bia bakaɔ.
Yen biru yãku kowo wi, u koo gum mɛ wie win nɔm dwarun nɔm wɔɔrɔ.
Kpa u ka win nɔm geun niki bia gum mɛ dɛka u yɛ̃ka nɔn nɔɔba yiru Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
U koo maa gum mɛ tɛɛni wi u raa bara disigiru mɔn soo nɔm geuguuɔ ka nɔm geun niki bia bakaɔ ka sere win nɔɔ nɔm geuguun niki bia bakaɔ. U koo mu dokewa mi u raa gesi yɛm tɛɛni.
Yen biru gum mɛ mu tie win nɔmaɔ, u koo mu wisiwa wi u raa bara disigiru mɔn wirɔ u sere nùn dɛɛrasiabun wororu kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yen biru, u koo gunɔ gen teu go, gèn bweseru u wa.
Ba koo ka gen teu torarun suurun yãkuru ko. Teu maa yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ka som mɛ, ka gum mɛ. Kpa yãku kowo wi, u wi u raa bara disigiru mɔ dɛɛrasiabun wororu kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Wooda yeniwa wi u bara disigiru mɔ ma u ǹ dam mɔ u koo swĩi u ka dɛɛrasiabun yãkuru ko.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
sanam mɛ i ko i du Kananin temɔ mɛ kon bɛɛ wɛ̃, nà n dera disi gɔmi yi kpia diru garu sɔɔ tè sɔɔ i wãa,
wi u dii te mɔ, u koo dawa u yãku kowo sɔ̃ u nɛɛ, wee u gãanu waamɔ win dirɔ nge disi gɔmi.
Yãku kowo wi, u sere du u ka dii te mɛɛri, u koo dewa bu ten yãnu kpuro yara kpa yãa nin tii nu ku raa disi duura. Yen biru u koo du kpa u disi gɔmi yi mɛɛri.
Ù n deema gɔmi yi sãa nge wuru bekusu, ǹ kun mɛ yi sɔ̃ri, kpa yi n sãa nge wɔru gana ye sɔɔ,
u koo yariwa kpa u dii te kɛnɛ sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse, yãku kowo u koo wura diru mi. Ù n deema disi gɔmi yi yabi dii ten gani sɔɔ,
u koo de bu dii ten kpenu wɔɔriwa nìn mi disi gɔmi yi, yi kpia bu ka nu yari wuun di bu kɔ̃ mi n kun dɛɛre.
U koo dewa bu dii ten sɔɔwɔ kpuro kɛra kpa bu yanim mɛ ba kɛra mi yari wuun biruɔ mi n kun dɛɛre.
Yen biru kpa bu kpee kpaanu kɔsire ko. Kpa bu wure bu dii te tãwa.
Amɛn biru, disi gɔmi yi, yì n maa wurama dii te sɔɔ,
yãku kowo u koo maa sewa u da u tu mɛɛri. Ù n deema disi gɔmi yi, yi maa kpia dii ten gani sɔɔ, saa ye sɔɔ, n ǹ maa koorɔ bu yi wĩa min di. Dii te, ta disi duurawa mi.
Ba koo tu surawa kpa bu ten kpenu ka dãa ka tem gura bu ka da wuun biruɔ mi n kun dɛɛre.
Wi u dua diru mi sanam mɛ ba tu kɛnusi, u disi duurawa mi sere ka yokaɔ.
Wi u kpuna mi, ǹ kun mɛ u gãanu di mi, u koo win yãnu teawa.
Sanam mɛ ba dii te sɔnwa ba kpa, yãku kowo ù n wura u ka tu mɛɛri, ma u deema disi gɔmi yi sari, u koo dii te garisiwa ta dɛɛre. Domi disi gɔmi yi, yi doona.
Bu ka dii ten dɛɛrasiabun woronu ko, ba koo gunɔsu yiru kasuwa ka dãa ye ba mɔ̀ sɛduru ka kiku ge ba mɔ̀ isɔpu ka wɛ̃ɛ wunɔmgii.
U koo gunɔ gen teu sakawa wekeru sɔɔ te ba kua ka sɔndu ta nim gem mɔ.
Yen biru, u koo ge ga wasi sua ka sɛduru ye, ka isɔpu ye, ka wɛ̃ɛ wunɔmgii yi, kpa u ye kpuro doke gunɔ ge ba sakan yɛm mɛ sɔɔ, mɛ ba wisi nim sɔɔ mi, kpa u mu yɛ̃ka nɔn nɔɔba yiru dii te sɔɔ.
U koo ka gunɔ gen yɛm mɛ ba wisi nim sɔɔ mi, disi wɔka ka gunɔ ge ga wasi ka sɛduru ye, ka isɔpu ka wɛ̃ɛ wunɔmgii yi.
Kpa u gunɔ ge ga wasi yɔ̃su gu doona yakasɔ. Saa ye sɔɔra u koo dii te dɛɛrasiabun wororu koosi kpa tu dɛɛra.
Wooda yenibara ba ko n da swĩi bara disigiru ka wii kpakin sɔ̃
ka mɔsiru ka debu ka disi gɔmi yi yi ra kpi yãnu sɔɔ ka dia sɔɔ.
<range>
Wooda yera ya koo sɔ̃ɔsi gãa ni nu dɛɛre ka ni nu kun dɛɛre.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i Isireliba sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ, ben goo ù n kentu kpika mɔ, u kuawa mi disigii.
Ya ra wĩ? Ya ku ra wĩ? Ka mɛ, u kuawa mi disigii.
Kpin yee tè sɔɔ u kpuna kpuro, ta disi duurawa mi, ka sere maa gãa ni u sinari kpuro.
Wi u maa kpin yee te baba kpuro u koo win yãnu teawa kpa u wobure ka nim. Adama ka mɛ, yɛ̃ro u ko n disi mɔwa sere ka yokaɔ.
Wi u maa sina mi barɔ wi, u sina, u koo win yãnu teawa kpa u wobure ka nim. Adama ka mɛ, u ko n sãawa disigii sere ka yokaɔ.
Wi u barɔ wi baba, u koo win yãnu teawa kpa u wobure ka nim. Adama ka mɛ, u ko n sãawa disigii sere ka yokaɔ.
Barɔ wi, ù n goo yãatam sie, yɛ̃ro u koo win yãnu teawa kpa u wobure. Adama ka mɛ, u ko n sãawa disigii sere ka yokaɔ.
Gãa ni barɔ wi, u sɔni kpuro, nu kuawa mi disiginu.
Gãa ni u sakusi kpuro, wi u nu baba yɛ̃ro u kuawa mi disigii sere ka yokaɔ. Wi u maa nu sɔɔwa yɛ̃ro u koo win yãnu teawa kpa u wobure. Adama ka mɛ, u ko n disi mɔwa sere ka yokaɔ.
Wi u dera barɔ wi, u nùn baba, ma u ǹ niɛ, u koo win yãnu teawa kpa u wobure. Adama ka mɛ, yɛ̃ro u ko n disi mɔwa sere ka yokaɔ.
Barɔ wi, ù n dendi yãnu baba ni ba kua ka sɔndu ba koo nu kɔsukuwa. Nù n maa sãan na ni ba kua ka dãa, ba koo nu teawa.
Sanam mɛ kentu ye, ya wĩibu yɔ̃ra, u koo kowa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru u sere dɛɛra. U koo win yãnu tea kpa u wobure ka nim. Saa ye sɔɔ, u dɛɛrawa mi.
Sɔ̃ɔ nɔɔba itase u koo kparukonu yiru ǹ kun mɛ totobɛrɛnu yiru sua u ka da Gusunɔn kurun kɔnnɔwɔ kpa u nu yãku kowo wɛ̃.
Yãku kowo u koo nin teu gowa torarun sɔ̃. Kpa u ka teu geni yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ko kpa u nùn dɛɛrasiabun wororu koosi Yinni Gusunɔn wuswaaɔ kpa u dɛɛra.
Goon sen nim mù n yari, u koo woburewa. Adama ka mɛ, u ko n disi mɔwa sere ka yokaɔ.
Mù n yãnu ganu tãre, ǹ kun mɛ gɔna ye ba ra wukiri, ba koo ye teawa ka nim. Adama ka mɛ, ya ko n disi mɔwa sere ka yokaɔ.
Kurɔ ka durɔ bà n mɛnna, be kpuro ba koo woburewa ka nim. Adama ka mɛ, ba koo bu garisiwa disigibu sere ka yokaɔ.
Tɔn kurɔ ù n yasa mɔ̀, ba koo nùn garisiwa disigii sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. Wi u nùn baba kpuro u kuawa mi disigii sere ka yokaɔ.
Kpin yee tè sɔɔ u kpuna kpuro, ta kuawa mi disigiru. Ye u maa sinari kpuro ya kuawa mi disigia.
Wi u maa kurɔ win kpin yeru baba, u koo win yãnu teawa kpa u wobure. Adama ka mɛ, u ko n sãawa disigii sere ka yokaɔ.
Goo ù n baba ye kurɔ wi, u sinari, yɛ̃ro u koo win yãnu teawa kpa u wobure. Adama ka mɛ, u ko n disi mɔwa sere ka yokaɔ.
Gãa ni nu wãa win kpin yee ten wɔllɔ ǹ kun mɛ ye u sinarin wɔllɔ, wi u yen gaa baba, u kuawa mi disigii sere ka yokaɔ.
Tɔn durɔ goo ù n ka nùn mɛnna, ma win yɛm mu nùn tãre, durɔ wi, u kuawa mi disigii sere sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. Kpin yee tè sɔɔ u gesi kpuna ta maa disi duurawa mi.
Tɔn kurɔ wi u yɛm wĩimɔ, win yasan saa baasi, ǹ kun mɛ, mu wĩimɔ mu win yasan saa kera, ba koo nùn garisiwa disigii yɛm wĩi bin saa kpuro sɔɔ nge win yasan saa.
Kpin yee tè sɔɔ u kpuna kpuro ka ye u sinari kpuro, ya kuawa mi disigia nge sanam mɛ u win yasa mɔ̀.
Wi u kpin yee te baba, ǹ kun mɛ sin yee te, u koo win yãnu teawa kpa u wobure. Adama ka mɛ, u kuawa mi disigii sere ka yokaɔ.
Sanam mɛ yɛm mɛ, mu yɔ̃ra u koo kowa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru bu sere nùn garisi wi u dɛɛre.
Yen sɔ̃ɔ nɔɔba itase sɔɔra u koo kparukonu yiru ǹ kun mɛ totobɛrɛnu yiru kasu kpa u ka yãku kowo daawa Gusunɔn kuu ten kɔnnɔwɔ.
Kpa yãku kowo u nin teu sua u ka torarun suurun yãkuru ko kpa u maa teu geni sua u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ko. Yen biruwa u koo kurɔ wi dɛɛrasiabun wororu koosi Yinni Gusunɔn wuswaaɔ kpa u dɛɛra.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i Isireliba sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ, bu de bu ka nɛn kuu te ta wãa ben suunu sɔɔ tonda sanam mɛ ba disi mɔ kpa bu ku raa gbi.
Wooda yeni ya wãawa kentugibun sɔ̃ ka wìn sen nim mu yari
ka tɔn kurɔ wi u yasa mɔ̀ ka tɔn durɔ wi u yɛm wĩimɔ win tɔn durɔrun di ka tɔn kurɔ wi yɛm wĩimɔ win tɔn kurɔrun di ka maa tɔn durɔ wi u ka tɔn kurɔ disigii kpuna.
Aronin bii be ba gu Yinni Gusunɔn kurɔ yèn sɔ̃ ba ka turare tuka da mi, ben gɔɔn biruwa Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a wunɛn mɔɔ Aroni sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, u kun da du kiri kiri kuu ten dii te ta dɛɛre gem gem sɔɔ mi woodan kpakorora wãa ka ten wukiritia kpa u ku raa gbin sɔ̃. Domi kpakoro ten wukiritian wɔllɔwa kon tii sɔ̃ɔsi guru wii wuroru sɔɔ.
Dɔma te u duɔ mi, u koo kɛtɛ kinɛ kpɛndu kasuwa u ka win torarun yãkuru ko. Kpa u maa yãa kinɛru kasu u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ko.
Yen biru u koo win tako doke kpa u sokoto kpiribu doke ka sɛ̃katia. Ye kpuro ya ko n sãawa ye ba kua ka wɛ̃ɛ damgii kpa u dawani bɔke. U koo woburewa u sere yãa ni kpuro doke.
Isireliba ba koo maa boo kinɛnu yiru wɛ̃ u ka ben toranun yãkunu ko kpa bu nùn yãa kinɛru wɛ̃ u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ko.
Ù n koo yãkuru tore, u koo gina win tii ka win yɛnugibun toranun yãkuru kowa ka kɛtɛ kinɛ te.
Yen biru kpa u boo kinɛnu yiru ye sua u ka da Yinni Gusunɔn wuswaaɔ kuu ten kɔnnɔwɔ.
Kpa u nu tubu tubu koosi u ka wa ge ga sãa Yinni Gusunɔguu ka ge ba koo yɔ̃su gbaburɔ.
Boo ge ga sãa Yinni Gusunɔguu, gera u koo ka torarun yãkuru ko.
Ge ba koo maa yɔ̃su gbaburɔ, gera ba koo ka torarun suurun wororu ko. Wasira ba koo ka gu na Yinni Gusunɔn wuswaaɔ bu sere gu yɔ̃su gu doona gbaburɔ.
Aroni u koo gina gbiwa u win tiin kɛtɛ kinɛ te go win toranun sɔ̃ ka sere maa win yɛnugibuginun sɔ̃.
Kpa u dɔ̃ɔ gɛ̃ɛ gura saa yãku yerun di yi ba yibie dɔ̃ɔ guratii sɔɔ kpa u turare buuru sɔka nɔm kurenu yiru kpa u ka ye kpuro du dii te ta dɛɛre gem gem sɔɔ.
U koo turare ye doke dɔ̃ɔ gɛ̃ɛ yi sɔɔ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ kpa yen wiisu su woodan kpakoro ten wukiritia wukiri kpa u ku raa ka gbin sɔ̃.
Yen biru kpa u kɛtɛ yen yɛm sua u dɛka ka win niki bia kpa u mu yɛ̃ka kpakoro ten wukiritia sɔɔ sɔ̃ɔ yari yeru gia. Kpa u maa ko mɛ kpakoro ten wuswaaɔ nɔn nɔɔba yiru.
Yen biruwa u koo maa boo ge ga sãa Yinni Gusunɔguu mi go Isireliba kpuron toranun sɔ̃ kpa u gen yɛm sua u ka da dii te ta dɛɛre gem gem sɔɔ kpa u mu yɛ̃ka woodan kpakoro ten wukiritia wɔllɔ ka maa ten wuswaaɔ nge mɛ u kua ka kɛtɛ yen yɛm.
Kpa u dii te ta dɛɛre gem gem dɛɛrasiabun wororu koosi u ka ten disi wɔka yi ta duura Isireliban toranu ka ben mɛm nɔɔbu sarirun sɔ̃. Nge mɛya u koo ko u ka dii dɛɛra ten disi wɔka, domi ta wãa disigibun suunu sɔɔ.
Goo kun ko n wãa dii ten sɔɔwɔ sanam mɛ Aroni u koo du mi, u ka toranun yãkuru ko sere u da u ka yarima. U koo win tii ka win yɛnugibun toranun yãkuru ko. Yen biru kpa u maa Isireliba kpurogiru ko.
Ù n yariɔ, u koo dawa yãku yerɔ kpa u tu dɛɛrasiabun wororu koosi. Yen biru kpa u kɛtɛ ye, ka boo gen yɛm sua u tɛɛni yãku yerun kãanu nnɛ yen baayere sɔɔ.
U koo yɛm mɛ dɛkawa ka win niki bia u yɛ̃ka nɔn nɔɔba yiru yãku yee ten wɔllɔ. Nge mɛya u koo ka tu dɛɛrasia Isireliban toranun di kpa u tu yi nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Sanam mɛ u dii te ta dɛɛre gem gem dɛɛrasia u kpa, ka dii dɛɛra te, ka yãku yeru, u koo de bu ka boo ge ga wasi mi nawa.
Aroni u koo win nɔma kpuro sɔndiwa boo gen wiru wɔllɔ kpa u Isireliban toranu kpuro tuuba ko ka mɛm nɔɔbu sari te ba kua kpuro. Kpa u boo ge tora ni kpuro sɔbi kpa u de goo u gu gira u ka da gbaburɔ.
Nge mɛya boo ge, ga koo ka Isireliba kpuron toranu sɔbe gu ka doona gbaburɔ mi goo kun wãa.
Yen biru u koo wura kuu ten mi, kpa u win sãa yãa ni u doke potiri u nu yi mi.
Kpa u wobure yam dɛɛramɔ kpa u win tiin yãnu doke. Yen biru kpa u yari u na u yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ko win tiin sɔ̃ ka sere maa Isireliban sɔ̃. Yen biru kpa u torarun yãkuru ko win tiin sɔ̃ ka sere Isireliban sɔ̃. Kpa u suuru kanabun woronu ko win tii ka Isireliban sɔ̃.
Yen biru kpa u yaa yen gum dɔ̃ɔ doke yãku yerɔ ye ba ka torarun yãkuru kua mi.
Wi u boo ge gira u ka da gbaburɔ u koo win yãnu teawa kpa u wobure u sere du sansaniɔ.
Kɛtɛ ye, ka boo gen yɛm mɛ ba ka da dii te ta dɛɛre gem gem sɔɔ toranun sɔ̃, ba koo yen yaa ka yen gɔni ka yen bisu yarawa ben sansanin di bu dɔ̃ɔ doke.
Wi u ye kpuro dɔ̃ɔ mɛni u koo win yãnu teawa kpa u wobure u sere wurama sansaniɔ.
Yeni ya ko n sãawa wooda sere ka baadommaɔ. Suru nɔɔba yirusen sɔ̃ɔ wɔkuruse, i nɔɔ bɔkuo kpa i bɛɛn sɔma deri sere ka sɔbɔ be ba wãa bɛɛn suunu sɔɔ.
Domi tɔ̃ɔ te sɔɔra ba koo bɛɛ torarun yãkuru kua bu ka bɛɛ dɛɛrasia. Nge mɛya i ko i ka dɛɛra bɛɛn durum kpuron di Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Tɔ̃ɔ te, ta koo kowa tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru kpa i n da nɔɔ bɔke. Kpa ya n sãa wooda sere ka baadommaɔ.
Amɛn biru yãku kowo wi ba gum tãre ba gɔsa u ka ko yãku kowo tɔnwero win baaban kɔsire, wiya u koo sãa yãa ni doke ni ba kua ka wɛ̃ɛ damgii.
Wiya u ko n da yãkuru ko u ka dii te ta dɛɛre gem gem dɛɛrasia ka sere dii dɛɛra te, ka yãku yee te, ka yãku kowobu ka sere maa Isireliba kpuro.
Yeni ya ko n sãawa wooda sere ka baadommaɔ. Wɔ̃ɔ tia sɔɔ, ba ko n da yãkuru kowa Isireliba kpuron toranun sɔ̃ nɔn teeru. Ma Aroni u kua kpuro ye Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Aroni ka win bibu ka sere Isireliba kpuro sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wooda wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na wɛ̃ɛmɔ.
Isireliba sɔɔ goo ù n kĩ u saberu garu saka sansaniɔ ǹ kun mɛ mi u wãa kpuro, u koo gina ka tu nawa nɛn kuu bekurugirun kɔnnɔwɔ u ka tu yãkuru ko nɛ, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yɛ̃ro u kun kue mɛ, ba koo nùn sabe ten yɛm bikiawa domi u yɛm yariwa mi. Saa ye sɔɔ, ba koo yɛ̃ro yarawa Isireliban suunu sɔɔn di.
Wooda yeni ya koo dewa Isireliba bu ka ben yaa sabenu na yãku kowon mi nɛn kuu ten kɔnnɔwɔ bu go nɛ, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Kpa bu ku raa tu go mi ba tura. Kpa ta n sãa siarabun yãkuru.
Yãku kowowa u koo ten yɛm mɛ yɛ̃ka yãku yerɔ kuu ten kɔnnɔwɔ. Kpa u ten gum dɔ̃ɔ doke mɛ̀n nuburu ta koo nɛ, Yinni Gusunɔ dore.
Nge mɛya Isireliba ba ǹ maa ka bũnu yãkuru kuammɛ nìn bwãarokunu nu ka bonu weenɛ. Yeni ya ko n wãawa ben tiin sɔ̃ ka ben bibun bibun sɔ̃ sere ka baadommaɔ.
Ǹ n mɛn na, Isireli goo, ǹ kun mɛ sɔɔ goo wi u wãa ben suunu sɔɔ, ù n yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru mɔ̀, ǹ kun mɛ yãkunu ganu,
ma u ǹ ka nu nɛ nɛ, Yinni Gusunɔn kurun kɔnnɔwɔ u ka nin yaa go, ba koo yɛ̃ro yarawa ben suunu sɔɔn di.
Wee wooda ye nɛ, Yinni Gusunɔ na maa wɛ̃ɛmɔ. Isireli goo, ǹ kun mɛ sɔɔ goo wi u wãa ben suunu sɔɔ ù n yɛm di, baa ǹ n mɛren na mu sãa, nɛ, Yinni Gusunɔwa kon yɛ̃ro wɔrima n nùn yara win tɔmbun suunu sɔɔn di.
Domi yɛm sɔɔra hunde koni kpuron wãara wãa. Na dera i yɛm dendimɔ yãku yerɔ i ka bɛɛn toranun suuru wa. Yɛm mɛya mu ra de tɔnu u win torarun suuru wa.
Yen sɔ̃na na nɛɛ, Isireliban goo ǹ kun mɛ sɔɔ goo bɛɛn suunu sɔɔ u ǹ yɛm dimɔ.
Bɛɛ Isireliban goo ǹ kun mɛ sɔɔ goo wi u wãa bɛɛn suunu sɔɔ, ù n yaa gaa mwa taasoru sɔɔ ǹ kun mɛ gunɔ gagu ge ba ra di, u koo yaa ye, ǹ kun mɛ gunɔ gen yɛm yariwa kpa u mu yanim wukiri.
Domi hunde koni ye ya wasi kpuro, yen wãara wãawa yen yɛm sɔɔ. Yen sɔ̃na na nɛɛ, i ku hunde koni gaan yɛm di. Domi yɛm sɔɔra wãara wãa. Wi u maa yina u mu di, ba koo yɛ̃ro wunawa wigibun suunu sɔɔn di.
Bɛɛ Isireliban goo, ǹ kun mɛ sɔɔ goo wi u wãa bɛɛn suunu sɔɔ, ù n yaa goru di ǹ kun mɛ yaa ye gbeeku yaa ya go, yɛ̃ro u koo win yãnu teawa kpa u wobure. Adama ka mɛ, u ko n sãawa disigii sere ka tɔ̃ɔ ten yokaɔ u sere dɛɛra.
Ù kun win yãa ni teye, ma u ǹ wobura, u koo win torarun are mwa.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, nɛna na Gusunɔ bɛɛn Yinni.
I ku ra ko ye ba ra ko Egibitiɔ mi i raa sina. I ku maa ko ye Kananiba mɔ̀ mi na ka bɛɛ dɔɔ. I ku ben komanu swĩi.
Adama i nɛn woodaba ka nɛn yiirebu mɛm nɔɔwɔ kpa i ye swĩi. Domi nɛna na sãa Gusunɔ bɛɛn Yinni.
Ǹ n mɛn na, i nɛn gere ka nɛn woodaba mɛm nɔɔwɔ. Wi u ye mɛm nɔɔwa u ko n wãawa yen sɔ̃. Nɛ Yinni Gusunɔwa na yeni gerumɔ.
Nɛna na wooda yeniba wɛ̃ɛmɔ. Na nɛɛ, bɛɛn goo u ku raa ka win dusi tɔn kurɔ kɔ̃ɔ mɛnna.
I ku bɛɛn tundo sekuru doke i ka bɛɛn mɛro kɔ̃ɔ mɛnna. Domi u sãawa bɛɛn mɛro.
I ku ka bɛɛn mɛron nisi goo kɔ̃ɔ mɛnna, domi ì n kua mɛ, i bɛɛn tundo sekuru dokewa mi.
I ku ka bɛɛn sesu tundo turosi ǹ kun mɛ mɛro turosi kɔ̃ɔ mɛnna baa bà kun bɛɛ seeye yɛnu teu sɔɔ.
I ku ka bɛɛn nikurɔbu kɔ̃ɔ mɛnna baa ù n sãan na tɔn durɔn bii, ǹ kun mɛ tɔn kurɔn bii. Domi wi u kua mɛ, u tii sekuru dokewa mi.
I ku ka bɛɛn tundon kurɔ goon bii kɔ̃ɔ mɛnna domi u sãawa bɛɛn sesu.
I ku ka bɛɛn tiɔ kɔ̃ɔ mɛnna, domi u sãawa bɛɛn tundon dusi.
I ku maa ka bɛɛn mɛron wɔnɔ ǹ kun mɛ win mɔɔ kɔ̃ɔ mɛnna. Domi u sãawa bɛɛn mɛron dusi.
I ku maa bɛɛn tundon wɔnɔ ǹ kun mɛ win mɔɔ sekuru doke i ka win kurɔ kɔ̃ɔ mɛnna. Domi kurɔ wi, u sãawa nge bɛɛn tiin mɛro.
I ku ka bɛɛn bigii kurɔ kɔ̃ɔ mɛnna, domi u sãawa bɛɛn biin kurɔ.
I ku ka bɛɛn wɔnɔ ǹ kun mɛ bɛɛn mɔɔn kurɔ kɔ̃ɔ mɛnna. Ì n kua mɛ, i nùn sekuru dokewa.
I ku ka tɔn kurɔ kɔ̃ɔ mɛnna kpa i maa ka win bii kɔ̃ɔ mɛnna, ǹ kun mɛ win nikurɔbu, domi ba sãawa mi dusinu. Ì n kua mɛ, ya sãawa mi tora bakaru.
I ku bɛɛn kurɔn wɔnɔ ǹ kun mɛ win mɔɔ sua kurɔ sanam mɛ kurɔ win tii u wãa wãaru sɔɔ. Domi ya koo nisinu ma.
I ku ka tɔn kurɔ mɛnna sanam mɛ u yasa mɔ̀, domi u sãawa disigii.
I ku ka bɛɛn winsim kurɔ kɔ̃ɔ mɛnna. Ì n kua mɛ, i tii disi koosiwa mi.
I ku ka bɛɛn bii yãkuru ko bũu wi ba mɔ̀ Mɔlɔkun mi. Domi ì n kua mɛ, nɛ, Yinni Gusunɔn yĩsira i sanka mi. I n yɛ̃ ma nɛna na sãa Gusunɔ bɛɛn Yinni.
I ku ka bɛɛn tɔn durɔsi kɔ̃ɔ mɛnna nge mɛ i ra ka tɔn kurɔ ko. Domi ya sãawa seku bakaru.
I ku ka yaa saberu kɔ̃ɔ mɛnna nge tɔn kurɔ. Domi ì n kua mɛ, i tii disi dokewa. Nge mɛya maa tɔn kurɔ goo u ku raa de yaa saberu tu ka nùn mɛnna. Ya sãawa seku bakaru.
I ku de koma ninin bweseru nu bɛɛ ko disigibu. Domi niya bwese tuku nini nu ra ko ni kon gira bɛɛn suunu sɔɔn di.
Ba tem mɛn tii disi doke, ma na mu sɛɛyasia ma mu mɛn tɔmbu yarinasia.
Bɛɛ Isireliba ka bɛɛ sɔbu bɛɛ be i wãa Isireliba sɔɔ, i nɛn gere ka nɛn wooda ye mɛm nɔɔwɔ. Kpa i bwese nin koma sekurugii ni deri.
Be ba raa sina tem mɛ sɔɔ i sere na, ba koma ni kua ma tem mɛ, mu disi duura.
Ǹ n mɛn na, bɛɛn tii i ku mu disi doke kpa mu ku raa maa bɛɛ yarinasia nge yellugibu.
Domi be ba koma nin garu saara Isireliba kpuro sɔɔ, ba koo bu wunawa ben tɔmbun suunu sɔɔn di.
Nɛna Gusunɔ bɛɛn Yinni. I de i nɛn gere ka nɛn wooda ye mɛm nɔɔwa mam mam. Kpa i ku bwese tuku nin komanu swĩi ni ba ra ko i sere tunuma mini. Kpa i ku ra tii disi doke.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba kpuro sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, i de i n dɛɛre, domi nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinni na dɛɛre.
Yen sɔ̃, bɛɛn baawure u win tundo ka win mɛro bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ kpa u n da wɛ̃re tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru sɔɔ. Nɛna Gusunɔ bɛɛn Yinni.
I ku tii bũnu wɛ̃, i ku ra maa bwãaroku gagu seku.
Ì n nɛ, Yinni Gusunɔ siarabun yãkuru kuammɛ, i tu koowo nge mɛ ta koo ka man wɛ̃re.
I ko ten yaa diwa dɔma te i ka ye yãkuru kua ǹ kun mɛ sisiru. Adama ye ya tiara sɔ̃ɔ itase, i ko ye dɔ̃ɔ mɛniwa.
Ì n ye di sɔ̃ɔ itase, na ǹ yãku te mwaamɔ. Domi yaa ye, ya disi duurawa mi.
Wi u ye di u koo win torarun are wa, domi u ǹ ye garisi nɛgia. Ba koo yɛ̃ro wunawa bɛɛn suunu sɔɔn di.
Ì n bɛɛn dĩanu gɛ̃ɛmɔ, i ku gɛ̃ ye ya wãa gbee goorɔ. I ku maa bɛɛn gberun dĩanu kunɔnu ko.
Mɛya i ku maa resɛm gberu sɔɔ resɛm kunɔnu ko ka maa resɛm ye ya wɔruma. I ko ye deriwa sãarobu ka sɔbun sɔ̃. Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na yeni gerua.
I ku gbɛni, i ku maa bɛɛn winsim weesu kua ǹ kun mɛ i nùn nɔni wɔ̃ke.
I ku bɔ̃ri weesugii ko ka nɛn yĩsiru. Domi ì n kua mɛ, i nɛn yĩsiru sankawa. Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na yeni gerua.
I ku bɛɛn winsim dam dɔre. I ku maa nùn gãanu mwaari ka dam. I ku bɛɛn sɔm kowon kɔsiaru nɛnɛ sere yam mu ka sãra.
I ku soso wɔmɛ. I ku maa gãanu yi wɔ̃kon wuswaaɔ ni nu koo nùn sura. I de bɛɛn daa yu sɔ̃ɔsi ma i man nasie nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinni.
I ku murafitiru ko siribu sɔɔ. I ku goon bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛru ǹ kun mɛ win dam mɛɛri i ka nùn siri. Adama i ko i bu siriwa nge mɛ baawuren gem mu nɛ.
I ku gari weesugii kpara bɛɛn tɔnusin sɔ̃. I ku maa nùn gari mani yi yi koo nùn go.
I ku bɛɛn winsim tusi gɔ̃ruɔ. Adama i nùn gerusio kpa i ku ra tii durum sɔbi win sɔ̃.
I ku bɛɛn winsim mɔru kɔsie. I ku maa ka goo mɔru nɛnɛ. I bɛɛn tɔnusi kĩɔ nge bɛɛn tii. Nɛ Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
I de i nɛn wooda yeniba mɛm nɔɔwa. I ku de yɛɛ bwese bweseka yu yɔɔna. I ku dĩa bwesenu yiru duure gbee teeru sɔɔ. I ku yãnu doke ni ba kua ka wɛ̃ɛ bwesenu yiru.
Goo ù n ka yoo tɔn kurɔ kɔ̃ɔ mɛnna wi ba durɔ kã, adama ba ǹ gina nùn yakie win yorun di, yɛ̃ro u koo yen gobi kɔsiawa, adama ba ǹ bu goomɔ. Domi kurɔ wi, u gina sãa yoo.
Durɔ win torarun sɔ̃, u koo ka yãa kinɛru na Yinni Gusunɔn wuswaaɔ win kurun kɔnnɔwɔ u ka torarun sɔmbun yãkuru ko.
Kpa yãku kowo u nùn torarun suurun wororu koosi nɛ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Saa ye sɔɔra u koo win torarun suuru wa.
Sanam mɛ i dua Kananin temɔ i kpa, ma i dãa bwese bweseka duura, i ko yen marum garisiwa disigim, wɔ̃ɔ ita. I ǹ mu dimɔ.
Wɔ̃ɔ nnɛsen marum mɛ ya koo ma, mu ko n sãawa nɛ Yinni Gusunɔgim, i ka man siara tɔ̃ɔ bakarun saa.
Saa wɔ̃ɔ nɔɔbusen diya bɛɛn tii i ko i n da dãa marum mɛ sɔri i di. Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na yeni gerua.
I ku gãanu ganu di ka yɛm. I ku wɛɛ ǹ kun mɛ guru wiru mɛɛri i ka bikiaru ko.
I ku bɛɛn wirun goo gookan seri kɔni bwɛɛrɛkɛ. I ku maa bɛɛn toburun beri berika kɔni.
I ku bɛɛn wasi muriri goon gɔɔn sɔ̃. I ku maa bɛɛn wasi yore. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
I ku bɛɛn bii wɔndiaba sekuru doke i bu kurɔ tanaru kpɛ̃ɛ sãaru garun sɔ̃, kpa sakararu ka sekuru sariru tu ku raa yibu tem mɛ sɔɔ.
I n da tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru yaaye kpa i nɛn kuu bekurugiru bɛɛrɛ wɛ̃. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
I ku da be ba ra gɔribu sokun mi ǹ kun mɛ sɔrobun mi kpa i ku ra ka tii disi doke. Domi nɛna na sãa Gusunɔ bɛɛn Yinni.
I wi u seri kpiki mɔ kpuro kpunɔ kpa i durɔ tɔkɔ bɛɛrɛ wɛ̃. I maa nɛ, Yinni Gusunɔ nasio. Domi nɛna na sãa bɛɛn Yinni.
Sɔɔ goo ù n wãa bɛɛn tem sɔɔ, i ku nùn dam dɔre.
I ko i nùn kuawa nge kpaa yɛ̃ro, kpa i nùn kĩa nge bɛɛn tii. Domi bɛɛn tii i raa sɔru di Egibitiɔ. Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na yeni gerua.
I ku murafitiru ko siribu sɔɔ, ka gãa yĩirubu sɔɔ, ka kiloba sɔɔ ka sakakunu sɔɔ.
I de bɛɛn kiloba ka bɛɛn sakakunu ye kpuro ya n sãa dee dee. Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na ye gerua, nɛ wi na bɛɛ yara Egibitin di.
I nɛn woodaba kpuro mɛm nɔɔwɔ kpa i ye swĩi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ye gerua.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ben goo ǹ kun mɛ sɔɔ wi u wãa be sɔɔ ù n win bii sua u ka bũu wi ba mɔ̀ Mɔlɔku yãkuru kua, ba koo nùn kasukuwa bu go.
Nɛ, Yinni Gusunɔwa kon nùn wɔri kpa n nùn wuna nɛn tɔmbun suunu sɔɔn di yèn sɔ̃ u ka win bii Mɔlɔku yãkuru kua ma u nɛn kuru disi doke u nɛn yĩsi dɛɛraru sanka.
Isireliba bà n yina bu durɔ win bweseru go, ma ba nùn mɛɛra u daa yen bweseru mɔ̀,
nɛn tiiwa kon nùn wɔri wi ka win yɛnugibu kpuro kpa n nùn yara win tɔmbun suunu sɔɔn di ka sere be ba maa Mɔlɔku ye sãamɔ.
Goo ù n bikiaru da gɔri sokobun mi ǹ kun mɛ sɔrobun mi, kon nùn wɔriwa kpa n nùn wuna win tɔmbun suunu sɔɔn di.
I de i n dɛɛre, domi nɛn tii na dɛɛre. Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na ye gerua.
Nɛna Yinni Gusunɔ wi u bɛɛ gɔsa i n ka dɛɛre. I ko i nɛn woodaba mɛm nɔɔwawa kpa i sĩ ye sɔɔ.
Goo ù n win tundo ǹ kun mɛ win mɛro bɔ̃rusi, ba koo yɛ̃ro gowa kpa win yɛm mu wɔri win tii sɔɔ.
Goo ù n ka goon kurɔ kpuna, ba koo kurɔ wi ka durɔ wi gowa.
Goo ù n ka win tundon kurɔ kpuna, u win tundo sekuru dokewa. Ba koo yɛ̃ro gowa ka kurɔ wi sannu kpa ben yɛm mu wɔri ben tii sɔɔ.
Goo ù n ka win biin kurɔ kpuna, ba koo yɛ̃ro gowa ka kurɔ wi sannu. Domi seku bakara ba kua mi. Ben yɛm mu koo wɔriwa ben tii sɔɔ.
Tɔn durɔ ù n ka win tɔn durɔsi kpuna nge mɛ ba ra ka tɔn kurɔ mɛnnɛ, ba koo be yiru ye kpuro gowa. Domi gãa kɔ̃suna ba kua mi. Ben yɛm mu koo wɔriwa ben tii sɔɔ.
Goo ù n bii ka mɛro sua kurɔ, tora bakara mi. Ba koo be kpuro dɔ̃ɔ mɛniwa. Kpa yen bweseru ya kun wãa bɛɛn suunu sɔɔ.
Goo ù n maa ka yaa saberu mɛnna nge mɛ ba ra ka tɔn kurɔ mɛnnɛ, ba koo yɛ̃ro gowa ka yaa sabe ten tii.
Tɔn kurɔ ù n maa ka yaa saberu mɛnna nge mɛ ba ra ka tɔn durɔ mɛnnɛ, ba koo nùn gowa ka yaa sabe ten tii. Kpa ben yɛm mu wɔri ben tii sɔɔ.
Goo ù n win sesu tundo turosi ǹ kun mɛ mɛro turosi sua kurɔ u ka kpuna, ba tii sekuru dokewa mi. Ba koo bu wunawa ben tɔmbun suunu sɔɔn di. Durɔ wi, u koo win torarun are sɔbewa. Domi u ka win sesu kpuna.
Goo ù n ka tɔn kurɔ mɛnna wi u yasa mɔ̀, ma yen yɛm mɛ mu yara u mu wa, ba koo be yiru ye yarawa Isireliban suunu sɔɔn di.
I ku ka bɛɛn mɛron wɔnɔ ǹ kun mɛ win mɔɔ ǹ kun mɛ bɛɛn tiɔ kɔ̃ɔ mɛnna. Domi i sãawa dusinu. Wi u kua mɛ, u koo yen are wa.
Goo ù n ka win tundon wɔnɔ ǹ kun mɛ tundon mɔɔn kurɔ kpuna, u bu sekuru dokewa. Kurɔ wi, ka durɔ wi, ba koo ben toranun are wa. Ba ǹ bii marumɔ sere bu ka gbi.
Goo ù n win wɔnɔ ǹ kun mɛ win mɔɔn kurɔ sua, u torawa mi. U win wɔnɔ ǹ kun mɛ win mɔɔ wi sekuru dokewa mi. Kurɔ wi, ka durɔ wi, ba ǹ bibu marumɔ.
I de i nɛn woodaba ka nɛn yiirebu mɛm nɔɔwa kpa i ka ye sɔmburu ko, kpa tem mi na ka bɛɛ dɔɔ mu ku raa bɛɛ yarinasia.
I ku bwese nin komanu swĩi ni na kon bɛɛ gira. Domi koma niya ba kua na ka bu yina.
Na bɛɛ sɔ̃ɔwa na nɛɛ, bɛɛya i ko i n ben tem mɛ mɔ. Nɛna kon bɛɛ mu wɛ̃. Tem mɛ, mu tim ka bom yiba. Nɛna Gusunɔ bɛɛn Yinni nɛ wi na bɛɛ wuna saa bwese ni nu tien di.
Yen sɔ̃na i ko i wunana yaa ye i ko i di ka ye i kun dimɔ ka sere maa gunɔ si i ko i di ka si i ǹ dimɔ kpa i ku ra bɛɛn tɔmbu disi doke yɛɛ yi, ka gunɔ sin sɔ̃ ye na gesi nɛɛ, i ku di mi.
I de i n dɛɛre i n wãa nɛn sɔ̃, domi na dɛɛre. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na bɛɛ wuna nɛnɛm bwese ni nu tien suunu sɔɔn di i n ka sãa nɛgibu.
Goo ù n wãa bɛɛn suunu sɔɔ, tɔn kurɔ ǹ kun mɛ tɔn durɔ ma u ra gɔribu soku ǹ kun mɛ u ra sɔroru ko, ba koo yɛ̃ro kpenu kasukuwa kpa win yɛm mu wɔri win tii sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Aroni ka win bibu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, yãku kowo u ku raa tii disi doke u wigii goon goru baba
ma n kun mɔ win mɛro ka win tundon goru ka win tiin biigiru ka win wɔnɔ ka win mɔɔgiru
ka sere win sesu wi u kun durɔ yɛ̃giru wi ba ǹ gina sue.
Isireliban suunu sɔɔ, yãku kowo wi, u sãawa ben guro guro. Yen sɔ̃, u ǹ koo tii disi doke ka ben goon goru.
Goo ù n gu, yãku kowobu bu ku raa ben wii suunun seri kɔni, bu ku raa maa ben toburun beri berika kɔni.
Mɛya bu ku raa maa tii muriri wasi sɔɔ. Ba ko n wãawa nɛ Gusunɔ ben Yinnin sɔ̃. Ba ǹ nɛn yĩsiru sankumɔ. Domi beya ba ko n da man yãkunu kue ni nu sãa nɛn dĩanu. Yen sɔ̃, ba ko n dɛɛrewa.
Ba ǹ koo kurɔ tanɔ ǹ kun mɛ wi ba gaba ba ka kpuna sua kurɔ. Ba ǹ maa kurɔ wi u win durɔ yina suamɔ. Domi ba ko n dɛɛrewa ba n wãa nɛ, Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Isireli baawurewa u koo yãku kowo garisi tɔn dɛɛro. Domi wiya u ra ka bɛɛn yãkunu nɛ, nɛ, Yinni Gusunɔn mi. Yen sɔ̃, ba ko n dɛɛrewa, domi nɛ, Yinni Gusunɔ na dɛɛre. Nɛna na bɛɛ gɔsa i n ka maa dɛɛre.
Yãku kowo goon bii wɔndia ù n tii sekuru dokemɔ u kurɔ tanaru dimɔ, win tundowa u sekuru dokemɔ. Ba koo bii wɔndia wi dɔ̃ɔ mɛniwa.
Yãku kowo wi ba gum tãre wirɔ u kua yãku kowo tɔnwero, ma ba nùn sãa yãnu dokea, u ku maa win seri sanku goon gɔɔn sɔ̃. Mɛya u ku maa win yãnu gɛ̃ɛku.
U ku raa goru garu susi u tii disi doke, baa ǹ n win tundo ǹ kun mɛ win mɛron gorun na.
U ǹ maa yariɔ nɛn kurun di goon gorun sɔ̃, u ku ka kuu te disi doken sɔ̃. Domi ba nùn gum tãre u n ka sãa nɛnɛm. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ye gerua.
Wɔndia wi u kun durɔ yɛ̃wa yãku kowo tɔnwero u koo sua kurɔ.
U ǹ koo gɔmini goo sua kurɔ ǹ kun mɛ kurɔ wi ba yina ǹ kun mɛ kurɔ wi ba gaba ba ka kpuna ǹ kun mɛ kurɔ tanɔ. Adama wɔndia wi u kun durɔ yɛ̃wa u koo sua win dusibu sɔɔ.
Kpa u ku raa bwese tukuru doke win bweseru sɔɔ. Nɛ Yinni Gusunɔwa na nùn gɔsa u n ka dɛɛre.
Yinni Gusunɔ u maa Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Aroni ka win bibu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, baa ka win bibun bweserɔ goo ù n alebu gaa mɔ win wasi sɔɔ, yɛ̃ro kun kpɛ̃ u da nɛn kuu te sɔɔ u nɛ, Yinni Gusunɔ dĩanu ganu yãkuru kua.
Alebugii goo kun kpɛ̃ u nɛn sɔmbu te ko, aa wɔ̃kowa? Aa kɔ̃ri barɔwa? Ǹ kun mɛ yɛ̃ron wuswaa ya kɔsikirewa?
Ǹ kun mɛ yɛ̃ron naasu ǹ kun mɛ win gãsera bɔɔrewa?
Ǹ kun mɛ yɛ̃ro u kundu kpiawa? Ǹ kun mɛ u sãawa tɔn kɔmiakubu? Ǹ kun mɛ yɛ̃ron nɔni kpiawa? Ǹ kun mɛ yɛ̃ro taataaru ǹ kun mɛ debu mɔwa? Ǹ kun mɛ win tĩa bii kɔsikira?
Wi u alebu gaa mɔ wasi sɔɔ gesi Aronin bweseru sɔɔ, u ǹ kpɛ̃ u nɛ, Yinni Gusunɔ yãkuru kua. U ǹ maa kpɛ̃ u ka dĩanu ganu na u ka yãkuru ko nɛn kuu te sɔɔ.
Adama u koo kpĩ u nɛ, Yinni Gusunɔn dĩa dɛɛranu di.
Win alebun sɔ̃na u ǹ kpɛ̃ u susi yãku yerɔ ka kuu ten beku kare ten mi. Kpa u ku raa nɛn kuu te disi doke. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ra yãku kowobu gɔsi ba n ka dɛɛre.
Ma Mɔwisi u Aroni ka win bibu ka Isireliba kpuro gari yi sɔ̃ɔwa.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Aroni ka win bibu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ba n tii sɛ dĩa ni Isireliba ba ka man naawammɛ sɔɔ, kpa bu ku raa nɛn yĩsi dɛɛra te sanku. Nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Ben bweseru sɔɔ, goo ù n nu susi, ma u disi gɛɛ mɔ, ba koo yɛ̃ro yarawa nɛn sɔmburun di.
Aronin bweseru sɔɔ, goo ù n bara disigiru mɔ, ǹ kun mɛ ù n kentu kpika mɔ, u ǹ yãku dĩa ni dimɔ sere ù n dɛɛra,
ka sere wi u goru baba ǹ kun mɛ wìn sen nim mu wĩa ǹ kun mɛ wi u yaa gaa baba ye ya disi mɔ ǹ kun mɛ wi u goo baba wi u disi mɔ.
Wi u yen gaa baba gesi, u disi duurawa mi sere ka yokaɔ. U ǹ kpɛ̃ u yãku dĩa ni di ma n kun mɔ u wobura mam mam.
Ù n wobura, yokan di u dɛɛra, u koo kpĩ u nɛn dĩa ni di. Domi niya nu sãa win dĩanu.
Mɛya yãku kowo goo kun yaa goru temmɔ ǹ kun mɛ yaa ye gbeeku yaa gaa ya go u ku raa ka tii disi doken sɔ̃. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Ba koo nɛn woodaba mɛm nɔɔwawa domi bà n nɛn dĩanu disi doke, ba koo ben torarun are sɔbe kpa bu gbi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na bu gɔsa ba n ka dɛɛre.
Tɔn diro kun yãku dĩa ni dimɔ baa yãku kowon sɔm kowo ǹ kun mɛ win sɔɔ. Yɛ̃ro kun yãku dĩa ni dimɔ.
Adama yoo wi yãku kowo u dwa ka wi ba mara win yɛnuɔ, ba koo kpĩ bu dĩa ni di.
Yãku kowon bii tɔn kurɔ ù n tɔn diro sua durɔ, ù ku raa yãku dĩa ni di.
Adama bii wi, ù n sãa gɔmini ǹ kun mɛ win durɔ u nùn yina, ma u ǹ ka durɔ wi mara, ma u gɔsira win tundon yɛnuɔ u sɔ̃ nge sanam mɛ u ǹ durɔ sue, u koo kpĩ u dĩa ni di. Ma n kun mɛ, tɔn diro u ku dĩa ni di.
Tɔn tuko goo ù n nu di u ǹ ka baaru, u koo nin kɔsire yãku kowo wɛ̃wa. Yen biru kpa u nùn nin bɔnu nɔɔbun tia sosia.
Yãku kowobu bu ku raa dĩa ni disi doke nì Isireliba ba ka yãkuru kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Bà n nu di sanam mɛ n ǹ weenɛ bu nu di, ba Isireliba toranu sɔbimɔwa. Nɛna Yinni Gusunɔ, nɛ wi na ra yãkunu dɛɛrasie.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Aroni ka win bibu ka Isireliba kpuro sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, goo be sɔɔ ǹ kun mɛ sɔɔ goo wi u wãa ben suunu sɔɔ, ù n kĩ u yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ko ka kĩru, ǹ kun mɛ u ka nɔɔ mwɛɛru garu yibia,
nɛ, Yinni Gusunɔ n sere tu mwa, yaa sabe dɔɔ ge ga ǹ alebu mɔ gera u koo ka na, naa, ǹ kun mɛ yãaru, ǹ kun mɛ boo, ya n gesi sãa dwa.
U ǹ koo ka yaa saberu na te ta alebu gaa mɔ. Domi ù n ka tu yãkuru kua, na ǹ mwaamɔ.
Goo ù n siarabun yãkuru mɔ̀ ka kĩru ǹ kun mɛ u ka nɔɔ mwɛɛru garu yibia, u koo tu kowa ka sabe te ta ǹ alebu gaa mɔ n sere win yãku te mwa.
Ǹ n mɛn na, bu ku ka sabe wɔ̃ko na, ǹ kun mɛ te ta kɔ̃ri bɔɔre, ǹ kun mɛ te ba so ba kɔsiki, ǹ kun mɛ te ta boo boosu ǹ kun mɛ taataaru mɔ gɔnaɔ. Bu ku ka yen gaa yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ko.
Ba koo kpĩ bu ka yaa sabe tèn wasin bee tia kpãaru bo kɛ̃run yãkuru ko. Adama bu ku ka tu nɔɔ mwɛɛrugiru ko.
Bu ku raa ka yaa sabe tèn tĩara kɔra ǹ kun mɛ ba wĩa nɛ, Yinni Gusunɔ yãkuru kua. Bu ku maa yen bweseru yaa saberu garu kua bà n dua ben temɔ.
Bu ku ka nɛ, Yinni Gusunɔ sabe ten bweseru yãkuru kua te ba wa sɔbun mi. Domi sabe tèn wasi ba mɛɛra kua, ta sãawa nge sabe te ta alebu mɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔ, na ǹ yãku ten bweseru mwaamɔ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
bà n kɛtɛ buu mara ǹ kun mɛ yãaru ǹ kun mɛ boo, ga koo kowa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ka gen mɛro. Adama saa sɔ̃ɔ nɔɔba itasen di, ba koo kpĩ bu ka gu yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ko.
Bu ku raa yaa saberu garu go ka ten buu sɔ̃ɔ teeru.
Bà n nɛ, Yinni Gusunɔ siarabun yãkuru kuammɛ, bu tu koowo nge mɛ kon ka tu mwa.
Yen dɔma tera ba koo ten yaa di. Ba ǹ yen gaa tiamɔ sere sisiru.
Ba koo nɛn wooda ye mɛm nɔɔwawa kpa bu ye swĩi.
Bu ku raa nɛn yĩsiru sanku kpa bu wa bu man bɛɛrɛ wɛ̃ ben suunu sɔɔ. Nɛna na Yinni Gusunɔ wi u bɛɛ gɔsa i n ka dɛɛre.
Nɛna na bɛɛ yara saa Egibitin di na n ka sãa Gusunɔ bɛɛn Yinni.
Yinni Gusunɔ u Isireliba sɔ̃ɔwa saa Mɔwisin nɔɔn di u nɛɛ, tɔ̃ɔ baka nì sɔɔ i ko i n da mɛnnɛ i man sã, ni wee.
<range>
Alusuma tia sɔɔ, sɔ̃ɔ nɔɔba tia i ko i n da sɔmburu ko, sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse, i ko i wɛ̃ra kpa i mɛnna i ka man sã. Yen tɔ̃ɔ te, i ku ra sɔmburu garu ko. I ko i tu diwa nɛn sɔ̃ baa mi i wãa kpuro gesi.
Tɔ̃ɔ baka ni nu maa tie, nì sɔɔ i ko i mɛnna i ka man sã, nin tɔ̃nu wee.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wɔ̃ɔn suru gbiikoon sɔ̃ɔ wɔkura nnɛsen yokan di, i Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru dio nɛ, Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Yen sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbuse sɔɔra i ko i pɛ̃ɛ ye ba kun seeyatia doken tɔ̃ɔ bakaru tore. I ko i kowa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru i n pɛ̃ɛ dimɔ ye ba kun seeyatia doke.
Alusuma yen tɔ̃ɔ gbiikiru sɔɔra i ko i mɛnna i man sã. Yen tɔ̃ɔ te, i ku ra sɔmburu garu ko.
Alusuma yen tɔ̃ɔ baatere i ko i n da man yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru kuewa. Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse, i ko i kpam mɛnna i man sã. Yen tɔ̃ɔ te, i ku sɔmburu garu ko.
Yinni Gusunɔ u maa Isireliba sɔ̃ɔwa saa Mɔwisin nɔɔn di u nɛɛ, ì n dua tem mɛ kon bɛɛ wɛ̃ sɔɔ, ma i dĩanu gã, i ko i ka dĩa gbiikii ni i gã mi yãku kowo daawawa.
<range>
Kpa yãku kowon tii u man nu tusia tɔ̃ɔ wɛ̃rarugirun sisiru kpa n wa n ka bɛɛ nɔnu geu mɛɛri.
Yen tɔ̃ɔ te, i ko i man yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru kua ka yãaru wɔ̃ɔ tiagiru te ta ǹ alebu gaa mɔ.
I ko i maa som kilo nɔɔba tia mɛ i ka gum burina sɔndi kpa ye kpuron nuburu tu nɛ, Yinni Gusunɔ dore. Yen biru kpa i tam litiri tia ka bɔnu tãre som mɛn wɔllɔ.
I ǹ ko i dĩa gbiikii nin pɛ̃ɛ di ǹ kun mɛ nin bima ye ba sɔnwa ǹ kun mɛ ye ba kɔsuka sere dɔma te i ka nɛ, Yinni Gusunɔgia na. I ko wooda yeni mɛm nɔɔwawa mi i wãa kpuro sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ u maa Isireliba sɔ̃ɔwa saa Mɔwisin nɔɔn di u nɛɛ, i ko i maa alusuma gariwa nɔɔba yiru saa tɔ̃ɔ wɛ̃rarugirun sisirun di dɔma tèn di i ka bɛɛn dĩa gbiikii ni, nɛ, Yinni Gusunɔ naawa.
I ko i gariwa sɔ̃ɔ weeraakuru sere n ka ko tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru nɔɔba yirusen sisiru. Kpa i maa nɛ, Yinni Gusunɔ yãkuru kua.
I ko i ka pɛ̃ɛ yiru na saa bɛɛn yɛnun di yèn baayere ba kua ka som kilo ita ka pɛ̃ɛ seeyatia. Bɛɛn gberun dĩa gbiikii niya i ko i ka yen som mɛ ko, kpa yãku kowo u ye sɔ̃ɔsi beri berika.
Yen biru, i ko i nɛ, Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru kua ka yãanu nɔɔba yiru ni nu wɔ̃ɔ tia tia mɔ kpa nu kun alebu gaa mɔ ka maa kɛtɛ kinɛ kpɛm teeru ka yãa kinɛnu yiru ka sere tam. Kpa ye kpuron nuburu tu nɛ, Yinni Gusunɔ dore.
I ko i maa boo go bɛɛn toranun yãkurun sɔ̃ ka maa yãanu yiru ni nu wɔ̃ɔ tia tia mɔ siarabun yãkurun sɔ̃
ka pɛ̃ɛ ye sannu. Yãku kowo u koo ka ye kpuro Yinni Gusunɔ daawawa u nu tusiarun wororu koosi. Kpa ye kpuro ya n sãa nɛ, Yinni Gusunɔgia. Ye kpuron biru, yaa ye kpuro ya koo kowa yãku kowogia.
Yen tɔ̃ɔ te, i ko mɛnnawa bɛɛ kpuro i man sã. I ǹ maa sɔmburu mɔ̀ dɔma te. Mi i wãa kpuro, i ko i wooda yeni mɛm nɔɔwawa sere ka baadommaɔ.
Ì n bɛɛn gberun dĩanu gɛ̃ɛmɔ, i ku ni nu wãa bɛɛn gbee goorɔ gɛ̃. Yen biru i ku maa nu kunɔnu ko. I ko i nu sãarobu ka sɔbu deriawa. Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na ye gerua.
Yinni Gusunɔ u Isireliba sɔ̃ɔwa saa Mɔwisin nɔɔn di u nɛɛ, wɔ̃ɔn suru nɔɔba yirusen tɔ̃ɔ gbiikiru sɔɔ, i ko i wɛ̃rawa kpa i kɔbi so Gusunɔ u ka bɛɛ yaaya. Tɔ̃ɔ te, i ko i mɛnnawa kpa i man sã.
<range>
I ku ra sɔmburu garu ko. Kpa i man yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kua.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wɔ̃ɔn suru nɔɔba yirusen sɔ̃ɔ wɔkurusewa i ko i yãkuru ko bɛɛn toranun suurun sɔ̃. I ko i mɛnnawa kpa i nɔɔ bɔke kpa i man sã. Kpa i man yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kua.
I ku ra sɔmburu garu ko tɔ̃ɔ te sɔɔ. Domi tɔ̃ɔ te sɔɔra ba koo bɛɛ toranun suuru kobun woronu koosi Gusunɔ bɛɛn Yinnin wuswaaɔ.
Wi u kun nɔɔ bɔkue yen tɔ̃ɔ te, ba koo nùn wunawa win tɔmbun suunu sɔɔn di.
Wi u maa sɔmburu kua tɔ̃ɔ te sɔɔ, kon de bu yɛ̃ro gowa.
I ku ra sɔmburu garu ko tɔ̃ɔ te. Ya ko n sãawa wooda ka baadommaɔ ka bɛɛn bibun bweserɔ. Mi i wãa kpuro, i ko ye mɛm nɔɔwawa.
Ya ko n sãawa nge tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru kpa i nɔɔ bɔke. I ko i wɛ̃rawa saa surun sɔ̃ɔ nɔɔba nnɛn yokan di sere ka yen sisirun yokaɔ.
Yinni Gusunɔ u Isireliba sɔ̃ɔwa saa Mɔwisin nɔɔn di u nɛɛ, saa wɔ̃ɔn suru nɔɔba yirusen sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbun di, i ko i Kunun tɔ̃ɔ bakaru diwa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru i ka nɛ, Yinni Gusunɔ sã.
<range>
Yen tɔ̃ɔ gbiikiru, i ko i mɛnna i man sã. I ku ra sɔmburu garu ko tɔ̃ɔ te.
Tɔ̃ɔ baatere i ko i n da man yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru kuewa sere n ka ko sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye. Yen sɔ̃ɔ nɔɔba itase, i ko i kpam mɛnnawa i man sã kpa i man yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kua. Tɔ̃ɔ te, i ku ra sɔmburu garu ko. Ta sãawa gãa girinu.
Yeniba kpuro ya sãawa tɔ̃ɔ baka ni i ko i di nɛ Yinni Gusunɔn sɔ̃. Kpa i man yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kua ka bɛɛn gberun dĩanu ka siarabun yãkunu ka tam. Yãkuru baatere ka ten tɔ̃ru.
Mɛya i ku maa tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru duari ka yãku ni i ra man kue ka sere maa kɛ̃ɛ ni i ra ka nɛ ka maa nɔɔ mwɛɛrun yãkuru.
Suru nɔɔba yirusen sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbuse sɔɔ, ì n bɛɛn gberun dĩanu gã, i ko i tɔ̃ɔ bakaru diwa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru i ka man bɛɛrɛ wɛ̃. Yen tɔ̃ɔ gbiikiru ka yen tɔ̃ru nɔɔba itase, i ko i wɛ̃rawa i ku sɔmburu garu ko.
Yen tɔ̃ɔ gbiikii te, i ko i dãa marum buram sua ka kpakpa wurusu ka dãa wuru bakasu si su ra n wãa daarɔ kpa i n nuku dobu mɔ̀ nɛn wuswaaɔ sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye.
Wɔ̃ɔ baagere i ko i n da tɔ̃ɔ baka te diwa i ka man bɛɛrɛ wɛ̃ suru nɔɔba yiruse ye sɔɔ. Ya ko n sãawa wooda sere ka baadommaɔ.
Bɛɛ Isireliba kpurowa i ko i n wãa kunu sɔɔ sere sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Kpa bɛɛn bibun bweseru tu ka gia ma na ben sikadoba sinasia kunu sɔɔ sanam mɛ na bu yarama Egibitin di. Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na ye gerua.
Nge mɛya Mɔwisi u Isireliba tɔ̃ɔ baka ni sɔ̃ɔwa ni ba ko n da di bu ka Yinni Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, bu nùn olifin gum kasuo mɛ mu gea bo kpa fitilanu nu n ka sɔ̃re yoka baayere.
Aroni u koo ka gum mɛ dawa nɛ, Yinni Gusunɔn kuu bekurugii ten mi, beku kare ten wuswaaɔ te ta woodan kpakoro te ganua. Kpa u de fitila ni, nu n sɔ̃re yokan di sere yam mu ka sãra. Yeni ya ko n sãawa wooda sere ka ben bibun bweserɔ.
Aroni u koo fitila ni sɔndiwa dabu wuraguun wɔllɔ kpa nu n sɔ̃re wɔ̃kuru baatere sere yam mu ka sãra.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a pɛ̃ɛ wɔkura yiru wɔ̃ɔwɔ yen baayere ya n sãa kilo nɔɔba tia.
Kaa ye yorewa nɛn wuswaaɔ tabulu wuragia yen wɔllɔ sĩa yiru, yen baayere sɔɔ pɛ̃ɛ nɔɔba tia.
Sĩa baayeren wɔllɔ kaa turare gea sɔndi kpa bu ye dɔ̃ɔ mɛni nɛn sɔ̃ pɛ̃ɛ yen ayerɔ kpa n bɛɛ yaaya.
Tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru baatere, ba ko n da man pɛ̃ɛ yen bweseru yiiyewa kpa ya n yii mi baadomma. Ya ko n sãawa wooda bɛɛn bibun bweseru sɔɔ sere ka baadommaɔ.
Pɛ̃ɛ ye ba kɔsire kua mi, ya ko n sãawa Aroni ka win bibugia. Ba koo ye diwa yam dɛɛramɔ. Pɛ̃ɛ ye, ya sãawa nɛnɛm domi nɛna ba ye wɛ̃ sanam mɛ ba yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru mɔ̀. Aronin bwesera ta ko n da ye di sere ka baadommaɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Isireliban goo ka Egibitigii goon bii wì u ka Isireli tɔn kurɔ mara ba sanna. Kurɔ Isireli win yĩsira Selomiti, Debirin bii, Danun bweseru sɔɔ. Selomitin bii wi, u Gusunɔn yĩsiru gari kam gerusimɔ u bɔ̃rusimɔ. Yera yande ba ka nùn da Mɔwisin mi.
<range>
Ma ba nùn yii ba ka mara bu wa ye Yinni Gusunɔ u koo gere.
Yera Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i ka durɔ wi yario sansanin di. Be ba maa nua u nɛ Yinni Gusunɔ gari kam gerusi mi, kpa bu ben nɔma sɔndi win wirɔ bu ka seeda di kpa Isireliba kpuro bu nùn kpenu kasuku bu go.
Yen biru wooda yeniwa kaa Isireliba wɛ̃ a nɛɛ, wi u nɛ, Yinni Gusunɔ gari kam gerusi, yɛ̃ro u koo yen are wa.
Wi u gesi nɛ, Yinni Gusunɔ gari kam gerusi, ba koo yɛ̃ro gowa. Isireliba kpurowa ba koo nùn kpenu kasuku bu go. Baa ù n sãan na sɔɔ, ba koo nùn gowa yèn sɔ̃ u nɛ, Yinni Gusunɔ gari kam gerusi.
Goo ù n win winsim go, ba koo maa yɛ̃ro gowa.
Goo ù n win winsim yaa saberu go, u koo ten kɔsire wɛ̃wa wasiru. Hundewa ya hunden kɔsire.
Goo ù n maa win winsim mɛɛra kua, mɛɛra yen bwesera ba koo yɛ̃ro ko.
Wi u goo bua, ba koo maa yɛ̃ro buawa. Wi u goon nɔni wĩa, ba koo maa yɛ̃ron nɔni wĩawa. Wi u goon dondu bua, ba koo maa yɛ̃rogiru buawa. Kɔ̃sa ye tɔnu u win tɔnusi kua kpuro, yera ba koo maa nùn kɔsie.
Wi u yaa saberu go, u koo ten kɔsire wɛ̃wa. Wi u maa tɔnu go, ba koo maa yɛ̃ro gowa.
Wooda tia yera ba koo ka bɛɛ ka bɛɛn sɔbu siri. Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na ye gerua.
Ma Mɔwisi u Isireliba kpuro ye sɔ̃ɔwa. Ma ba durɔ wi u Yinni Gusunɔ gari kam gerusi mi yara sansanin di ba nùn kpenu kasuka ba go. Nge mɛya ba ka kua ye Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa.
Yinni Gusunɔ u ka Mɔwisi gari kua guu te ba mɔ̀ Sinain wɔllɔ u nɛɛ, bɛɛ Isireliba ì n dua tem mɛ sɔɔ, mɛ kon bɛɛ wɛ̃ mi, i ko i dewa bɛɛn gbean tem mu wɛ̃ra nɛn sɔ̃.
<range>
Wɔ̃ɔ nɔɔba tia sɔɔra i ko i bɛɛn gbea duure kpa i bɛɛn resɛm gbaanu sɔmɛ i nin dãnu kɔni. Kpa i yen marum sɔri.
Adama wɔ̃ɔ nɔɔba yiruse, ya ko n sãawa wɔ̃ɔ wɛ̃raruguu Yinni Gusunɔn sɔ̃. Bɛɛn gbenu nu koo wɛ̃rawa mam mam. I ku ra nu dĩanu duure, i ǹ ko i maa bɛɛn resɛm kɔni.
Baa dĩa ni nu wɔruma sanam mɛ i gɛ̃ɛmɔ ma nu kpia ka tii, i ǹ nu gɛ̃ɛmɔ. I ǹ maa resɛm sɔrimɔ ye ya ka tii mara. Domi bɛɛn gbea ya koo wɛ̃rawa mam mam wɔ̃ɔ ge sɔɔ.
Adama wɔ̃ɔ wɛ̃raruguu ge sɔɔ, ye ya kpia ka tii, yera i ko i di bɛɛ ka bɛɛn sɔm kowobu ka bɛɛn yobu ka sere maa sɔɔ be ba wãa bɛɛn suunu sɔɔ
ka bɛɛn yaa sabenu ka gbeeku yɛɛ. Ye tem mɛ, mu koo kpi yera i ko i di.
I ko i wɔ̃ɔ nɔɔba yirun suba nɔɔba yiru deriwa yu doona. Ye kpuro ya sãawa mi, wɔ̃ɔ weeraakuru tia sari.
Yen wɔ̃ɔ dãakun suru nɔɔba yirusen sɔ̃ɔ wɔkuru, tɔ̃ɔ te ba torarun yãkuru kua mi, i ko i kɔbi wurawa ka kuuki tem mɛ kpuro sɔɔ.
Wɔ̃ɔ weeraakurusen wɔ̃ɔ ge, ga ko n sãawa nɛnɛm nɛ, Yinni Gusunɔn sɔ̃. Kpa i kpara ma baawure u tii mɔ. Wɔ̃ɔ ge sɔɔ, ba koo gbee te goo u raa dɔra ǹ kun mɛ te ba nùn mwaari wesiawa tu ko wigiru. Wi u raa maa yoru dimɔ, u koo yakiara u wura win yɛnuɔ.
Nge mɛya i ko n da wɔ̃ɔ weeraakuru baateren yakiabun tɔ̃ɔ bakaru di. I ko i wɛ̃rawa wɔ̃ɔ ge sɔɔ. I ǹ dĩanu ganu duurumɔ. I ǹ maa dĩanu ganu gɛ̃ɛmɔ ni nu ka tii kpia. Mɛya i ǹ maa resɛm sɔrimɔ ye ya mara resɛm gbaarɔ te ba ǹ sɔnwa.
Domi nuku dobun wɔ̃ɔwa ge i ko i wuna nɛnɛm nɛ Yinni Gusunɔn sɔ̃. Adama bɛɛn gbean dĩana i ko i di.
Wɔ̃ɔ ge sɔɔ, baawure u koo win tem mwawa mɛ ba raa nùn mwaari.
Ì n tem dɔramɔ, ǹ kun mɛ ì n dwemɔ, bɛɛn goo u ku raa win winsim nɔni wɔ̃ke.
Wi u kĩ u win gberu dɔra, u koo gina lasabu kowa u wa mɛ̀n nɔɔ ta koo dĩanu ma sere wɔ̃ɔ weeraaku te, tu ka yibu tè sɔɔ ba ra yakiabun tɔ̃ɔ bakaru ko tè sɔɔ yɛ̃ro u koo tu wesia.
Nge mɛ wɔ̃su su dabiru nɛ, nge mɛya gbee ten gobi yi ko n kpãaru nɛ. Wɔ̃sun sukum mɛ mu tie mù kun dabi sere wɔ̃ɔ weeraaku te, tu ka yibu, ten gobi yi ǹ ko yi n kpã. Domi ye ba koo gɛ̃ gbee te sɔɔ, yera u dɔramɔ.
Bɛɛn goo u ku raa win winsim nɔni wɔ̃ke. I ko i man nasiawa domi nɛna na sãa Gusunɔ bɛɛn Yinni.
I nɛn woodaba mɛm nɔɔwɔ kpa i sĩ ye sɔɔ. Saa ye sɔɔra i ko i sina tem mɛ sɔɔ ka bɔri yɛndu.
Tem mɛ, mu koo dĩanu ko ni nu koo bɛɛ turi kpa i n ka wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Sɔrɔkudo i ko i tii bikia i nɛɛ, mba i ko i di wɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te. Domi i ǹ wɔ̃ɔ ge sɔɔ dĩanu duurumɔ, i ǹ maa gɛ̃ɛmɔ.
Kon bɛɛ domaru kua wɔ̃ɔ nɔɔba tiase kpa bɛɛn gbea yu wɔ̃ɔ itan dĩanu ma.
Wɔ̃ɔ nɔɔba itase sɔɔ, i ko i dĩanu duure kpa bɛɛn dĩa gurunu nu n tie sere i ka wɔ̃ɔ nɔɔba nnɛsen dĩanu gɛ̃.
Goo kun tɔnu tem dɔremɔ kpa yɛ̃ro u n mu mɔ sere ka baadommaɔ, domi nɛ, Yinni Gusunɔwa na tem mɔ, i maa wãawa nɛn mi nge sɔbu.
Yen sɔ̃na mi i sina kpuro, i ko i tem yakiabun wooda ye mɛm nɔɔwawa.
Bɛɛ sɔɔ, goo ù n kua sãaro, ma u win tem sukum dɔra, win dusi goo ù n gobi mɔ, u koo kpĩ u mu yakia.
Yɛ̃ro ù kun maa dusi goo mɔ wi u koo mu yakia, win tii u koo kookari kowa u ka mu yakia.
U koo wɔ̃su gariwa si su tie wɔ̃ɔ weeraaku te, tu ka sere yibu kpa u si kpuron gobi kɔsia kpa tem mɛ, mu ko wigim.
Ù kun gobi wa u ka mu yakia, u koo mu wi u tem mɛ dwa deria sere yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tu ka turi. Yen biru u koo kpĩ u wura tem mɛ sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, goo ù n win diru dɔra te ta wãa wuu gbãraruguu sɔɔ, wɔ̃ɔ tia u mɔ u ka tu yakia.
Yɛ̃ro ù n kpana u dii te yakia wɔ̃ɔ tia yen baa sɔɔ, ta koo kowa wi u tu dwagiru sere ka baadommaɔ. U ǹ maa tu wesiamɔ baa yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tà n tunuma.
Adama dii te ta wãa wuu ge ga ǹ gbãraru mɔ sɔɔ, ba koo tu yakiawa nge mɛ ba ra tem yakie. Baa ǹ n mɛren na, wi u raa dii te mɔ, ba koo nùn tu wesiawa yakiabun tɔ̃ɔ bakaru sɔɔ.
Adama Lefiban wusu ka ben dia, ba ko n da kpĩ bu ye yakie saa kpuro.
Wi u Lefiban goon diru dwa, yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tà n tunuma, u koo yariwa dii ten min di ka wuu gen min di. Lefiban dia ya sãawa ben tiiginu Isirelibaginun suunu sɔɔ.
Gbee ni nu maa ka ben wusu sikerenɛ, ben goo kun kpɛ̃ u nu dɔra. Domi bera ba nu mɔ sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wunɛn Isirelisi ù n sãaru duura, ma u ǹ kpɛ̃ u tii nɔɔri, a de a nùn somi u ka win wãaru di. Nge mɛya kaa maa sɔɔ kua kpa u wa u sina tem mɛ sɔɔ wunɛn bɔkuɔ.
À n nùn gãanu bɔkura, a ku nùn are kasusi. A de a nɛ Gusunɔ wunɛn Yinni nasia, kpa wunɛn winsim u wa u n wãa wunɛn bɔkuɔ.
À n nùn gobi bɔkura ǹ kun mɛ dĩanu, a ku nim doke.
Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na ye gerua. Nɛna na bɛɛ yara saa Egibitin di n ka bɛɛ Kananin tem wɛ̃ kpa na n sãa bɛɛn Yinni.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, wunɛn Isirelisi ù n sãaru duura ma u nun tii dɔre, a ku nùn yoo sɔma koosia.
U ko n sãawa wunɛn sɔm kowo, u n wãa wunɛn yɛnuɔ sere yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tu ka na.
Yakiabun tɔ̃ɔ baka te, tà n tunuma, kaa nùn yakiawa wi ka win bibu kpa u wura u win yɛnugibu deema, u win sikadoban gbea tubi di.
Domi ba sãawa nɛn yobu be na yarama Egibitin di. Ba ǹ koo bu dɔra nge mɛ ba ra yobu dɔre.
A ku nùn dam dɔre. A sɔ̃ɔsio ma a nɛ Gusunɔ wunɛn Yinni nasie.
À n yobu kĩ, bwese tuku ni nu ka nun sikerenɛwa kaa yoru mwɛɛri ba n sãa wunɛgibu.
Kaa kpĩ a sɔbun bibu dwe be ba wãa wunɛn yɛnuɔ ka sere be ba mara bɛɛn tem sɔɔ. À n bu dwa, ba ko n sãawa wunɛgibu.
Wunɛn bibun bweseru ta koo kpĩ tu bu tubi di sere ka baadommaɔ. Adama goo u ku raa win Isirelisi dam dɔre.
Sɔɔ goo ù n wãa wunɛn yɛnuɔ, ma u kua gobigii, ma Isireli goo u sãaru duura, ma u tii sɔɔ wi dɔre, ǹ kun mɛ sɔɔ win dusi goo,
Isireli wi, u koo kpĩ u tii yakia ǹ kun mɛ win dusi goo u nùn yakia
ǹ kun mɛ win baan mɔɔ ǹ kun mɛ win baan wɔnɔ ǹ kun mɛ ben bii goo ǹ kun mɛ win dusi goo gesi. Wi u maa tii dɔra mi, ù n dam wa u ka tii yakia, u koo kpĩ u tii yakia.
Ba koo wɔ̃sun geeru gariwa wi ka wi u nùn dwa saa mìn di u tii dɔra sere yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tu ka turi. Win yakiabun gobin geeru ta ko n sãawa nge gobi yi ba koo sɔm kowo kɔsia wɔ̃ɔ si sɔɔ.
Wɔ̃su sù n maa tie su kpã yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tu sere turi, u koo win yakiabun gobi kɔsiawa nge mɛ wɔ̃ɔ sin geera nɛ.
Wɔ̃su sù kun maa dabi sere yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tu ka turi, u koo win yakiabun gobi kɔsiawa nge mɛ wɔ̃ɔ sin geera nɛ.
Ù n wãa win yinnin mi, yinni wi, u koo nùn kowa nge mɛ ba ra sɔm kowo kue. U ǹ koo nùn dam dɔre.
Ù kun kpĩa u tii yakie ka swaa yen gaa, u koo yakiara wi ka win bibu yakiabun tɔ̃ɔ bakaru sɔɔ.
Isireliba ba sãawa nɛ, Yinni Gusunɔn yobu be na yara Egibitin di. Nɛ Gusunɔ na sãawa ben Yinni.
Na nɛɛ, i ku bwãaroku gagu sã. I ku ra maa gãanu ganun weenasinu ko. I ku maa kperu garu gira te ba gãanu ganun weenasinu koosi kpa i yiira i sã. Domi nɛna na Gusunɔ bɛɛn Yinni.
I tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru yaayo kpa i nɛn kuu bekurugiru bɛɛrɛ wɛ̃. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ye gerua.
Ì n nɛn woodaba mɛm nɔɔwa ma i ye swĩi,
kon de gura yu nɛ yen saa sɔɔ kpa tem mu dĩanu wɛ̃ kpa dãnu nu binu ma.
I ko n dĩanu gɛ̃ɛmɔwa sere bɛɛn resɛm yu ka sɔribu turi. Kpa resɛm ye, ya n maa wãa duurubun saa. I ko i di i debu kpa i n wãa ka bɔri yɛndu bɛɛn tem sɔɔ.
Kon de alafia ya n wãa tem mɛ sɔɔ. Goo kun bɛɛ baasimɔ ì n dò. Kon de yɛɛ gɔbi yi doona. Mɛya tabu kun maa duɔ tem mɛ sɔɔ.
I ko i bɛɛn yibɛrɛba naa girawa kpa i bu takobi sɔkiri i kamia.
Bɛɛn nɔɔbu ba koo kpĩ bu tɔmbu wunɔbu (100) naa swĩi bu go. Kpa bɛɛn wunɔbu bu tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) naa swĩi bu go ka takobi.
Kon ka bɛɛ nɔnu geu mɛɛri kpa n de i marura i kɔwara kpa n de nɛn arukawani ya n wãa sere ka bɛɛn bibun bibɔ.
I ko i bɛɛn dĩa gurunu di sere nu tiara kpa i kpaanu kɔsire ko bɛɛn biranɔ.
Kon de bu nɛn wãa yeru gira bɛɛn suunu sɔɔ. Na ǹ maa bɛɛ biru kisimɔ.
Na kon sĩimɔwa bɛɛn suunu sɔɔ kpa na n sãa bɛɛn Yinni kpa i n maa sãa nɛn tɔmbu.
Nɛna Gusunɔ bɛɛn Yinni, nɛ wi na bɛɛ yara saa yorun di Egibitiɔ. Nɛna na Egibitigibun dam dɔrebu kpeerasia. Tɛ̃ i ko i kpĩ i sĩ n kun ka sekuru.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, ì kun nɛn woodaba mɛm nɔɔwɛ, ma i ǹ sĩimɔ ye sɔɔ,
ma i nɛn arukawani yina, i nɛn woodaba biru kisi, i ǹ ka bu sɔmburu kue,
wee ye kon bɛɛ kua. Kon bɛɛ bɛrum tia kpa n de wasi sun bakaru tu bɛɛ wɔri i woora sere bɛɛn nɔni yi tonda kpa i n wahala mɔ̀. Kam sɔɔra i ko i bɛɛn dĩanu duure. Domi bɛɛn yibɛrɛbara ba koo nu di.
Kon bɛɛ biru kisi kpa bɛɛn yibɛrɛba bu bɛɛ kamia. Kpa be ba bɛɛ tusa bu bɛɛ dam dɔre. I ko i duki yakikirawa baa bà kun bɛɛ naa gire.
Yeniba kpuron biru, ì kun man mɛm nɔɔwɛ, kon bɛɛ sɛɛyasia too too bɛɛn torarun sɔ̃.
Kon bɛɛn dam bua mɛ̀n sɔ̃ i tii sue. Kon de wɔllu tu bɔbia nge sisu kpa gura yu ku nɛ. Kpa tem mu bɔbia nge sii gandu.
I ko i bɛɛn dam dɔrawa kam sɔɔ. Domi tem mu ǹ dĩanu mɔ̀. Mɛya dãnu nu ǹ maa marumɔ.
Ì n man seesimɔ, kon bɛɛ sɛɛyasia too too bɛɛn toranun sɔ̃.
Kon bɛɛ gbeeku yɛɛ surema yi bɛɛn bibu go sere ka bɛɛn yaa sabenɔ kpa i kun maa dabi kpa bɛɛn swɛɛ yi gbi.
Sɛɛyasia bini bù kun maa dere i gɔ̃ru gɔsie, ma i man seesimɔ,
nɛn tii kon bɛɛ seesi kpa n maa bɛɛ sɛɛyasia too too n kere yellu bɛɛn toranun sɔ̃.
Kon de tabu bu bɛɛ wɔri yèn sɔ̃ i nɛn arukawani kusia. Ì n mɛnna i kukua bɛɛn wusɔ, kon de bararu tu bɛɛ wɔri kpa yibɛrɛba bu bɛɛ nɔma turi.
Kon de gɔ̃ɔru tu na. Saa ye sɔɔ, tɔn kurɔbu wɔkuru ba koo pɛ̃ɛ wɔ̃wa doo teu sɔɔ kpa bu ka bɛɛ naawa ye ya ǹ bɛɛ debumɔ.
Yeniban biru ì kun man mɛm nɔɔwɛ, ma i man seesimɔ,
nɛn tii kon bɛɛ seesi ka mɔru kpa n bɛɛ sɛɛyasia nɔn nɔɔba yiru n kere yellu bɛɛn toranun sɔ̃.
I ko i gɔ̃ɔru wa sere i bɛɛn bibu tem.
Kon bɛɛ tusi sere n bɛɛ gunguu nìn mi i ra yãkuru ko kɔsuku ka bwãarokunu ni i ra ka sɔ̃ɔ sã. Kon bɛɛn gonu sɔndi bwãaroku nin kɛ̃kin wɔllɔ.
Kon bɛɛn wusu gɔsia bansu kpa n bɛɛn sãa yenu kɔsuku. Na ǹ maa bɛɛn yãkunu mwaamɔ.
Kon bɛɛn tem kam koosia. Bɛɛn yibɛrɛ be, ba koo na bu sina mi, kpa biti yu bu mwa.
Kon de bu bɛɛ tabu wɔri kpa i yarina i da tem tukumɔ. Kpa bɛɛn wusu su ko bansu.
Saa yè sɔɔ i ko i n wãa tem tukum mi, bɛɛn tem mɛ, mu koo wɛ̃ra, wɛ̃ra bi i ǹ daa mu wɛ̃ɛre.
<range>
Be ba koo tiara ba n wãa yibɛrɛban temɔ, kon de bu nuki sankira. Baa wuru kokosun damu, ga koo de bu duka yakurawa. Ba koo yakurawa nge be ba yibɛrɛba wa ba tabu yãnu nɛni ba ka bu naa gire. Ba koo wɔrukuwa baa goo ù kun bu naa swĩi.
Ba koo wɔrikinawa nge be ba goonamɔ tabu sɔɔ ka takobi. Ba ǹ kpɛ̃ bu yɔ̃ra bu ben yibɛrɛba ma.
Ba koo gbiwa bwese tukunun suunu sɔɔ. Kpa yibɛrɛba bu bu kam koosia.
Be ba koo tiara yibɛrɛban tem mi, ba koo woorawa ka nuku sankiranu ben toranun sɔ̃ ka ben baababaginun sɔ̃.
Isireli be ba tiara, ba koo ben toranu tuuba ko ka ben baababaginu ni ba kua nɛ, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ ka sere seesi bi ba man seesi.
Ba koo gia ma nɛna na bu seesi ma na ka bu da tem tukumɔ ben yibɛrɛban mi. Saa ye sɔɔra ba koo tii kawa ben naanɛ sarirun sɔ̃ kpa bu gia ma nɛna na bu sɛɛyasiamɔ ben toranun sɔ̃.
Saa ye sɔɔ, kon nɛn arukawaniba yaaya ye na bɔkua ka ben baababa. Bera Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu. Kon maa nɛn nɔɔ mwɛɛru yaaya te na kua ben tem sɔ̃.
Ben biru, tem mɛ, mu koo wɛ̃ra. Saa ye sɔɔra ba koo sɛɛyasiabu wa yèn sɔ̃ ba nɛn woodaba deri.
Adama baa bà n wãa tem tukumɔ ben yibɛrɛban mi, na ǹ bu derimɔ mam mam. Na ǹ bu biru kisimɔ, na ǹ maa bu kpeerasiamɔ. Na ǹ nɛn arukawani ye kusiamɔ. Domi na sãawa Gusunɔ ben Yinni.
Ben arufaanin sɔ̃ kon arukawani ye yaaya ye na ka ben baababa bɔkua mi, ye ya dera na bu yara Egibitin di bwesenu kpuron nɔni biru, ma na kua ben Yinni. Nɛna Yinni Gusunɔ.
Wooda ka sɔ̃ɔsi niniwa Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wɛ̃ Sinain guurɔ u ka Isireliba sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba wooda yeni sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, goo ù n nɔɔ mwɛɛru kua u nɛɛ, u koo nɛ, Yinni Gusunɔ tɔnu kɛ̃, u koo kpĩ u gobi kɔsia tɔnu win ayerɔ nge mɛni u ka win nɔɔ mwɛɛru yibia.
Saa tɔn durɔ wi u wɔ̃ɔ yɛndu mɔn di n ka da wɔ̃ɔ watagii, sii geesun gobi weeraakura u koo kɔsia nge mɛ ba ra sãa yerun gobi kɔsi.
Ǹ n tɔn kurɔn na, sii geesun gobi tɛna.
Tɔn durɔ wi u mɔ wɔ̃ɔ nɔɔbu n ka da wɔ̃ɔ yɛndugii, sii geesun gobi yɛnda u koo kɔsia. Ǹ n maa tɔn kurɔn na, sii geesun gobi wɔkuru.
Saa tɔn durɔ suru tiagii sere n ka da wɔ̃ɔ nɔɔbugii, sii geesun gobi nɔɔbuwa u koo kɔsia. Ǹ n maa tɔn kurɔn na, sii geesun gobi itawa u koo kɔsia.
Goo ù n maa wɔ̃ɔ wata mɔ ǹ kun mɛ ù n kere mɛ, sii geesun gobi wɔkura nɔɔbuwa u koo kɔsia. Ǹ n maa tɔn kurɔn na, sii geesun gobi wɔkura u koo kɔsia.
Goo ù n sãa sãaro too, ma u ǹ kpɛ̃ u kɔsia mɛ ba gerua, ba koo ka yɛ̃ro dawa yãku kowon mi, kpa yãku kowo wi, u nùn sɔ̃ mɛ̀n nɔɔ u koo kɔsia nge mɛ win waara nɛ.
Goo ù n nɛ, Yinni Gusunɔ nɔɔ mwɛɛru kua ma u koo man yaa saberu kɛ̃ te ba ra ka yãkuru ko, yaa sabe te, ta ko n sãawa nɛgiru.
Ba ǹ ka tu garu kɔsinamɔ te ta kun wã. Baa tà kun maa wã, ba ǹ ka tu garu kɔsinamɔ te ta wã. Ka mɛ, bà n maa ka tu kɔsina, ni yiru kpuro nu ko n sãawa nɛginu.
Goo ù n ka yaa saberu na te ba ku ra ka yãkuru ko, ba koo ka tu dawa yãku kowon mi.
Kpa yãku kowo u tu mɛɛri u ten geeru bura.
Wi u ka yaa sabe te na, ma u kĩ u tu yakia, gee te yãku kowo u nùn bure, tera u koo kɔsia. Kpa u maa gee ten bɔnu nɔɔbun tia sosi.
Goo ù n win diru Yinni Gusunɔ kã, yãku kowowa u koo da u tu mɛɛri kpa u ten geerun saka gere. Gee te u gerua mi, tera ba koo ka sɔmburu ko.
Adama ù n kĩ u win dii te yakia, u koo gina gee te yãku kowo u bura mi kɔsiawa kpa u ten wɔllɔ bɔnu nɔɔbusen tia sosi dii te, tu sere maa ko wigiru.
Goo ù n maa win gberu Yinni Gusunɔ wɛ̃, ba koo ten geeru burawa. Dĩa ni ba koo duuren kpãara ba koo mɛɛri. Nge tɛ̃ bà n dĩa ni ba mɔ̀ ɔɔsu duura, ma nu kilo gooba wunɔbu (300) kua, sii geesun gobi weeraakura ba koo kɔsia.
Ǹ n sãan na yakiabun tɔ̃ɔ bakarun diya u gbee te wɛ̃, ten gobi kpurowa u koo kɔsia.
Ù n gbee te Yinni Gusunɔ wɛ̃ yakiabun tɔ̃ɔ bakarun biru, yãku kowo u koo ten gobi kawawa. U koo wɔ̃ɔ si su tie sere yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tu ka turin gobi kɔsiawa.
Yɛ̃ro ù n kĩ u win gbee te yakia, u koo kɔsiawa ye ba bura mi, kpa u yen bɔnu nɔɔbun tia sosi gbee te, tu sere maa ko wigiru.
Ù kun tu yakie, ma ba tu goo dɔre, u ǹ maa kpɛ̃ u tu yakia win tii.
Yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tà n tunuma, ta koo kowa Yinni Gusunɔgiru. Yãku kowoba ba ko n tu mɔ sere ka baadommaɔ.
Goo ù n Yinni Gusunɔ gberu wɛ̃ te u dwa, n ǹ mɔ te u tubi di,
yãku kowowa u koo tu mɛɛri kpa u ten geeru bura. U koo wɔ̃su gariwa si su tie yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tu ka turi. Wɔ̃ɔ si kpuron gobiya u koo gere kpa gobi yi, yi ko Yinni Gusunɔgii.
Adama yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tà n tunuma, gbee te, ta ko n sãawa wi u raa nùn tu dɔregiru.
Ba koo gãanu kpuron geeru burawa nge mɛ ba ra sãa yerun gobi kɔsi. N deema gobi yin tian bunum mu ra n sãawa garamu wɔkuru.
Goo u ku raa win yaa saberun buu gbiikuu Yinni Gusunɔ kɛ̃. Domi ga sãawa Yinni Gusunɔguu kɔ yèn sɔ̃ ga sãa buu gbiikuu. Baa ǹ n yãarun na ǹ kun mɛ kɛtɛ, ga sãawa Yinni Gusunɔguu.
Gà n maa sãan na sabe te ba ku ra ka yãkuru kon buu gbiikuu, wi u ka tu na u koo kpĩ u tu yakia ù n gee te yãku kowo u nùn bure kɔsia kpa u maa ten bɔnu nɔɔbun tia sosi. Ù n kpana u tu yakia, yãku kowo u koo kpĩ u tu goo dɔre nge mɛ u ten geeru bure.
Gãa ni ba Yinni Gusunɔ kã sere ka baadommaɔ, aa tɔnuwa? Ǹ kun mɛ yaa sabera? Ǹ kun mɛ gbee te u tubi diwa? Gãa ni ba gɔsa ba yi Yinni Gusunɔn sɔ̃ gesi, n ǹ maa koorɔ u nu yakia ǹ kun mɛ u nu dɔra. Nu ko n sãawa Yinni Gusunɔginu sere ka baadommaɔ.
Baa ǹ n tɔnun na n ǹ koorɔ u nùn yakia. Ba koo yɛ̃ro gowa.
I ko i n da Yinni Gusunɔ bɛɛn gberun dĩanun suba wɔkuru sɔɔ tia yiiyewa sere ka dãa marumɔ.
Goo ù n kĩ u ye yakia, u koo yen gee te kɔsiawa kpa u maa yen bɔnu nɔɔbun tia sosi.
Mɛya maa yaa sabenu sɔɔ. Yãara? Kɛtɛwa? Boowa? Sabe ni ba kpare gesi, wɔkuru baateren wɔllɔ Yinni Gusunɔ u teeru mɔ.
Wi u sabe ni mɔ, u ǹ koo gɔsi te ta wã ǹ kun mɛ te ta kun wã. U ǹ maa ka tu garu kɔsinamɔ. Baa ù n ka tu garu kɔsina, ni yiru kpuro nu ko n sãawa Yinni Gusunɔginu. N ǹ koorɔ bu nu yakia.
Wooda yenibara Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wɛ̃ Isireliban sɔ̃ Sinain guurɔ.









































































































































































































































































































































































Dikiri yã ò Musanɛ Sinai gbárannan Isarailanɔ bona Misila wɛ̃̀ plade mɔ káaku gũn à pì:
Isarailanɔ gɔ̃ Vĩnla dikpɛ kɛ a gɔrɔa.
À dikpɛ pì kɛ mɔ díkĩna gɔrɔ gɛ̃ro donsariden ɔkɔsi. À kɛ lákũ ma dàárɛ nà pínki kũ a dokayã kũ ma dàárɛnɔ.
Musa ò Isarailanɔnɛ ò Vĩnla dikpɛ kɛ,
akũ ò dikpɛ pìi kɛ̀ Sinai gbárannan mɔ káaku gɔrɔ gɛ̃ro donsariden ɔkɔsi. Ò kɛ̀ lákũ Dikiri ò Musanɛ nà pínki.
Gbɛ̃kenɔ kú gwe ò gbãsĩ vĩ kũ ò ɔ nà gɛ̀ɛa yãi, akũ odi le ò Vĩnla dikpɛ kɛ̀ zĩ birearo. Akũ ò gɛ̀ɛ ò Musa kũ Harunao lè zĩ birea gɔ̃̀nɔ
ò pì Musanɛ: Gɛ̀ yã musu o gbã̀a lɛ̀. Bɔ́yãi ò gìwɛrɛ ò su kũ gbanɔ Dikirinɛ kũ ó gbɛ̃nɔo a gɔrɔaa?
Musa wèḿma à pì: À zɛ ari mà ma lákũ Dikiri ni o á yã musu nà.
Akũ Dikiri pì Musanɛ:
Ǹ o Isarailanɔnɛ, tó ń gbɛ̃kenɔ ke ń burinɔ kpɛ́ gbãsĩ vĩ gɛ̀ yã musu, ke ò gɛ̀ɛ wɛ̃tɛ zã̀zã ken, oni fɔ̃ ò Vĩnla dikpɛ kɛmɛnɛ kpɛkpɛ.
Mɔ plade gɔrɔ gɛ̃ro donsaride ɔkɔsin oni dikpɛ pì kɛ. Oni sã nɔ̀bɔ só kũ burodi futɛnasario kũ lá kyã̀kyãao.
Òsun a ke tó gu dɔ̀aro akũsɔ̃ òsun sã pì wá ke ɛ́ro. Oni Vĩnla dikpɛ pì kɛ lákũ ma dìtɛárɛ nà pínki.
Gbɛ̃ kũ adi gbã̀ lɛ́ro akũsɔ̃ adi gɛ́ wɛ̃tɛ kearo, tó à gì Vĩnla dikpɛ pì kɛi, ò ade bo a gbɛ̃nɔ tɛ́, zaakũ adi sumɛnɛ kũ gbao a gɔrɔaro. A taari ni wí a musu.
Bòasu kũ à kú á tɛ́ akũsɔ̃ à ye à Vĩnla dikpɛ kɛmɛnɛ, séde à kɛ lákũ ma a doka dìtɛárɛ nà. Bòasu kũ bedeo ń pínki yã dokɔ̃nɔmɛ.
Zĩ kũ ò bizakuta kũ̀ dɔ̀, tɛ́luku pìi dà sèeda kuta pìla. Naana zaa ɔkɔsi ari gu gɛ̀ɛ à dɔ̀o tɛ́luku pì kú kuta pìi musu lán tɛ́ bà.
Lɛn àdigɔ̃ kun lɛ gɔrɔ sĩnda pínki, àdigɔ̃ kú kuta pìla fãnantɛ̃, gwãani sɔ̃ lán tɛ́ bà.
Tó à gò kuta pìia, akũ Isarailanɔ dì futɛ kũ táo. Gu kũ tɛ́luku pìi zɛ̀n, gwen òdi bùra kátɛn.
Tó Dikiri mɔ̀ńnɛ lɛ, òdi bùra futɛ. Tó à mɔ̀ńnɛ dɔ, òdi ɛra ò bùra kátɛ. Tó tɛ́luku pì da kuta pìla sɔ̃, ń bùraa dìgɔ̃ katɛnamɛ.
Tó tɛ́luku pì tɛn gɔrɔ pla kɛ kuta pìla, òdigɔ̃ Dikiri yã ma, òdi bùra futɛro.
Zĩkenɔa tɛ́luku pìi dì gɔrɔ pla kɛ kutalaro. Tó Dikiri mɔ̀ńnɛ, òdi bùra kátɛ, tó Dikiri ɛ̀ra à mɔ̀ńnɛ dɔ, akũ òdi bùra futɛ.
Zĩkenɔa sɔ̃ tɛ́luku pìi dì zɛ gu dokɔ̃nɔ fíti zaa ɔkɔsi ari kɔnkɔ. Tó à gòa kɔnkɔ, akũ òdi bùra futɛ. Fãnantɛ̃ ke gwãanin yá, tó tɛ́luku pìi gòa, òdi bùra futɛmɛ.
Tó tɛ́luku pìi gɔ̃̀ zɛna kuta pìla gɔrɔ do ke mɔ do ke wɛ̃̀ don yá, òdigɔ̃ katɛna bùran, òdi futɛro. Tó à gòa, akũ òdi bùra futɛ.
Òdi bùra kátɛ ke ò bùra futɛ Dikiri lɛ́ sariro. Òdigɔ̃ Dikiri yã ma lákũ à dà Musanɛ à òńnɛ nà.
Dikiri yã ò Musanɛ à pì:
Ǹ kãkãki pi mɛ̀n pla kũ andurufu kũ ò gbɛ̃̀gbɛ̃ manamanao gbɛ̃nɔ kakarabɔ ũ de ò bùra futɛ.
Tó ò kãkãki pìnɔ pɛ̀, gbɛ̃nɔ ni su ò kakaranyĩ ń pínki dakarɛki kpɛ́lɛlɛa.
Tó kãkãki mɛ̀n don ò pɛ̀, Isaraila buri don'arɛde kũ ò de kína ũnɔ mɛ́ oni su ò kakaranyĩ.
Tó ò kãkãki pìnɔ pɛ̀ kũ yĩsãmpanaao, gbɛ̃ kũ ń bùra kú ifãboki kpanɔ mɛ́ oni bùra futɛ káaku.
Tó ò a gɛ̃̀n plade pɛ̀ kũ yĩsãmpanaao, gbɛ̃ kũ ń bùra kú gɛ̀nɔmidɔki kpanɔ mɛ́ oni bùra futɛ. Kãkãkipɛna kũ yĩsãmpanaao pìimɛ gbɛ̃nɔ dana zɛ́n sèeda ũ.
Tó ò ye ò gbɛ̃nɔ kakara, ògɔ̃ pɛ́ yĩsãmpanaa sari.
Haruna nɛ́ sa'orinɔ mɛ́ oni kãkãki pìnɔ pɛ́. Anigɔ̃ deárɛ doka ũ gɔrɔ sĩnda pínki, ákɔ̃nɔ kũ á burinɔ.
Gɔrɔ kũ a ka á bùsun, tó átɛn gɛ́ zĩ̀ ká kũ á ibɛrɛ kũ oni sù ò futɛ kãáonɔ, àgɔ̃ kãkãki pìnɔ pɛ́ kũ yĩsãmpanaao, de á yã le à dɔ makũ Dikiri á Ludagu, mani á bo á ibɛrɛɛ pìnɔ ɔĩ.
Gɔrɔ kũ átɛn pɔnna kɛ sɔ̃, dikpɛn yá, mɔ dufu gɔrɔ káaku zĩn yá, àgɔ̃ kãkãki pìnɔ pɛ́ á sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũnɔa kũ á sáabukpana sa'opɔnɔ, á yã ni dɔmagu. Makũmɛ Dikiri á Luda ũ.
Wɛ̃̀ plade mɔ plade gɔrɔ barode zĩ, tɛ́luku gò sèeda kutala,
akũ Isarailanɔ bùraa fùtɛ Sinai gbárannan, òtɛn bùra sɔ̃sɔ̃ ari tɛ́luku gɛ̀ɛ à zɛ̀ Parani gbárannan.
Ń bùra futɛna káakun gwe. Ò kɛ̀ lákũ Dikiri dà Musanɛ à òńnɛ nà.
Yuda zĩ̀karinɔ mɛ́ ò bùraa fùtɛ gã̀ kũ gã̀ao káaku kũ ń tutaao. Aminadabu nɛ́ Nasɔ̃mɛ ń don'arɛde ũ.
Zua nɛ́ Nɛtanɛlimɛ Isaka zĩ̀karinɔ don'arɛde ũ.
Eloni nɛ́ Ɛliabumɛ Zɛbuluni zĩ̀karinɔ don'arɛde ũ.
Gɛsɔmu burinɔ kũ Mɛrari burinɔ kuta pìi gbòro, akũ ò sɛ̀ ò dào zɛ́n.
Akũ Rubɛni zĩ̀karinɔ bùraa fùtɛ gã̀ kũ gã̀ao kũ ń tutaao. Sedeu nɛ́ Ɛlizumɛ ń don'arɛde ũ.
Zurisadai nɛ́ Selumiɛlimɛ Simɛɔ zĩ̀karinɔ don'arɛde ũ.
Dɛwɛli nɛ́ Ɛliasafamɛ Gada zĩ̀karinɔ don'arɛde ũ.
Akũ Koa burinɔ Luda pɔ́nɔ sɛ̀ ò dào zɛ́n. Ò kuta pìi dɔ̀ ari ògɔ̃ ká.
Akũ Ɛflaimu zĩ̀karinɔ bùraa fùtɛ gã̀ kũ gã̀ao kũ ń tutaao. Amiudu nɛ́ Ɛlisamamɛ ń don'arɛde ũ.
Pedazu nɛ́ Gamaliɛlimɛ Manase zĩ̀karinɔ don'arɛde ũ.
Gideoni nɛ́ Abidãmɛ Biliaminu zĩ̀karinɔ don'arɛde ũ.
Akũ Dã zĩ̀karinɔ bùraa fùtɛ gã̀ kũ gã̀ao kũ ń tutaao. Mɔ́kɔ̃nɔ mɛ́ òdigɔ̃ tɛ́ kpɛkpɛ. Amisadai nɛ́ Ayɛzamɛ ń don'arɛde ũ.
Ɔkɔrana nɛ́ Pagiɛlimɛ Asa zĩ̀karinɔ don'arɛde ũ.
Enana nɛ́ Airamɛ Nafatali zĩ̀karinɔ don'arɛde ũ.
Lákũ Isarailanɔ dì bùra futɛfutɛ ògɔ̃ tɛ́tɛkɔ̃i nàn gwe gã̀ kũ gã̀ao.
Obabumɛ Musa anzure Ruɛli nɛ́ ũ, Midiã burimɛ. Musa pìnɛ: Ótɛn da zɛ́n ò gɛ́ bùsu kũ Dikiri pì áni ó gban. Ǹ mɔ́ ǹ gɛ́ kũoo, óni yã mana kɛnnɛ, zaakũ Dikiri nnamana gwe lɛ́ sɛ̀wɛrɛ.
Akũ à pìnɛ: Mani gɛ́ro, mani ɛra ma bùsun ma bedenɔ kĩnaamɛ.
Musa pì: N yã nna. Ǹsun ó tónlo, zaakũ ń bùrakatɛki mana dɔ̃ akũsɔ̃ mɔkɔ̃n mɛ́ ĩni kɛ ó wɛ́de ũ.
Tó n gɛ kũoo, óni yã mana kũ Dikiri ni kɛwɛrɛ kɛnnɛ se.
Isarailanɔ bùraa fùtɛ Dikiri kpi sarɛ ò táa ò gɔrɔ aakɔ̃. Ò dò arɛ kũ Dikiri bàka kunna kũńwo àkpatiio de à bùrakũki mɔńnɛ.
Tó ò fùtɛ ò dà zɛ́n, Dikiri tɛ́luku pìi dìgɔ̃ kúńla fãnantɛ̃.
Tó ò dà zɛ́n kũ àkpatiio, Musa dì pi: Ǹ futɛ Dikiri, de n ibɛrɛnɔ fãkɔ̃a, n zãngurinɔ bàa lɛ́nnɛ.
Tó ò dìtɛ, Musa dì pi: Dikiri, ǹ ɛra ǹ su Isaraila dúbu ũgbangbanɔa.
Isarailanɔ zuka kà Dikirii ń warikɛna yãi. Kũ Dikiri mà, à pɔ fɛ̃̀, akũ a tɛ́ fùtɛ ń tɛ́, ń bùra kpado tɛ́ kũ̀.
Akũ gbɛ̃nɔ wiki lɛ̀ Musaa. Kũ à wɛ́ kɛ̀ Dikiria, akũ tɛ́ pìi zɛ̀.
Akũ ò tɔ́ kpà gu pìinɛ Tabera, kũ Dikiri tɛ́ fùtɛ ń tɛ́ gwe yãi.
Buri pãndenɔn kú Isarailanɔ tɛ́, òtɛn pɔ́ble pãnde ni dɛ, akũ Isarailanɔn tɛn ɔ́ɔ dɔ se ò pì: Mán óni nɔ̀bɔ len ò sóo?
Ótɛn kpɔ̀ kũ o sò Misila ó pɔyeinaaa bɛgɛ kɛ kũ plɛ̃̀nɔ kũ gbɛzɛnɔ kũ ɛfɔnɔ kũ arubasanɔ kũ arubasa gizonɔo.
Tera sà ó lɛ́ gà, zaakũ odì pɔ́ke lero, séde mana dí baasiro.
Manaa pì wɛ́ kete, à de lán lí'ɔ bàmɛ.
Isarailanɔ dì sɛ́tɛ ò lɔ́ gbɛ̀n ke òdi zɔ̃ gón. Òdi disa ò kàra kɛo. A nna lán kàra asãnaa bà.
Tó plí kpà bùran gwãani, akũ manaa pìi dì kɔ́tɛ se.
Musa mà òtɛn ɔ́ɔ dɔ ɔnlɛ kũ ɔnlɛo. Dikiri pɔ fɛ̃̀ manamana, akũ à kɛ̀ Musanɛ ĩni
à pìnɛ: Bɔ́yãin ntɛn wɛ́ tãmaii? Ma yã kpate mɛ́ à kɛ̀nnɛ vãni, akũ n gbɛ̃ pìnɔ gwana aso dìmɛnɛɛ?
Makũ mɛ́ ma gbɛ̃ pìnɔ nɔ̀ɔ sì yá? Makũ mɛ́ ma ń í yá? Bɔ́yãi n pìmɛnɛ mà ń kú kpɛ lán nɛ́rande bà mà gɛ́ kũńwo bùsu kũ n la dà ń dizinɔnɛnn?
Mákpan mani nɔ̀bɔ len mà kpá gbɛ̃ pìnɔa ń pínkii? Zaakũ òtɛn ɔ́ɔ dɔmɛnɛ òtɛn pi mà ń gba nɔ̀bɔɔ ò só.
Mani fɔ̃ mà gbɛ̃ pìnɔ aso sɛ́ ń pínki madoro, zaakũ ń aso demala.
Tó lɛn ĩni kɛmɛnɛ lɛ, ǹ tó ma n pɔnna le ǹ ma dɛ gɔ̃̀nɔ. Ǹsun tó mà wari pì kɛ doro.
Akũ Dikiri pìnɛ: Ǹ Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kũ ń ń dɔ̃ don'arɛde ũnɔ kakara gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ akuri ǹ su kũńwo dakarɛki kuta kia ògɔ̃ kú kũnwo gwe.
Mani kipa mà yã onnɛ gwe mà a Nini kũ à kúmma kpado go mà dińnɛ, oni gbɛ̃nɔ gwana aso sɛ́ kũnwo de ǹsungɔ̃ ń sɛna ndo doro yãi.
Ǹ o gbɛ̃nɔnɛ ò gbã̀ bo ń zĩdanɛ zia yãi, oni nɔ̀bɔ le ò só. Zaakũ ò ɔ́ɔ dɔ̀mɛnɛ ò pì, mán óni nɔ̀bɔ len la ò sóo? Ò pì ò sã̀na Misila. Abire yãin mani ń gba nɔ̀bɔ ò só.
Oni só adi kɛ gɔrɔ donlo, gɔrɔ planlo, gɔrɔ sɔɔronlo, gɔrɔ kurinlo, gɔrɔ baronlo.
Oni só mɔ do gbãngbãn ari à bo ń yĩn a ni bo ń pɔn. Zaakũ makũ Dikiri má kú ń tɛ́, akũ ò pã kpàmai. Ò zuka dɔ̀ma ò pì, bɔ́yãi ò bò Misilai?
Akũ Musa pì: Gɔ̃gbɛ̃nɔn kú kũmao tá gũn gbɛ̃nɔn dúbu wàa aakɔ̃, akũ n pì ĩni nɔ̀bɔ kpáḿma ò só ari mɔ do gbãngbãn yá?
Bee tó ò sãnɔ kũ zùnɔ dɛ̀dɛ dasidasi, ani mɔ́ḿma yá? Tó ò ísira kpɔ̀nɔ sɛ̀tɛ pínki, ani mɔ́ḿma yá?
Dikiri wèa à pì: Ma gbãna ni kánloo? Ĩni e tera, tó yã kũ ma ònnɛ ni kɛ ke ani kɛro.
Musa bò à Dikiri yã pìnɔ òńnɛ. À Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kàkara gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ akuri à ń zɛ́ ò lìka kuta pìii.
Akũ Dikiri kìpa tɛ́luku gũn à yã ò kãao. À a Nini kũ à kúa kpado gò à dì gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ akurii pìnɔnɛ. Kũ à a Nini pìi dìńnɛ lɛ, ò annabikɛyã ò, abire gbɛra odi ɛra ò kɛ̀ doro.
Gbɛ̃ kũ Musa ń sɛ́ gbɛ̃nɔn planɔ gɔ̃̀ bùran, gbɛ̃ do tɔ́n Ɛlɛdada, gbɛ̃ do sɔ̃ Mɛdada. Odi gɛ́ kuta kĩnaaro, ama Nini pìi sùḿma se, akũ ò annabikɛyã ò bùran.
Kɛfɛnna ke bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ à pì Musanɛ: Ɛlɛdada kũ Mɛdadao tɛn annabikɛyã o bùran.
Nuni nɛ́ Yɔsuamɛ Musa kpàasi ũ zaa a kɛfɛnnakɛgɔrɔa, akũ à pì: Baa Musa, ǹ gíńnɛ.
Akũ Musa pìnɛ: Ntɛn nɛ̀sɛgɔ̃ba kɛ kũńwo ma yã musun yá? Tó Dikiri a Nini dì a gbɛ̃nɔnɛ ò gɔ̃̀ annabinɔ ũ ń pínki, à manaroo?
Akũ Musa ɛ̀ra bùran kũ Isarailanɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìnɔo.
Dikiri tò ĩa bò ísira kpa à sù kũ kpɛkpɛrɛwinɔ, ò dà bùrala. Ò lìka bùraai gu sĩnda pínki à kà tágɔrɔ do ũ, akũsɔ̃ ń vurana lei kà gã̀sãkuru pla.
Fãnantɛ̃ birea kũ gwãanio kũ a gu làa dɔnaao ò fùtɛ ò gɛ̀ɛ ò kpɛkpɛrɛwinɔ kũ̀kũ. Gbɛ̃ kũ adi kũkũ dasiro kũ̀kũ bùruma baro. Akũ ò fã̀tɛ à kori kɛ̀.
Kũ ò a nɔ̀bɔɔ dà ń lɛ́n gɔ̃̀nɔ, odi le ò só dasiro, akũ Dikiri pɔ fɛ̃̀ńyĩ à gagagyã kàńgu.
Akũ ò tɔ́ kpà gu pìinɛ Lɛ́'idenɔ Mira, zaakũ gwen ò gbɛ̃ kũ nɔ̀bɔ lɛ́'i ń kũnɔ vĩ̀n.
Akũ Isarailanɔ fùtɛ gwe ò gɛ̀ɛ Azero ò gɔrɔ pla kɛ̀ gwe.
Miriamu kũ Harunao Musa taari è Etiopia nɔ kũ à sɛ̀ yã musu, zaakũ à Etiopia nɔ sɛ̀.
Ò pì: Musa adon Dikiri dìtɛ à yã ò a gãi yá? Adi o ó gãi seroo? Dikiri yã pìi mà.
Musa bi gbɛ̃ busɛɛmɛ, a sára kú andunia gũnlo.
Gwe gɔ̃̀nɔ Dikiri pì Musa kũ Harunao kũ Miriamuoonɛ: À bɔtɛ à gɛ́ dakarɛki kuta kia á gbɛ̃nɔn aakɔ̃. Akũ ò gɛ̀ɛ ń gbɛ̃nɔn aakɔ̃ ń pínki.
Dikiri kìpa tɛ́luku gũn à zɛ̀ kuta pì kpɛ́lɛlɛa. À Haruna kũ Miriamuo sìsi, akũ ò nài ń pla ń pínki.
À pìńnɛ: À ma yã ma. Tó ma annabi ke kú á tɛ́, madì bo mà sua wɛ́gupu gũn madì yã onɛ nana gũmmɛ.
Ama à de lɛ kũ ma zɔ̀bleri Musaoro. Zĩkɛri náanidemɛ ma ɔn gbɛ̃nɔ tɛ́ ń pínki.
Odì yã bo kɔ̃ lɛ́n. Madì yã onɛ mà a ke utɛnɛro. Àdi wɛ́ si ma takalɛ. À kɛ̀ dera ádi ma zɔ̀bleri Musa taari'ena vĩna kɛroo?
Akũ Dikiri pɔ fɛ̃̀ńyĩ à a tá o.
Kũ tɛ́luku pìi gò kuta pìla, kusu dà Miriamula gɔ̃̀nɔ, à pura kũ̀ lán buu bà. Kũ Haruna lìtɛ à a gwà, à è kusu dàala,
akũ à pì Musanɛ: N yã nna Baa! Ǹsun tó ò yɔ̃nkɔyã taarikɛnaa gbɛ̀ lero.
Ǹsun tó àgɔ̃ de lán nɛ́ kũ ò ì gɛ̀ ũ a mɛ̀ kpado yàkanaa bàro.
Musa ɔ́ɔ dɔ̀ Dikirinɛ à pì: Luda, n yã nna! Ǹ a werekɔ̃a.
Akũ Dikiri pìnɛ: Tó a de mɛ́ à lɛ́'i fã̀ a ãnnwa, ani kɛnɛ wé'iyã ũ ari gɔrɔ supplaroo? Ò bo kãao bùra kpɛ gɔrɔ suppla gĩa, gbasa ò a sí.
Miriamu kú bùra kpɛ ari gɔrɔ suppla. Isarailanɔ dí da zɛ́nlo sé kũ ò ɛ̀ra ò a sì.
Abire gbɛra ò fùtɛ Azero ò gɛ̀ɛ ò bùraa kàtɛ Parani gbárannan.
Dikiri pì Musanɛ:
Ǹ gbɛ̃nɔ zĩ ò gɛ́ Kanaanɔ bùsu kũ matɛn kpá Isarailanɔa yakɛ. Ǹ ń dizinɔ buri gbɛ̃ kũ ò de don'arɛde ũnɔ sɛ́ mɛ̀n dodo ǹ ń zĩ.
Akũ à ń gbárɛ lɛ bona Parani gbárannan lákũ Dikiri ò nà. Gbɛ̃ pìnɔ bi Isaraila don'arɛdenɔmɛ ń pínki.
Ń tɔ́nɔn dí: Rubɛni burinɔ gũn Zaku nɛ́ Samua,
Simɛɔ burinɔ gũn Ori nɛ́ Safata,
Yuda burinɔ gũn Yefunɛ nɛ́ Kalɛbu,
Isaka burinɔ gũn Yusufu nɛ́ Igali,
Ɛflaimu burinɔ gũn Nuni nɛ́ Osea,
Biliaminu burinɔ gũn Rafu nɛ́ Paliti,
Zɛbuluni burinɔ gũn Sodi nɛ́ Gadiɛli,
Yusufu nɛ́ Manase burinɔ gũn Susi nɛ́ Gadi,
Dã burinɔ gũn Gɛmali nɛ́ Amiɛli,
Asa burinɔ gũn Mukaila nɛ́ Setu,
Nafatali burinɔ gũn Vofosi nɛ́ Nabi,
Gada burinɔ gũn Maki nɛ́ Guɛli.
Gbɛ̃ kũ Musa ń zĩ bùsu yakɛnɔn gwe. Musa tɔ́ kpà Nuni nɛ́ Oseanɛ Yɔsua.
Kũ Musa tɛni ń zĩ Kanaanɔ bùsu yakɛ, à pìńnɛ: À bɔtɛ kũ Nɛgɛvi gbárannao à dí bùsu gusĩsĩdea.
À gwa lákũ bùsuu pì de nà, tó a gbɛ̃nɔn gbãna kesɔ̃ ò busɛ, tó ò dasi kesɔ̃ ò dasiro,
tó ń bùsu mana kesɔ̃ à vãni, tó ń wɛ̃tɛnɔn bĩni vĩ kesɔ̃ à vĩro,
tó a zĩtɛ gbãna kesɔ̃ à bùsa, tó à línɔ vĩ kesɔ̃ à vĩro. À kokari kɛ à bùsuu pì línɛnɔ sɛ́tɛ à suo. Zaakũ geepi nɛ́ káakunɔ mana gɔrɔn dí.
Akũ ò gɛ̀ɛ ò bùsuu pìi yakɛ̀ zaa Zini gbárannan ari Reobo, Lebo Amata kpa.
Kũ ò bɔ̀tɛ kũ Nɛgɛvi gbárannao, ò kà Ɛblɔnu, gu kũ Anaki burinɔ Aima kũ Sesaio kũ Talamaio kún. Ɛblɔnu katɛna Zoã kũ à kú Misila ã wɛ̃̀ supplamɛ.
Kũ ò kà Ɛsɛkɔlu guvutɛn, ò geepi línɛyɔ̃ do zɔ̃̀ gwe ò lòko lía, akũ gbɛ̃nɔn planɔn sɛna. Ò bísi kũ kakapuraoo sɛ̀ dɔ.
Ò tɔ́ kpà gu pìinɛ Ɛsɛkɔlu guvutɛ, geepi línɛyɔ̃ kũ Isarailanɔ zɔ̃̀ gwe yãi.
Kũ ò bùsuu pìi yakɛ̀ gɔrɔ bupla, akũ ò ɛ̀ra ò sù.
Kũ ò sù Kadɛsi, Parani gbárannan, ò gɛ̀ɛ Musa kũ Harunao kũ Isarailanɔ kĩnaa pínki. Ò sù kũ baaruuo Isarailanɔnɛ ń pínki, akũ ò bùsuu pì línɛnɔ mɔ̀ńnɛ.
Ò yã pìi gbã̀ Musanɛ ò pì: O gɛ bùsu kũ n ó zĩn. Vĩ kũ zɔ́'io di gwe. A línɛnɔn dí.
Ama bùsupidenɔ gbãna. Ń wɛ̃tɛnɔn bĩni vĩ akũsɔ̃ ń wɛ̃tɛ pìnɔn zɔ̃kɔ̃ manamana. O Anaki burinɔ è gwe se.
Amalɛkinɔn kú Nɛgɛvi gbárannan. Itinɔ kũ Yebusinɔ kũ Amɔrinɔn kú bùsu gusĩsĩden, akũsɔ̃ Kanaanɔn kú ísira sarɛ kũ Yoda sarɛo.
Kalɛbu gbɛ̃nɔ lɛ́ yĩ̀tɛ Musa arɛ, akũ à pì: Ò gɛ́ ò bùsu pì sí, zaakũ óni fɔ̃ ò zĩ̀ bleḿma.
Akũ gbɛ̃ kũ ò gɛ̀ɛ kãaonɔ pì: Óni fɔ̃ ò lɛ́tɛ gbɛ̃ pìnɔaro, zaakũ ń gbãna deóla.
Akũ ò bùsu kũ ò yakɛ̀ɛ pì gya bò Isarailanɔnɛ ò pì: Bùsu kũ o yakɛ̀ɛ pì bi bùsu kũ àdi a gbɛ̃nɔ mɔ́mɔmɛ. Gbɛ̃ kũ o ń é gwenɔ ń pínki bi gbɛ̃ gbã̀nanɔmɛ.
O gbɛ̃ gbã̀nagbãnanɔ è gwe Anaki burinɔ ũ. O ó zĩda è lán babanɛnɔ bà, lɛn ó de lɛ ń wɛ́n se.
Isarailanɔ tɛn wiki gbãna lɛ́ ń pínki, òtɛn ɔ́ɔ dɔ gwãani pìa.
Ò zuka dɔ̀ Musaa kũ Harunao ń pínki ò pìńnɛ: Tó o gaga Misila kesɔ̃ gbárannan la, de à kɛ̀ mana.
Bɔ́yãin Dikiri tɛn tá kũoo bùsuu pìnn? Oni ó dɛdɛ kũ fɛ̃nɛdaomɛ, oni ó nɔgbɛ̃nɔ kũ ó nɛ́nɔ kũkũ. Ó ɛrana Misila sã̀naroo?
Akũ ò pìkɔ̃nɛ: Ò don'arɛde bo ò ɛra ò tá Misila.
Musa kũ Harunao wùtɛ ń nɛ̀sɛlɛ kutɛna pari arɛ.
Akũ bùsuyakɛrinɔ gbɛ̃nɔn pla Nuni nɛ́ Yɔsua kũ Yefunɛ nɛ́ Kalɛbuo ń utanɔ gàga ò kɛ̃̀kɛ̃
ò pì gbɛ̃nɔnɛ: Bùsu kũ o bɔtɛn o yakɛ̀ɛ pì mana manamana.
Tó ó yã kà Dikirigu, ani gɛ́ kũoo bùsuu pìn, bùsu kũ vĩ kũ zɔ́'io din pìia, à ó gba.
Àsun bo Dikiri kpɛro. Àsun vĩna kɛ bùsupidenɔnɛro, zaakũ ó pɔ́blenɔmɛ, ò utɛki vĩ doro. Dikiri kú kũoo, àsun vĩna kɛro.
Gbɛ̃ sĩnda pínki tɛni pi ò ń pápa kũ gbɛ̀ɛo, akũ Dikiri gakuri bò à sù Isarailanɔa dakarɛki kuta kia.
Dikiri pì Musanɛ: Gbɛ̃ pìnɔ nigɔ̃ ma gya bo gɔrɔ sĩnda pínkin yá? Bee kũ daboyã dasi kũ ma kɛ̀ ń tɛ́nɔ, onigɔ̃ gí ma náani kɛi gɔrɔ sĩnda pínkin yá?
Mani gagagyã káńyĩ mà ń kakatɛ, mani n burinɔ kɛ dasi, ń gbãna nigɔ̃ de gbɛ̃ pìnɔla.
Akũ Musa pì Dikirinɛ: Mɔkɔ̃n mɛ́ n gbɛ̃ pìnɔ bɔ̀tɛ Misila kũ n gbãnao. Tó Misilanɔ mà,
oni gí o bùsu dí denɔnɛiro. Zaakũ ò dɔ̃ kũ ń kú kũoo, ndì bo ǹ suwá tɛ̃tɛ̃ntɛ̃. Ò dɔ̃ kũ n tɛ́luku dìgɔ̃ kú ó musu, ndì dowɛrɛ arɛ a gũn fãnantɛ̃, gwãani sɔ̃ tɛ́ gũn.
Tó n gbɛ̃ pìnɔ dɛ̀ kãnto gɔ̃̀nɔ, buri kũ ò yã pìi mànɔ ni pi:
Dikiri fùa à gɛ́ kũ gbɛ̃ pìnɔ bùsu kũ à la dàńnɛn, abire yãin à ń dɛdɛ gbárannan.
Dikiri, ǹ n gbãna zɔ̃kɔ̃ mɔńnɛ sà, lákũ n ò nà n pì
ndì pɔ fɛ̃ likalikaro, ń gbɛ̃kɛ vĩ zɔ̃kɔ̃, ndì gbɛ̃nɔ yã vãninɔ kũ ń taarinɔ kɛ̃ḿma, ama ndì tó taaride bò pãro. Ndì denɔ yã vãninɔ wí ń burinɔ musu ari à gɛ́ à pɛ́ ń sãkpɛnɔa kũ ń nasionɔ.
Lákũ n sùruu kɛ̀ kũ gbɛ̃ pìnɔo nà zaa Misila ari ò gɛ̀ɛ ò kào la, ǹ ń durunna kɛ̃ḿma n gbɛ̃kɛ zɔ̃kɔ̃ɔ gũn.
Akũ Dikiri pì: Lákũ n wɛ́ kɛ̀ma nà, mani sùru kɛ kũńwo.
Ama lákũ madìgɔ̃ kun nà akũsɔ̃ ma gakuri dà anduniala pínki,
gbɛ̃ kũ ò ma gakuri è kũ daboyã kũ ma kɛ̀ Misila kũ gbáranna gũnwo kũ ò ma lɛ ò ma gwa gɛ̃̀n kuri ò gì ma yã mainɔ,
ń gbɛ̃ke ni wɛ́ sí bùsu kũ ma la dà ń dizinɔnɛɛ pìlɛro. Gbɛ̃ kũ ò ma gya bònɔ ke ni wɛ́ sialɛro.
Lákũ ma zɔ̀bleri Kalɛbu nɛ̀sɛɛ bò ado nà, à tɛ́mai kũ nɛ̀sɛ doo, mani tó à gɛ̃ bùsu kũ à gɛ̀ɛn pìi gũn, a burinɔ ni le túbi ũ.
Zaakũ Amalɛkinɔ kũ Kanaanɔn kú guvutɛn gwe, à ɛra à da gbáranna zɛ́n zia Isira Tɛ̃ra kpa.
Dikiri pì Musanɛ kũ Harunao:
Gbɛ̃ vãni dínɔ ni zuka kámai gɔrɔ sĩnda pínkin yá? Ma zuka kũ òtɛn kámai mà.
Ǹ pińnɛ makũ Dikiri ma pì má kun. Lákũ ò wɛ́ kɛ̀ma nà, lɛn mani kɛńnɛ lɛ.
Ń gɛ̀nɔ ni gɔ̃ kátɛ gbárannan la, ń gbɛ̃ kũ ò kà wɛ̃̀ baro ke à dealanɔ pínki. Ń gbɛ̃ kũ ò ń náro akũsɔ̃ ò zuka kàmainɔ
ni gɛ̃ bùsu kũ ma a la dàńnɛnlo, séde Yefunɛ nɛ́ Kalɛbu kũ Nuni nɛ́ Yɔsuao baasiro.
Ń nɛ́ kũ ò pì oni ń kũkũnɔn mani gɛ̃ kũńwo, de ò bùsu kũ ń denɔ gìi pì nna ma.
Mɔ́kɔ̃nɔ sɔ̃, ń gɛ̀nɔ ni gɔ̃ katɛna gbárannan lamɛ.
Ń nɛ́nɔ ni pɔ́nɔ dãdã gbárannan la ari wɛ̃̀ bupla, ò ń denɔ náani sari gbɛ̀ le. Ń denɔ gɛ̀nɔ ni gɔ̃ gbárannan la ń pínki.
Lákũ ò bùsuu pìi yakɛ̀ gɔrɔ bupla nà, lɛn onigɔ̃ ń yã vãni gbɛ̀ le lɛ ari wɛ̃̀ bupla, wɛ̃̀ dodo gɔrɔ dodo, onigɔ̃ dɔ̃ lán ibɛrɛsɛna kũmao de nà.
Makũ Dikiri makũ mɛ́ ma yã pìi ò, lɛmɛ sɔ̃ mani kɛ gbɛ̃ vãni kũ ò kàkaramai pìnɔnɛ lɛ. Oni gaga gbárannan la ń pínki.
Gbɛ̃ kũ Musa ń zĩ ò bùsuu yakɛ̀ kũ ò sù ò bùsuu pì gya bò ò tò ò zuka dɔ̀anɔ,
Dikiri gagagyã kà gbɛ̃ pìnɔgu, akũ ò gàga.
Gbɛ̃ kũ ò gɛ̀ɛ ò bùsuu yakɛ̀ɛ pìnɔ tɛ́, Nuni nɛ́ Yɔsua kũ Yefunɛ nɛ́ Kalɛbuo mɛ́ ò gɔ̃̀ kũ wɛ̃̀ndiio.
Musa yã pìnɔ gbã̀ Isarailanɔnɛ pínki, akũ ò ɔ́ɔ dɔ̀ manamana.
Ò fùtɛ kɔnkɔ káakukaaku, ò mìi pɛ̀ kpinɔa ò pì: À gwa, ótɛn gɛ́ gu kũ Dikiri òn. O ó durunna dɔ̃̀ sà.
Musa pì: Bɔ́yãi átɛn pã Dikiri yãnɛɛ? Abire ni sí kɛro.
Àsun gɛ́ro, zaakũ Dikiri kú kãáoro. Á ibɛrɛnɔ ni á ble kũ zĩ̀io.
Amalɛkinɔ kũ Kanaanɔn kú á arɛ gwe. Oni á dɛdɛ kũ fɛ̃nɛdao. Dikiri nigɔ̃ kú kãáoro, kũ a gi tɛ́ii yãi.
Akũ ò sãgbãna kɛ̀ ò mìi pɛ̀ kpinɔa, bee kũ Dikiri bàka kunna kũńwo àkpatii gɔ̃̀ bùran kũ Musao.
Akũ Amalɛkinɔ kũ Kanaa kũ ò kú gusĩsĩde pìnnɔ lɛ̀tɛḿma ò ń blé kũ zĩ̀io ò pɛ̀ḿma ari Ɔɔma.






























































































































































Isarailanɔ kà Zini gbárannan ń pínki mɔ káaku gũn, akũ ò vùtɛ Kadɛsi. Gwen Miriamu gàn, ò a vĩ̀.
Í kun ò miro, akũ ò kàkara Musa kũ Harunaoi.
Ò zuka kà Musai ò pì: Tó o gaga yã kũ gbɛ̃ kũ ò gàga Dikiri arɛnɔ, de abire sã̀na.
Bɔ́yãi a su kũoo gbáranna díkĩnan de ò gaga la kũ ó pɔ́kãdenɔoo?
Bɔ́yãi a bɔtɛ kũoo Misila a su kũoo gu vãni díkĩna gũnn? Pɔ́blewɛ ke kaka lí ke geepi nɛ́ ke bísi kú laro, akũsɔ̃ í kú la ò miro.
Musa kũ Harunao gò paria ò gɛ̀ɛ dakarɛki kpɛ́lɛlɛa ò wùtɛ ń nɛ̀sɛlɛ kutɛna, akũ Dikiri gakuri bò à sùḿma.
Dikiri yã ò Musanɛ à pì:
Ǹ gò sɛ́, mɔkɔ̃n kũ n vĩ̀ni Harunao à gbɛ̃ pìnɔ kakara à yã o gbɛ̀si direnɛ ń wára, í ni bon. Lɛn ĩni í bońnɛ gbɛ̀ pìn ò mi lɛ kũ ń pɔ́kãdenɔ.
Musa gòo sɛ̀ Dikiri arɛ lákũ à ònɛ nà.
Musa kũ Harunao ń kákara gbɛ̀si pì arɛ, akũ à pìńnɛ: À ma á sãgbãnadenɔ! Á ye ò í boárɛ gbɛ̀ dínn yá?
Akũ Musa ɔ sɛ̀ musu à gbɛ̀ɛ pìi lɛ̀ kũ a gòoo gɛ̃̀n pla. Í bò manamana, akũ ò mì kũ ń pɔ́kãdenɔ.
Akũ Dikiri pì Musanɛ kũ Harunao: Zaakũ ádi ma náani kɛ a ma tɔ́ bò Isarailanɔnɛro, áni gɛ̃ kũńwo bùsu kũ matɛn kpáḿmanlo.
Mɛriba ísɛ̃bokin gwe, gu kũ Isarailanɔ zuka kàn Dikirii, akũ à a ludakɛnaa mɔ̀ńnɛ.
Musa gbɛ̃nɔ zĩ̀ ò bò Kadɛsi ò gɛ̀ɛ Ɛdɔmunɔ kína kĩnaa ò pì: Ókɔ̃nɔ n danɛ Isarailanɔ pì, ń wari kũ à ó lénɔ dɔ̃ pínki.
Ó dizinɔ gɛ̀ɛ Misila, akũ o gìi kɛ̀ gwe. Misilanɔ wari dɔ̀wá kũ ó dizinɔ.
O wiki lɛ̀ Dikiria, akũ à yã sì kũoo. À a Malaikaa zĩ̀ à bò kũoo Misila. Tera sà ó kú Kadɛsi, n bùsu lɛ́zɛkin.
Ǹ ó gba zɛ́ ò gɛ̃tɛ n bùsuua. Óni gɛ̃tɛ buranɔ ke geepi búnɔaro, óni á lɔ̀gɔ'i miro. Ónigɔ̃ tɛ́ kína zɛ́da gũmmɛ. Óni litɛ ɔplai ke ɔzɛiro ari ò gɛ́ gɛ̃tɛo n bùsula.
Akũ Ɛdɔmunɔ pìńnɛ: Áni le à gɛ̃tɛ ó bùsuuaro. Tó a gi, óni bo ò daálɛ kũ fɛ̃nɛdao.
Isarailanɔ pìńnɛ: Óni gɛ̃tɛ zɛ́daamɛ. Tó ókɔ̃nɔ ke ó pɔ́kãdenɔ á í mì, óni a fĩna bo. Gɛ̃tɛnaan ótɛn wɛtɛ ado.
Ɛdɔmunɔ pì: Áni le à gɛ̃tɛro. Akũ ń zĩ̀karinɔ bɔ̀tɛ dasidasi ò sù dańlɛ kũ gbãnao.
Zaakũ Ɛdɔmunɔ gì Isarailanɔnɛ ò gɛ̃tɛ ń bùsuua, akũ Isarailanɔ pã̀ńnɛ.
Isarailanɔ bò Kadɛsi ń pínki ò kà Oru kpia
Ɛdɔmu bùsu lɛ́zɛkin. Gwen Dikiri yã òn Musanɛ kũ Harunao à pì:
Haruna ni ká a dizinɔla tera, ani gɛ̃ bùsu kũ matɛn Isarailanɔ gba gũnlo, kũ á gbɛ̃nɔn pla a gi ma yã ma zaa Mɛriba yãi.
Ǹ Haruna kũ a nɛ́ Ɛlɛazao sɛ́ ǹ didi kũńwo Oru kpia
ǹ Haruna pɔ́kasanɔ bɔtɛa ǹ da a nɛ́ Ɛlɛazanɛ gwe. Gwen Haruna ni gan à ká a dizinɔla.
Musa kɛ̀ lákũ Dikiri ònɛ nà. À dìdi Oru kpia gbɛ̃ sĩnda pínki wára
à Haruna pɔ́kasanɔ bɔ̀tɛa à dà a nɛ́ Ɛlɛazanɛ, akũ Haruna gà kpi pìi musu gwe. Kũ Musa kũ Ɛlɛazao kìpa kpi pìia
akũsɔ̃ Isarailanɔ mà kũ Haruna gà, akũ ò a gɛ̀ wɛ̃nda kɛ̀ gɔrɔ baraakuri.
Aradi kũ à kú Nɛgɛvi bùsun kína bi Kanaa gbɛ̃mɛ. Kũ à mà Isarailanɔn tɛ́ Atarimu zɛ́n òtɛn su, akũ à bò à dàńlɛ kũ zĩ̀io à ń gbɛ̃kenɔ kũ̀kũ.
Akũ Isarailanɔ lɛ́ sɛ̀ Dikirinɛ ò pì: Tó n gbɛ̃ pìnɔ nàwɛrɛ ó ɔĩ, óni ń wɛ̃tɛnɔ kakatɛ mámmam.
Dikiri Isarailanɔ yã mà, akũ à Kanaa pìnɔ kpàḿma. Ò ń kákatɛ kũ ń wɛ̃tɛnɔ pínki, akũ ò tɔ́ kpà gu pìinɛ Ɔɔma.
Kũ ò fùtɛ Oru kpi pì kĩnaa, ò Isira Tɛ̃ra zɛ́ sɛ̀ de ò pã Ɛdɔmunɔ bùsuunɛ. Akũ ò fù mɛnaa zɛ́n
ò Luda kũ Musao taari è ò pì: Bɔ́yãi a ó bɔ́tɛ Misila de ò gaga gbárannann? Pɔ́ble kunlo, í kunlo, o zã pɔ́ble gina dín.
Akũ Dikiri mlɛ̃̀ pãsĩnɔ zĩ̀ḿma ò ń lɛlɛ, akũ ò gàga dasidasi.
Gbɛ̃nɔ sù Musa kĩnaa ò pì: O durunna kɛ̀, zaakũ o Dikiri kũ mɔkɔ̃nwoo taari è. Ǹ kútɛ kɛnɛwɛrɛ de à ó kɛ̃kɔ̃a kũ mlɛ̃̀ dínɔ. Akũ à kútɛ kɛ̀nɛńnɛ.
Dikiri pìnɛ: Ǹ mlɛ̃̀ pi ǹ loko lía ǹ pɛ́tɛ. Tó mlɛ̃̀ gbɛ̃ lɛ̀, tó à wɛ́ sɛ̀ à a gwà, ani aafia le.
Akũ à mɔ̀gotɛ̃ pì mlɛ̃̀ ũ à lòko lía à pɛ̀tɛ. Tó mlɛ̃̀ gbɛ̃ lɛ̀ akũsɔ̃ à wɛ́ sɛ̀ à mɔ̀gotɛ̃ mlɛ̃̀ɛ pìi gwà, àdi aafia le.
Isarailanɔ dà zɛ́n, akũ ò bùraa kàtɛ Obo.
Bona Obo ò gɛ̀ɛ ò bùraa kàtɛ Iyɛ'abarimu gbárannan Mɔabunɔ bùsu ifãboki kpa.
Bona gwe ò gɛ̀ɛ ò bùraa kàtɛ Zeredi guvutɛn.
Bona gwe ò bùraa kàtɛ Anɔ bara dire, gbáranna kũ à kú Amɔrinɔ bùsu lɛ́zɛkin. Anɔ pìmɛ Mɔabunɔ kũ Amɔrinɔ bùsunɔ lɛ́zɛki ũ.
Abire yãin ò pì Dikiri zĩ̀katakada gũn: Waɛbu kũ à kú Sufa bùsun kũ Anɔ swa'ɔnɛnɔ
kũ ń guvutɛ kũ ò tà ari Aranɔo Mɔabunɔ bùsu lɛ́zɛkin.
Bona gwe dɔ ò gɛ̀ɛ Lɔ̀gɔ, gu kũ Dikiri pìn Musanɛ: Ǹ gbɛ̃nɔ kakara mà í kpáḿma.
Gwen Isarailanɔ lɛ̀ díkĩna sìn: Í bo lɔ̀gɔn, gbasa ò lɛ̀ sínɛ,
lɔ̀gɔ kũ ó don'arɛdenɔ yɔ̃̀ kũ línɔ, lɔ̀gɔ kũ kínɛnɔ pà kũ ń gònɔ. Bona gbárannan ò gɛ̀ɛ Matana.
Matana gbɛra Naliɛli, Naliɛli gbɛra Bamɔ.
Bamɔ gbɛra guvutɛ kũ à kú Mɔabunɔ bùsun, gu kũ Pisiga mìsɔ̃ntɛ arɛ dɔ gbárannaa.
Isarailanɔ gbɛ̃nɔ zĩ̀ Amɔrinɔ kína Siɔ̃a ò pì:
Ǹ ó gba zɛ́ ò gɛ̃tɛ n bùsuua. Óni pã buranɔ ke geepi líkpɛlaro, óni á lɔ̀gɔ'i miro. Ónigɔ̃ tɛ́ kína zɛ́da gũmmɛ ari ò gɛ́ gɛ̃tɛo n bùsula.
Siɔ̃ dí ń gba zɛ́ ò gɛ̃tɛ a bùsuuaro. À a zĩ̀karinɔ kàkara ń pínki, ò bɔ̀tɛ òtɛn gɛ́ńyĩ gbárannan. Kũ ò kà Yaza, ò zĩ̀i kà kũ Isarailanɔ,
akũ Isarailanɔ ń dɛdɛ kũ fɛ̃nɛdao ò ń bùsuu sìḿma zaa Anɔ ari Yabokui Amɔninɔ bùsun, zaakũ Amɔninɔ bùsu lɛ́zɛki pì pãsĩ, àdi sí gɛ̃nlo.
Isarailanɔ Amɔri wɛ̃tɛnɔ sì pínki kũ Ɛsɛbɔ̃o kũ a lakutunɔ pínki, akũ ò vùtɛn.
Ɛsɛbɔ̃mɛ Amɔrinɔ kína Siɔ̃ wɛ́ra ũ. Siɔ̃ zĩ̀i kà yã kũ Mɔabunɔ kína káakuo, akũ à a bùsuu sìa ari Anɔ swai.
Abire yãin kɛrɛnɔ dì pi: À mɔ́ Ɛsɛbɔ̃, ò Siɔ̃ wɛ́ra pì kɛkɛ ò kátɛ!
Tɛ́ bò Ɛsɛbɔ̃ yã, zĩ̀karinɔ bò Siɔ̃ wɛ̃tɛ pìi gũn, ò Mɔabunɔ bùsu wɛ́ra Ara kàkatɛ Anɔ mìi sĩ̀sĩ gbɛ̃ pìnɔ.
Waiyoo Mɔabunɔ! Kɛmɔsi gbàgbarinɔ, a kakatɛmɛ! Kɛmɔsi tò á gɔ̃gbɛ̃nɔ fã̀kɔ̃a, à á nɔgbɛ̃nɔ kpà Amɔrinɔ kína Siɔ̃a zĩ̀zɔnɔ ũ.
Akũ o ń fú, o ń dɛdɛ zaa Ɛsɛbɔ̃ ari Dibɔ̃. O ń kákatɛ ari Nɔfa kũ Mɛdɛbao.
Lɛn Isarailanɔ vùtɛ Amɔrinɔ bùsun lɛ.
Musa gbɛ̃nɔ zĩ̀ Yaza asiri gwa, akũ Isarailanɔ gwe sì kũ a lakutunɔ pínki, ò pɛ̀ Amɔri kũ ò kú gwenɔa.
Akũ Isarailanɔ lìtɛ ò Basã zɛ́ sɛ̀. Akũ Basã kína Ogu gɛ̀ɛńyĩ kũ a zĩ̀karinɔ ń pínki ò zĩ̀i kà kũńwo Ɛdɛrɛi.
Dikiri pì Musanɛ: Ǹsun vĩna kɛnɛro, zaakũ ma a nànnɛ n ɔĩ kũ a gbɛ̃nɔ kũ a bùsuuo pínki. Ǹ kɛnɛ lákũ n kɛ̀ Amɔrinɔ kína Siɔ̃ kũ à kí blè Ɛsɛbɔ̃nɛ nà.
Akũ ò Ogu dɛ̀ kũ a nɛ́nɔ kũ a zĩ̀karinɔ ń pínki, bee gbɛ̃ mɛ̀n do dí boro, akũ ò a bùsuu pìi sì.
Isarailanɔ dà zɛ́n, akũ ò bùraa kàtɛ Mɔabunɔ bùsu sɛ̃̀n Yoda bara dire kũ à arɛ dɔ Yɛrikoa.
Zipo nɛ́ Balaki Mɔabunɔ kína è lákũ Isarailanɔ kɛ̀ Amɔrinɔnɛ nà,
akũ swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀ Mɔabunɔgu, vĩna ń kũ Isarailanɔ dasikɛ yãi.
Akũ Mɔabunɔ pì Midiã gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔnɛ: Pari díkĩna ni pɔ́ kũ à likawáinɔ ble pínki lán zùu dì sɛ̃̀ só nà.
Akũ Balaki gbɛ̃nɔ zĩ̀ Bɛɔ nɛ́ Balamua ari Peto, Yuflati sarɛ a bɛ bùsun. À pìńnɛ ò a sísi à su, ò pinɛ: Gbɛ̃ kenɔ bò Misila ò dàgula ò kátɛ ma sarɛ.
N yã nna! Ǹ mɔ́ ǹ lɛ́ kɛńnɛmɛnɛ, zaakũ ń gbãna demala. Òdigɔ̃ dɔ̃ro ke mani le mà zĩ̀ bleḿma mà pɛ́ḿma bùsu dín gwɛɛ. Má dɔ̃ kũ gbɛ̃ kũ n sa mana ònɛ nigɔ̃ de arubarikade ũmɛ. Gbɛ̃ kũ n sa vãni ònɛ sɔ̃, anigɔ̃ de láaribona pɔ́ ũmɛ.
Mɔabu kũ Midiã gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ dà zɛ́n, ò màsokɛna gba kũ oni da Balamunɛ kũna. Kũ ò kà a kĩnaa, ò yã kũ Balaki ń zĩoo ònɛ.
À pìńnɛ: À i la, mani yã kũ Dikiri ni omɛnɛ oárɛ. Akũ Mɔabu kínanɛ pìnɔ ì Balamu bɛa.
Akũ Luda bò à sù Balamua à a là à pì: Dínɔn gbɛ̃ kũ ò kú kũnwo díkĩnanɔ ũu?
À wèa à pì: Zipo nɛ́ Balaki, Mɔabunɔ kína mɛ́ à ń zĩma. Ò pì
gbɛ̃ kenɔ bò Misila ò dàgula. Akũ à pì mà su mà lɛ́ kɛńnɛarɛ de à le à zĩ̀ bleḿma à pɛ́ḿma.
Akũ Luda pìnɛ: Ǹsun tɛ́ńyĩro. Ǹsun sa vãni ońnɛro, zaakũ ma arubarikaa dàńgu kɔ̀.
Kũ Balamu fùtɛ kɔnkɔ, à pì Balaki kínanɛnɔnɛ: À tá á bùsun, zaakũ Dikiri gì mà tɛ́ái.
Akũ Mɔabu kínanɛ pìnɔ fùtɛ ò tà Balaki kĩnaa ò pì: Balamu gì su kũooi.
Balaki ɛ̀ra à kínanɛ pãndenɔ zĩ̀ dɔ, ń dasi kũ ń gakurio de gbɛ̃ káakunɔ pɔ́la.
Kũ ò kà Balamu kĩnaa, ò pì: Zipo nɛ́ Balaki pì ǹsun tó pɔ́ke kpánnɛ kũ suna a kĩnaaoro,
zaakũ áni gba kɛnnɛ manamana. Pɔ́ kũ n òarɛ pínki, áni kɛ. N yã nna! Ǹ mɔ́ ǹ lɛ̀ kɛarɛ gbɛ̃ pìnɔa.
Akũ Balamu pì Balaki zĩ̀rii pìnɔnɛ: Bee tó Balaki andurufu kũ wura kũ à kú a bɛaoo kpàma pínki, mani fɔ̃ mà bo Dikiri ma Luda yã kpɛro, bee fíti.
À i la gwãaniala lákũ gbɛ̃ káakunɔ kɛ̀ nà ari mà ma dɔ yã kũ Dikiri ni karamɛnɛ.
Luda bò à sùa gwãani à pìnɛ: Zaakũ gbɛ̃ díkĩnanɔ sù n sísi, ǹ futɛ ǹ gɛ́ kũńwo, ama yã kũ mani on ǹ kɛ.
Balamu fùtɛ kɔnkɔ à gàarii yĩ̀ a zaakinɛ, akũ à gɛ̀ɛ kũ Mɔabu kínanɛ pìnɔo.
Luda pɔ fɛ̃̀ kũ à gɛ̀ɛ yãi, akũ Dikiri Malaikaa gɛ̀ɛ à zɛ̀ à zɛ́ zɔ̃̀nɛ. Balamu di a zaaki kpɛ, a zĩkɛri gbɛ̃nɔn planɔn tɛ́ kãao.
Kũ zaaki pìi è Dikiri Malaika zɛna zɛ́ gũn à fɛ̃nɛda wòto à kũna, akũ à lìtɛ sɛ̃̀n. Balamu a lɛ̀, akũ à ɛ̀ra à dà zɛ́n.
Dikiri Malaikaa gɛ̀ɛ à zɛ̀ zɛ́ tererennan geepi líkpɛ kũ gbɛ̀ karaa likainɔ dagura.
Kũ zaaki pì Dikiri Malaikaa è, à nà gbĩ̀ia à Balamu gbá lɔ̀a. Akũ Balamu ɛ̀ra à a lɛ̀ dɔ.
Dikiri Malaikaa ɛ̀ra à gɛ̀ɛ arɛ dɔ à zɛ̀ gu kpakoto kũ à litɛki vĩron.
Kũ zaaki pì Dikiri Malaikaa pìi è, à kùtɛ kũ Balamuo. Akũ Balamu pɔ fɛ̃̀ à a lɛ̀ kũ gòoo.
Akũ Dikiri zaaki pìi gbà lɛ́ à yã ò Balamunɛ à pì: Bɔ́n ma kɛ̀nnɛ n ma lɛ ari gɛ̃̀n aakɔ̃ɔ?
Balamu wèa à pì: Kũ n yɔ̃nkɔyã kɛ̀mɛnɛ yãimɛ. Tó má fɛ̃nɛ kũna, de ma n dɛ gɔ̃̀nɔ.
Akũ zaaki pìi pìnɛ: N zaaki kũ ndìgɔ̃ dia gɔrɔ sĩnda pínkia ari suna gbãramɛ ma ũroo? Ma kɛ̀nnɛ lɛ yã yá? À pì: Oi.
Akũ Dikiri Balamu wɛ́ kɛ̃̀nɛ, à a Malaikaa è zɛna zɛ́n à fɛ̃nɛda wòto à kũna. Akũ à kùtɛ à mìi pɛ̀tɛ.
Dikiri Malaika a là à pì: Bɔ́yãin n n zaaki lɛ̀ ari gɛ̃̀n aakɔ̃ɔ? Ma su zɛ́ zɔ̃nnɛmɛ, zaakũ n wãmɛnɛ.
Kũ zaaki pì ma e, akũ à lìtɛmɛnɛ ari gɛ̃̀n aakɔ̃. Tó adi litɛmɛnɛ yãro, de ma n dɛ ma a tò.
Balamu pì Dikiri Malaikaa pìinɛ: Ma durunna kɛ̀, zaakũ má dɔ̃ kũ n zɛ́ zɔ̃̀mɛnɛro. Zaakũ ma gɛnaa kɛ̀nnɛ ĩni, mani ɛra mà tá.
Akũ Dikiri Malaikaa pì Balamunɛ: Ǹ gɛ́ kũ gbɛ̃ pìnɔ, yã kũ mani dannɛn ǹ o. Akũ Balamu gɛ̀ɛ kũ Balaki kínanɛ pìnɔo.
Kũ Balaki mà Balamu tɛn su, akũ à gɛ̀ɛ à dàalɛ wɛ̃tɛ kũ à kú Anɔ bara, Mɔabunɔ bùsu lɛ́zɛkin.
Akũ à pì Balamunɛ: Kũ ma gbɛ̃nɔ zĩ̀ ò n sísi yã, à kɛ̀ dera ńdi suroo? Mani fɔ̃ mà gba kɛnnɛnloo?
Balamu wèa à pì: Ma su sà, ama má yã sĩnda pínki ona zɛ́ vĩro. Yã kũ Luda ni damɛnɛn mani o.
Akũ Balaki gɛ̀ɛ kũ Balamuo Kiria'uzo.
À sa ò kũ zùnɔ kũ sãnɔ à a nɔ̀bɔɔ kpà Balamua kũ kínanɛ kũ ò kú kãao lɛɛlɛnɔ.
Kũ gu dɔ̀, à Balamu sɛ̀ à gɛ̀ɛ kãao Bamɔbaali. Gwen Balamu Isarailanɔ bùra kpado èn.
Balamu pì Balakinɛ: Ǹ gbagbaki bomɛnɛ la mɛ̀n suppla, ǹ sumɛnɛ kũ zùsanɔ mɛ̀n suppla kũ sãkaronɔ mɛ̀n suppla.
Balaki kɛ̀ lákũ Balamu ònɛ nà, akũ ò sa ò kũ zùsaao kũ sãkarooo gbagbaki pìnɔa pínki.
Akũ Balamu pìnɛ: Ǹ zɛ n sa'opɔi. Mani gɛ́ mà gwa tó Dikiri ni su yã omɛnɛ, mani yã kũ ani omɛnɛ onnɛ. Akũ à gɛ̀ɛ à zɛ̀ gulei gbáagbaaa.
Luda sù à a lè, akũ Balamu pìnɛ: Ma gbagbaki bò mɛ̀n suppla, akũ ma sa òḿma pínki kũ zùsaao kũ sãkarooo.
Dikiri yã dànɛ a lɛ́n, akũ à pì: Ǹ ɛra ǹ gɛ́ ǹ Balaki le ǹ onɛ lákũ ma dànnɛ nà.
Akũ à ɛ̀ra à gɛ̀ɛ à a lè zɛna a sa'opɔi kũ Mɔabu kínanɛnɔ ń pínki,
akũ à yã kũ à èe ò à pì: Mɔabunɔ kína Balaki ma sisi Siria bùsun, akũ ma bo ifãboki kpa kpinɔ kĩnaa ma su. À pì mà boarɛ Isarailanɔ kpɛ, mà su mà sa vãni oarɛ Yakubu buri pìnɔnɛ.
Mani kɛ dera mà gbɛ̃ kũ Luda dí ń káronɔ káa? Mani kɛ dera mà bo gbɛ̃ kũ Dikiri dí bo ń kpɛronɔ kpɛɛ?
Zaa kpi mìsɔ̃ntɛa matɛni ń e, zaa gu lei musu matɛn wɛ́ sińlɛ. Gbɛ̃ pìnɔn kú ńdona, ò ń zĩda dìtɛ ńdona kũ buri pãndenɔ.
Yakubu burinɔn dasi lán bùsu'atɛ̃ bà, oni fɔ̃ ò Isarailanɔ naro ò ń lɛ́ dɔ̃ro. Luda tó ma ga gɔ̃ de lán a gbɛ̃nɔ pɔ́ bà, ma lakana gɔ̃ de lán ń pɔ́ bà.
Akũ Balaki pìnɛ: N kɛ̀mɛnɛ deran gwee? Ma su kũnwo de ǹ ma ibɛrɛnɔ kámɛnɛ, akũ sa manan n òńnɛ yá?
À wèa à pì: Yã kũ Dikiri dàmɛnɛ ma lɛ́nn mani oroo?
Balaki pìnɛ: Ǹ mɔ́ ò gɛ́ gu pãndea, gu kũ ĩni ń en. Ǹ ń kámɛnɛ gwe, zaakũ ń kpadomɛ ĩni e, ĩni ń e ń pínkiro.
Akũ à gɛ̀ɛ kãao gudãkpãrinɔ buran Pisiga kpi mìsɔ̃ntɛa. À gbagbaki bò gwe mɛ̀n suppla, akũ à sa òḿma pínki kũ zùsaao kũ sãkarooo.
Akũ Balamu pìnɛ: Ǹ zɛ n sa'opɔi la, mani gɛ́ mà a le gwe.
Akũ Dikiri sù à yã dànɛ a lɛ́n, akũ à pìnɛ: Ǹ ɛra ǹ gɛ́ ǹ Balaki le ǹ onɛ lákũ ma dànnɛ nà.
Akũ à ɛ̀ra à gɛ̀ɛ à a lè zɛna a sa'opɔi kũ Mɔabu kínanɛnɔo. Balaki a là à pì: Dikiri pì deramɛɛ?
Akũ à yã kũ à èe ò à pì: Zipo nɛ́ Balaki, ǹ sã kpá ǹ ma yã ma!
Luda bi bisãsirinlo kũ à gbasa à ɛ́kɛ to, àdi nɛ̀sɛ litɛ lán bisãsiri bàro. Ani gí yã kũ à ò kɛi yá? Ani gí lɛ́ kũ à gbɛ̃̀ńnɛ papai yá?
À pìmɛnɛ mà sa mana ońnɛmɛ. À arubarikaa dàńgu, mani fɔ̃ mà gíro.
Mádi yã vãni ke e Yakubu burinɔaro, mádi yã'ũmmana ke e Isarailanɔaro. Dikiri ń Luda kú kũńwo, òdi a kíkɛ tɔ́ sɛ́ lei ń tɛ́.
Luda ń bɔ́tɛ Misila, ò gbãna vĩ lán zùsɛ̃ntɛ bà.
Oni fɔ̃ ò pɔ́ da Yakubu burinɔaro, oni fɔ̃ ò àlesi bɛ̃̀nɛ kpá Isarailanɔnɛro. Zaa gbãra onigɔ̃ o ń yã musu, yã kũ Luda kɛ̀n gwe.
Buri pìi dì futɛ lán músuda bà, àdi a zĩda bi lán músusaa bà. Àdi wútɛro ari à gɛ́ pɔ́ kũ à só, ari à gɛ́ pɔ́ kũ à dɛ̀nɔ aru mi.
Balaki pìnɛ: Ǹsun ń káro. Ǹsun sa mana ońnɛ sero.
Balamu pìnɛ: Mádi onnɛ kũ yã kũ Dikiri dàmɛnɛn mani oroo?
Balaki pì Balamunɛ: Ǹ mɔ́ sà, mani gɛ́ kũnwo gu pãnden. Òdigɔ̃ dɔ̃ro tó ani kɛ Ludanɛ ǹ gbɛ̃ pìnɔ kámɛnɛ gwe sà.
Akũ Balaki gɛ̀ɛ kãao Peo kpi musu kũ à arɛ dɔ gbárannaa.
Balamu pìnɛ: Ǹ gbagbaki bomɛnɛ la mɛ̀n suppla, ǹ mɔmɛnɛ kũ zùsanɔ mɛ̀n suppla kũ sãkaronɔ mɛ̀n suppla.
Balaki kɛ̀ lákũ à ònɛ nà à sa òḿma kũ zùsaa pìnɔ kũ sãkaroo pìnɔo.
Kũ Balamu è sa mana ona Isarailanɔnɛ kà Dikirigu, adi gɛ́ màso kɛ lán yã bà doro, akũ à arɛ dɔ̀ gbárannaa.
Kũ à wɛ́ zù, akũ à Isarailanɔ è katɛna ń buria. Luda Nini kìpaa,
akũ à yã kũ à èe ò à pì: Bɛɔ nɛ́ Balamu yãn dí, makũ kũ ma wɛ́ kɛ̃na yãn dí.
Makũ kũ madì Luda yã ma yãn dí. Ma Gbãnasĩndapinkide wɛ́gupu è, ma wutɛ nɛ̀sɛlɛ kutɛna, ma wɛ́ wɛ̃na.
Yakubu burinɔ bùrakatɛna mana fá! Isaraila bizakutanɔn mana!
Ò katɛna lán guvutɛ dàkonɔ bà, lán swa dɔ̀rɔ kara búnɔ bà. Ò de lán zà lí kũ Dikiri bànɔ bà, lán sida lí kũ ò kú í sarɛnɔ bà.
Í ni ń orozãnɔ pa yɛ́rɛrɛ, ń pɔ́tɔ̃nanɔ ni í le manamana. Ń kína gbãna nigɔ̃ de Agaga pɔ́la, ń kpata ni tɔ́ bo.
Luda ń bɔ́tɛ Misila, ò gbãna vĩ lán zùsɛ̃ntɛ bà. Òdi zĩ̀ ble buri kũ ò ibɛrɛɛ kpà kũńwonɔa, òdi ń wánɔ wíwi òdi ń pápa kũ kàao.
Òdi sɔ̃pɛtɛ ò wútɛ lán músuu bà, dí mɛ́ ani fɔ̃ à ń futɛɛ? Luda arubarika da gbɛ̃ kũ oni sa mana ońnɛnɔgu, à gbɛ̃ kũ oni sa vãni ońnɛnɔ ká.
Balaki pɔ fɛ̃̀ Balamui à ɔnɛ dɔ̀a à pì: Ma ibɛrɛnɔ kana yãin ma n sisi, akũ n sa mana òńnɛ gɛ̃̀n aakɔ̃ yá?
Ǹ tá n bɛa gɔ̃̀nɔ. Ma pì mani gba kɛnnɛmɛ yã, akũsɔ̃ Dikiri gìnnɛ ǹ láada le.
Balamu pìnɛ: Mádi o gbɛ̃ kũ n ń zĩmanɔnɛroo!
Ma pì bee tó n ma gba n bɛ kũ à pana kũ andurufuuo kũ wuraao, mani bo Dikiri yã kpɛ mà yã kɛ kũ ma zĩda pɔyeinaaoro, a mana ke a vãni. Yã kũ Dikiri pì mà on mani o.
Matɛn tá ma gbɛ̃nɔ kĩnaa sà. Ǹ mɔ́ mà onnɛ lákũ gbɛ̃ pìnɔ ni kɛ n gbɛ̃nɔnɛ nà zia.
Akũ Balamu yã kũ à èe ò à pì: Bɛɔ nɛ́ Balamu yãn dí, makũ kũ ma wɛ́ kɛ̃na yãn dí.
Makũ kũ madì Luda yã ma yãn dí. Má Luda Musude nɛ̀sɛgũnyã dɔ̃. Ma Gbãnasĩndapinkide wɛ́gupu è, ma wutɛ nɛ̀sɛlɛ kutɛna, ma wɛ́ wɛ̃na.
Matɛn Isarailanɔ e, adi kɛ teranlo, matɛni ń gwa, a gɔrɔ dí ká gĩaro. Susunɛ ni bo Yakubu burinɔ tɛ́, kpatableri ni bo Isarailanɔ tɛ́, ani Mɔabunɔ mì wíwi, ani zukakari pìnɔ mìtoko fɔ̃fɔ̃.
Ɛdɔmu bùsu ni gɔ̃ a pɔ́ ũ, a ibɛrɛ Sei bùsu ni gɔ̃ a pɔ́ ũ, Isarailanɔ gbãna nigɔ̃ karamɛ.
Yakubu buri ke ni kí bleḿma, ani gbɛ̃ kpara kũ ò gɔ̃̀nɔ kakatɛ.
Balamu Amalɛki burinɔ è, akũ à yã kũ à èe ò à pì: Amalɛki burinɔ bi burinɔ mìdemɛ, ama oni kakatɛ zã.
Kũ Balamu Keninɔ è, akũ à yã kũ à èe ò à pì: Á kúki gbãna gíngin, á sà kú gbɛ̀ musu.
Bee kũ abireo oni á kakatɛmɛ, Asirianɔ ni á kũkũ zĩ̀zɔnɔ ũ.
Balamu yã kũ à èe ò dɔ à pì: O'o, tó Luda kɛ̀ lɛ, dí mɛ́ ani boo?
Gó'itɛnɔ ni bo Sipiru bùsun, oni zĩ̀ ble Asirianɔ kũ Eberunɔa, ama mɔ́kɔ̃nɔ ni kakatɛmɛ se.
Balamu fùtɛ à tà a bɛa, akũ Balaki dà zɛ́n se.






















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Tó arubarika kũ láari yã kũ ma dìtɛárɛ dínɔ á lé pínki, àgɔ̃ dɔn buri kũ Dikiri á Luda ni pɛ́áwa à á fãkɔ̃a ń tɛ́nɔ gũn.
Tó ákɔ̃nɔ kũ á nɛ́nɔ ɛ̀ra ò arɛ dɔ̀ Dikiri á Ludaa, tó a a yã kũ matɛn ditɛárɛ gbãra mà pínki kũ nɛ̀sɛ doo kũ pɔyeinaao,
Dikiri á Luda ni á wɛ̃nda gwa, ani ɛra à á kakara zaa buri kũ à á fãkɔ̃a ń tɛ́nɔ gũn à su kãáo á gwena zĩn.
Bee tó à pɛ̀áwa à á fãkɔ̃a bùsu kũ ò kú ari andunia lɛ́anɔ gũn, ani á burinɔ kakara gwe à su kũńwo.
Ani ɛra kũńwo bùsu kũ à de ń dizinɔ pɔ́ ũ gũn. Tó ò bùsuu pìi kũ̀, ani arubarikaa dańgu, ani tó ò dasi kũ de ń dizinɔla.
Dikiri á Luda ni á swɛ̃̀ pípiárɛ kũ á burinɔ, á nini nigɔ̃ yei kũ nɛ̀sɛ doo de àgɔ̃ kú kũ wɛ̃̀ndiio.
Dikiri á Luda ni láari dínɔ bo á ibɛrɛ kũ ò zã̀águ òtɛn wɛ́ tãáwanɔa,
áni ɛra à Dikiri yã ma àgɔ̃ zĩ kɛ kũ a yãditɛna kũ matɛn oárɛ gbãranɔo.
Dikiri á Luda ni arubarika daágu kũ á zĩ sĩnda pínkio, ani tó á nɛ́nɔ kɔ̃ kũ á pɔ́kãdenɔ kũ á burapɔnɔ. A pɔ ni ɛra à kɛáwa nna, ani yã mana kɛárɛ lákũ a pɔ kɛ̀ nna á dizinɔa nà.
Tó a Dikiri á Luda yã mà a a ɔdɔki gwà akũsɔ̃ á a yãditɛna kũ ò kú doka takada díkĩna gũnnɔ kũna, tó a arɛ dɔ̀ Dikiri á Ludaa kũ nɛ̀sɛ doo kũ pɔyeinaao, ani abirenɔ kɛárɛ pínki.
Yã kũ matɛn ditɛárɛ gbãra pì zĩ'ũ de á gbãna lɛ́laro. À zã̀ kãáoro.
À kú ludambɛro, gbasa à pi, dí mɛ́ ani gɛ́ ludambɛ à kipao de à ma à zĩ kɛa.
À kú ísira bara direro, gbasa à pi, dí mɛ́ ani bikũ ísira bara à suo de à ma àgɔ̃ kũna.
Yã pì kú kãáo kãnikãni, à kú á lɛ́n kũ á nɛ̀sɛɛo de à le à zĩ kɛa.
À ma! Matɛn wɛ̃̀ndi kũ yã manao ditɛ á arɛ gbãra kũ gao kũ yã vãnio.
Matɛn ditɛárɛ gbãra, àgɔ̃ ye Dikiri á Ludai àgɔ̃ tɛ́ a gɛ̀sɛgbɛɛi, à a ɔdɔki gwa àgɔ̃ a yãditɛnanɔ kũ a dokayãnɔ kũna, de àgɔ̃ kun à kɛ̀ dasi, Dikiri á Luda ni arubarika daágu bùsu kũ átɛn gɛ́ sí gũn.
Ama tó a kpɛ lìnɛ akũsɔ̃ ádi a yã maro, tó a kɛ̃a akũsɔ̃ a tãnanɔ gbàgba a donyĩ kɛ̀ńnɛ,
matɛn oárɛ gbãra, a kakatɛn gwe! Áni gì kɛ bùsu kũ átɛn bikũ Yodaa átɛn gɛ́ sí gũnlo.
Ludambɛ kũ zĩtɛomɛ ma sèedadenɔ ũ gbãra á yã musu. Ma wɛ̃̀ndi kũ gao dìtɛ á arɛ, arubarika yãnɔ kũ láaribona yãnɔ. À wɛ̃̀ndi sɛ́ de ákɔ̃nɔ kũ á nɛ́nɔ le àgɔ̃ kun.
Àgɔ̃ ye Dikiri á Ludai àgɔ̃ a yã ma à naa, zaakũ àkũmɛ á wɛ̃̀ndi ũ. Ani tó à gì kɛ bùsu kũ à la dà á dizi Ibrahĩ kũ Isaakuo kũ Yakubuonɔnɛ, à pì áni kpáḿma gũn.
Kũ Musa yã dínɔ ò Isarailanɔnɛ à làka,
à pì: Tera dí bà ma ka wɛ̃̀ basuddo, mani fɔ̃ mà doárɛ arɛ doro. Dikiri pìmɛnɛ mani bikũ Yodaaro.
Dikiri á Luda mɛ́ ani doárɛ arɛ à bikũ. Ani buri kũ ò kú gwenɔ kakatɛárɛ de à ń bùsu sí. Yɔsua mɛ́ anigɔ̃ doárɛ arɛ sà lákũ Dikiri ò nà.
Dikiri ni kɛ buri pìnɔnɛ lákũ à kɛ̀ Amɔrinɔ kínanɔnɛ nà Siɔ̃ kũ Oguo kũ ń bùsuuo kũ à ń kákatɛ.
Dikiri ni ń naárɛ á ɔĩ áni kɛńnɛ lákũ ma dìtɛárɛ nà pínki.
À á laakari kpátɛ àgɔ̃ wɔ́rɔgɔ vĩ! Àsun tó vĩna á kũro, àsun tó swɛ̃̀ kɛ̃águ ń yãiro, zaakũ Dikiri á Luda mɛ́ àtɛn gɛ́ kãáo. Ani á tónlo ani pã kpááiro.
Akũ Musa Yɔsua sìsi Isarailanɔ wára ń pínki à pìnɛ: Ǹ zɛ gbãna ǹgɔ̃ wɔ́rɔgɔ vĩ, zaakũ mɔkɔ̃n mɛ́ ĩni gɛ́ kũ gbɛ̃ dínɔ bùsu kũ Dikiri la dà ń dizi káakunɔnɛ à pì áni kpáḿma gũn. Mɔkɔ̃n mɛ́ ĩni bùsuu pìi kpaatɛtɛńnɛ.
Dikiri mɛ́ ani donnɛ arɛ. Àkũ mɛ́ anigɔ̃ kú kũnwo, ani n tónlo ani pã kpányĩ zikiro. Ǹsun tó vĩna n kũro ǹsun bídi kɛro.
Musa doka pìi kɛ̃̀ takada gũn à kpà sa'ori Levi buri kũ òdigɔ̃ Dikiri bàka kunna kũńwo àkpati sɛnanɔa kũ Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ ń pínki.
Musa yã dìtɛńnɛ à pì: Wɛ̃̀ supplapla gbɛra, wɛ̃̀ kũ òdi fĩnadenɔ kɛ̃ Kutadɔna dikpɛgɔrɔa,
tó Isarailanɔ sù ò ń zĩda mɔ̀ Dikiri ń Ludanɛ ń pínki gu kũ ani sɛ́ gũn, àgɔ̃ doka takada díkĩna kyó kɛńnɛ ò ma.
Àgɔ̃ ń kakara, gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ kũ nɛ́ fítinɔ kũ bòasu kũ ò kú á wɛ̃tɛnnɔ, de ò ma ò dada, ò le ògɔ̃ Dikiri á Luda vĩna vĩ, ògɔ̃ dokayã pìnɔ kũna pínki ògɔ̃ zĩ kɛa.
Ń nɛ́ kũ ò yã pì dɔ̃ronɔ ni ma, onigɔ̃ vĩnakɛna Dikiri á Ludanɛ dada gɔrɔ kũ á kú bùsu kũ átɛn bikũ Yodaa à gɛ́ sí pìi gũn.
Dikiri pì Musanɛ: N gagɔrɔ kà kĩni. Ǹ Yɔsua sísi à gɛ́ zɛ dakarɛkia, mani zĩ nanɛ a ɔĩ. Akũ Musa kũ Yɔsuao gɛ̀ɛ ò zɛ̀ dakarɛkia.
Dikiri bò à sùḿma gwe tɛ́luku kũ à zɛna kuta pì kpɛ́lɛlɛaa gũn.
Akũ Dikiri pì Musanɛ: Tó n ka n dizinɔla, gbɛ̃ pìnɔ ni futɛ ò pãpã kɛ ò do bùsu kũ òtɛn gɛ̃n tãnanɔi. Oni pã kpámai ò ma bàka kunna kũńwo yã gboro.
Zĩ pìia mani pɔ fɛ̃ńyĩ mà pã kpáńyĩ, mani kpɛ lińnɛ ò ń kakatɛ. Kisianɔ ni wí ń musu dasi ò wari kɛ. Zĩ pìia oni pi: Kisira pìnɔ wì ó musu kũ ó Luda kú kũooro yãinloo?
Zĩ pìian mani kpɛ lińnɛ yã vãni kũ ò kɛ̀ yãi, ò arɛ dɔ̀ tãnanɔa.
Ǹ lɛ̀ díkĩna kɛ̃ takadan sà ǹ dada Isarailanɔnɛ ò sí, de àgɔ̃ demɛnɛ ń bona ma kpɛ sèeda ũ.
Tó ma gɛ kũńwo bùsu kũ ma la dà ń dizi káakunɔnɛ gũn, bùsu kũ vĩ kũ zɔ́'io din pìi, tó ò kã̀ ò mɛ̀ɛ kpà, oni arɛ dɔ tãnanɔamɛ ò ń gbagba. Oni pã kpámai ò ma bàka kunna kũńwo yã gboro.
Tó kisira pìnɔ ń lé dasi òtɛn wari kɛ, lɛ̀ɛ pì mɛ́ ani ń yã vãni káńnɛ ń ɔĩ, zaakũ a yã ni sã ń burinɔguro. Má yã kũ à kú ń nɛ̀sɛn gbãra dɔ̃ ari màgɔ̃ gɛ́ kũńwo bùsu kũ ma la dàńnɛ gũn.
Musa lɛ̀ɛ pìi kɛ̃̀ takadan zĩ pìia, akũ à dà Isarailanɔnɛ.
Dikiri yã dìtɛ Nuni nɛ́ Yɔsuanɛ à pì: Ǹ laakari kpátɛ ǹgɔ̃ wɔ́rɔgɔ vĩ! Mɔkɔ̃n mɛ́ ĩni gɛ́ kũ Isarailanɔ bùsu kũ ma la dàńnɛ gũn, akũsɔ̃ makũ manigɔ̃ kú kũnwo.
Kũ Musa dokayã pìnɔ kɛ̃̀ takadan à làka pínki,
à yã dìtɛ Levi buri kũ òdigɔ̃ Dikiri bàka kunna kũńwo àkpati sɛnanɔnɛ à pì:
À doka takada díkĩna sí à ditɛ Dikiri á Luda bàka kunna kãáo àkpatii sarɛ, àgɔ̃ kú gwe á bona Dikiri kpɛ sèeda ũ.
Zaakũ má á sãgbãna dɔ̃, lákũ adì gí yãi nà. Zaa gɔrɔ kũ má kú kãáo adìgɔ̃ bo Dikiri yã kpɛmɛ ari kũ a terao. Oni ma ga gbɛra pɔ́ o dɔ yá?
À á buri gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ á don'arɛdenɔ kakaramɛnɛ, de mà yã dínɔ dańnɛ ń sãn, ludambɛ kũ zĩtɛo nigɔ̃ de ma sèedadenɔ ũ á yã musu.
Zaakũ má dɔ̃ kũ áni á zĩda yaka ma ga gbɛra, áni kɛ̃ zɛ́ kũ ma mɔ̀árɛa. Abire gbɛra kisira ni á le, zaakũ áni yã kũ à vãni Dikirinɛ kɛ, ani pɔ fɛ̃ái tãna kũ a kɛ̀nɔ yãi.
Akũ Musa lɛ̀ɛ pì yã dà Isaraila kũ ò kakarananɔnɛ ń sãn mámmam.

















































































Musa bò Mɔabunɔ bùsu sɛ̃̀ntɛ à dìdi Nɛbo kpia ari Pisiga kpi mìsɔ̃ntɛ kũ à arɛ dɔ Yɛrikoa, akũ Dikiri bùsuu pìi mɔ̀nɛ pínki zaa Giliada bùsun ari Daninɔ bùsun
kũ Nafatalinɔ bùsuuo pínki kũ Ɛflaimunɔ bùsuuo kũ Manasenɔ bùsuuo kũ Yudanɔ bùsuuo pínki ari ísira kũ à kú ifãlɛtɛ kpa
kũ Nɛgɛvio kũ Yɛriko wɛ̃tɛ dominalide guvutɛo ari Zoa.
Akũ Dikiri pìnɛ: Bùsu kũ ma la dà Ibrahĩnɛ kũ Isaakuo kũ Yakubuo ma pì mani kpá ń burinɔaa pìin gwe. Ma tò n wɛ́ sìalɛ, ama ĩni bikũ Yodaa ǹ gɛ̃nlo.
Akũ Dikiri zɔ̀bleri Musa gà Mɔabunɔ bùsun gwe lákũ Dikiri ò nà.
Akũ Dikiri a vĩ̀ guvutɛn gwe Bɛtɛpeo kpa. Gbɛ̃ke a mira ki dɔ̃ro ari kũ a gbãrao.
Musa gà a wɛ̃̀ basuddode gũmmɛ. A wɛ́ nna akũsɔ̃ a gbãna dí lagoro.
Isarailanɔ a gɛ̀ɛ kɛ̀ gɔrɔ baraakuri Mɔabunɔ bùsu sɛ̃̀ntɛ, akũ a gɛ̀kɛna kũ ɔ́ɔdɔo làka.
Ɔ̃ndɔ̃ pàpa Nuni nɛ́ Yɔsuaa kũ Musa ɔ nàa yãi. Isarailanɔ a yã mà, ò kɛ̀ lákũ Dikiri dà Musanɛ nà.
Annabi ke dí bo Isarailanɔ gũn lán Musa bà doro. Àdi yã o kũ Dikirio tɛ̃tɛ̃ntɛ̃
akũsɔ̃ à sèedanɔ kũ daboyã kũ Dikiri à zĩ̀onɔ kɛ̀ Misila, Firi'auna kũ a ìbanɔ kũ a gbɛ̃nɔ arɛ ń pínki.
Gbɛ̃ke dí yã naasi zɔ̃kɔ̃ kɛ kũ iko gbãnao lán Musa bà Isarailanɔ wɛ́ sìalɛ doro.
Dikiri zɔ̀bleri Musa ga gbɛra Dikiri yã ò Musa kpàasi Yɔsua, Nuni nɛ́nɛ à pì:
Ma zɔ̀bleri Musa gà. Ǹ futɛ ǹ bikũ Yodaa la sà, mɔkɔ̃n kũ Isarailanɔ ń pínki, à gɛ̃ bùsu kũ ma kpàáwan.
Gu kũ á gbá pɛ̀tɛn pínki, ma kpàáwa lákũ ma ò Musanɛ nà.
Sɛna zaa gbárannan ari gɛna Lɛbana bùsun, sɛna zaa swa zɔ̃kɔ̃ kũ òdi pi Yuflati ari gɛna ísira kũ à kú ifãlɛtɛ kpa, Itinɔ bùsuu pì ni gɔ̃ á búsu ũ pínki.
Ari ǹ gɛ́ gao gbɛ̃ke ni le à n gã̀ fĩro. Lákũ má kú kũ Musao nà, lɛn manigɔ̃ kú kũnwo lɛ. Mani n tónlo, mani pã kpányĩ zikiro.
Ǹ zɛ gbãna ǹgɔ̃ wɔ́rɔgɔ vĩ, zaakũ mɔkɔ̃n mɛ́ ĩni bùsu kũ ma a la dà á dizi káakunɔnɛ ma pì mani kpáḿma sí ǹ kpá gbɛ̃ dínɔa.
Ǹ zɛ gbãna ǹgɔ̃ wɔ́rɔgɔ vĩ dé! Ǹ laakari dɔ doka kũ ma zɔ̀bleri Musa dànnɛa ǹgɔ̃ kũna pínki. Ǹsun kɛ̃a ǹ na ɔplai ke ɔzɛiro, n tá ni kɛ nna.
Ǹ tó Musa doka takada pì yã gɔ̃ da n lɛ́n, ǹgɔ̃ laasun lɛ́a fãnantɛ̃ kũ gwãanio. Ǹ laakari dɔ yã kũ à kú a gũnnɔa pínki ǹ zĩ kɛa, n tá nigɔ̃ nna n yã ni bo mana.
Makũ mɛ́ ma yã dìtɛnnɛroo? Ǹ zɛ gbãna ǹgɔ̃ wɔ́rɔgɔ vĩ. Ǹsun tó vĩna n kũro, ǹsun bídi kɛro, zaakũ makũ Dikiri n Luda, manigɔ̃ kú kũnwo gu kũ ntɛn gɛ́n pínki.
Akũ Yɔsua pì Isaraila don'arɛdenɔnɛ:
À gɛ̃tɛ bùran à o gbɛ̃nɔnɛ ò zàna soru kɛ, zaakũ gɔrɔ aakɔ̃ gbɛra oni bikũ Yodaa la, oni gɛ́ bùsu kũ Dikiri ń Luda kpàḿma ògɔ̃ vĩ sí.
Yɔsua pì Rubɛninɔnɛ kũ Gadanɔ kũ Manasenɔ kpadoo:
À dɔ yã kũ Dikiri zɔ̀bleri Musa dìtɛárɛ dín, à pì Dikiri á Luda ni tó à kámmaboki le à bùsu díkĩna kpàáwa.
Abire yãi á nɔgbɛ̃nɔ kũ á nɛ́ fítinɔ kũ á pɔ́kãdenɔ gɔ̃ bùsu kũ Musa kpàáwan Yoda bara la, á zĩ̀karinɔ do ń gbɛ̃nɔnɛ arɛ ò bikũ ń pínki, ògɔ̃ ń gɔ̃kɛbɔnɔ kũna ò kpáńyĩ
ari Dikiri gɔ̃ tó á gbɛ̃nɔ kámmaboki le lákũ à kɛ̀árɛ nà, mɔ́kɔ̃nɔ sɔ̃ onigɔ̃ bùsu kũ Dikiri á Luda tɛn kpáḿma vĩ. Abire gbɛra áni su bùsu kũ à gɔ̃̀ á pɔ́ ũ díkĩna gũn, áni vutɛ bùsu kũ Dikiri zɔ̀bleri Musa kpàáwa Yoda bara la ifãboki kpa pìn.
Akũ ò wèa ò pì: Yã kũ n dìtɛwɛrɛ pínki óni kɛ. Gu kũ n ó zĩn pínki óni gɛ́.
Lákũ o zĩ kɛ̀ Musa yã nà pínki, lɛn óni zĩ kɛ n yãa lɛ se. Dikiri n Luda gɔ̃ kú kũnwo, lákũ à kú kũ Musao nà.
Gbɛ̃ kũ à bò n yã kpɛ à gì yã kũ n dìtɛnɛ kɛi, ade gàmɛ. Ǹ zɛ gbãna ǹgɔ̃ wɔ́rɔgɔ vĩ dé!
Zaa Sitimu Nuni nɛ́ Yɔsua gu'asirigwarinɔ zĩ̀ gbɛ̃nɔn pla asiri gũn à pì: À gɛ́ à wɛ́ kpátɛ bùsuu pìii, atɛ̃nsa Yɛriko. Akũ ò gɛ̀ɛ gwe, ò gɛ̀ɛ ò kìpa karua kũ òdi pinɛ Rahabu bɛn.
Akũ ò pì Yɛriko kínanɛ: Isaraila kenɔ gɛ̃̀ la ɔkɔsiala de ò ó bùsu asiri gwa.
Akũ kína pì gbɛ̃nɔ zĩ̀ Rahabua ò pì: Ǹ bo kũ gɔ̃gbɛ̃ kũ ò sù n kĩnaanɔ, zaakũ ó bùsu pínki asiri gwana yãin ò sù.
Àkũ sɔ̃ nɔgbɛ̃ pì gĩnakɛ à gbɛ̃nɔn pla pìnɔ ùtɛ kɔ̀, akũ à pì: Gbɛ̃ pìnɔ sù ma kĩnaa la yãpuramɛ. Má dɔ̃ gu kũ ò bònlo.
Kũ gu sì bĩnizɛtatagɔrɔa, ò bɔ̀tɛ. Má dɔ̃ tó gu kũ ò tànlo. À ń gbɛsɛ likalika, áni ń le.
Àkũ sɔ̃ à gĩnakɛ à ń sɛ́ à gɛ̀ɛ kũńwo kpɛ́ musu à ń útɛ bàwisi lí kũ à katɛna gwen kɔ̀.
Zĩ̀rinɔ pɛ̀tɛńyĩ zɛ́n ari Yoda bikũkia, akũ ò bĩnizɛ tàta ń kpɛ gɔ̃̀nɔ.
Ari gu'asirigwarii pìnɔ gɔ̃ wútɛ, Rahabu dìdi ń kĩnaa kpɛ́ musu
à pìńnɛ: Má dɔ̃ kũ Dikiri bùsu díkĩna kpàáwa. Á vĩna ó kũ, akũ bùsu dí denɔ kã gà ń pínki á yãi.
O mà lákũ Dikiri Isira Tɛ̃ra zɔ̃̀kɔ̃rɛárɛ nà gɔrɔ kũ a bɔtɛ Misila kũ yã kũ a kɛ̀ Siɔ̃ kũ Oguonɛ, a Amɔrinɔ kína gbɛ̃nɔn pla pìnɔ kɛ̀ dúgudugu Yoda bara dire.
Kũ o mà, swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀ógu, ó nini kòko á yãi, zaakũ Dikiri á Ludamɛ musu kũ zĩtɛo Luda ũ.
Zaakũ ma gbɛ̃kɛ kɛ̀árɛ, ákɔ̃nɔ sɔ̃ à la damɛnɛ sà kũ Dikiri tɔ́o kũ áni gbɛ̃kɛ kɛ ma de bedenɔnɛ. À sèeda kɛmɛnɛ de màgɔ̃ dɔ̃ sãnsãn
kũ áni ma de kũ ma dao kũ ma vĩ̀ninɔ kũ ma dakũnanɔ kũ ó gbɛ̃nɔ mì sí ń pínki à ó bo ga lɛ́i.
Akũ gɔ̃gbɛ̃ pìnɔ wèa ò pì: Mɔkɔ̃mmɛ ó wɛ̃̀ndi ũ, ókɔ̃nɔmɛ n wɛ̃̀ndi ũ se. Tó ńdi ó yã o gbɛ̃ke màro, tó Dikiri bùsu díkĩna kpàwá, óni gbɛ̃kɛ kɛnnɛ yãpura.
Akũ à ń bɔ́tɛ wondoo gũn à ń kípa bĩni kpɛ kũ bàao, zaakũ a bɛ kũ à kun kú wɛ̃tɛ bĩni musumɛ.
À pìńnɛ: À mì pɛ́ kpinɔa de á gbɛ̀sɛrinɔ sún dakarɛ kãáoro yãi. Àgɔ̃ utɛna gwe gɔrɔ aakɔ̃ ari á gbɛ̀sɛrinɔ su, gbasa à da zɛ́n.
Akũ gɔ̃gbɛ̃ pìnɔ pìnɛ: Tó o ɛra o gɛ̃ á bùsun, ǹ wɔ̃nɔ tɛ̃ra díkĩna dɔ wondo kũ ntɛni ó bɔtɛn dia, ǹ n de kũ n dao kũ n vĩ̀ninɔ kũ n dakũnanɔ kũ n de bedenɔ kakaranyĩ ń pínki n kpɛ́ díkĩnan. Tó ńdi kɛ lɛro, ó bàka nigɔ̃ kú ladana kũ n tò o la dànnɛn doro.
<range>
Tó ń gbɛ̃ke bò n kpɛ́n à gɛ̀ɛ gãnulɛa, à a zĩda dɛ̀n gwe, ó yãn doro. Tó ń gbɛ̃ke kú kũnwo kpɛ́n, akũ ò a dɛ̀, ókɔ̃nɔn a gana yã ni wí ó musu.
Tó n ó kɔrɔmɔtɔɔ kɛ̀ gbɛ̃nɔnɛ sɔ̃, ó bàka nigɔ̃ kú ladana kũ n tò o la dànnɛ pìn doro.
Akũ Rahabu pì: Àgɔ̃ de lákũ a ò nà. Akũ à ń gbárɛ ò tà. Akũ à wɔ̃nɔ tɛ̃ra pìi dɔ̀ a wondooa.
Kũ ò kìpa bĩnia lɛ, ò mìi pɛ̀ kpinɔa, akũ ò ì gwe gɔrɔ aakɔ̃ ari ń gbɛ̀sɛrinɔ gɛ̀ɛ sùo. Ń gbɛ̀sɛrii pìnɔ ń wɛ́tɛ zɛ́ sarɛ pínki odi ń lero.
Akũ gbɛ̃nɔn pla pìnɔ dà zɛ́n ò kìpa kpi pìnɔa ò bikũ̀ swaa. Kũ ò kà Nuni nɛ́ Yɔsua kĩnaa, ò yã kũ à ń lé gbã̀nɛ pínki
ò pì: Dikiri bùsuu pìi nàwɛrɛ ó ɔĩ pínki. Bùsupidenɔ kã gà ń pínki ó yãi.
Yɔsua fùtɛ kɔnkɔkɔnkɔ kũ Isarailanɔ ń pínki. Bona Sitimu ò gɛ̀ɛ Yodai, akũ ò bùraa kàtɛ gwe ari ògɔ̃ gɛ́ bikũ.
Gɔrɔ aakɔ̃ gbɛra Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kurèkure bùraai
ò yã dìtɛ gbɛ̃nɔnɛ ò pì: Tó a è Levi buri sa'orinɔ Dikiri á Luda bàka kunna kũoo àkpati sɛna, à da zɛ́n àgɔ̃ tɛ́ ń kpɛ,
de à le à dɔ̃ zɛ́ kũ áni sɛ́, zaakũ ádi zɛ́ pì sɛ́ zikiro. Àgɔ̃ tɛ́ zã̀zã lán kiloo do taka bà yɔɔ! Àsun na àkpatii pìiiro.
Akũ Yɔsua pì gbɛ̃nɔnɛ: À gbã̀ bo á zĩdanɛ, zaakũ Dikiri ni yãbonsarɛ kɛ á tɛ́ zia.
Akũ à ɛ̀ra à pì sa'orinɔnɛ: À Dikiri bàka kunna kũoo àkpati sɛ́ à do gbɛ̃nɔnɛ arɛ à bikũo. Akũ ò àkpatii pìi sɛ̀ ò dòo gbɛ̃nɔnɛ arɛ.
Dikiri pì Yɔsuanɛ: Mani na n sɛna leia Isarailanɔnɛ gbãra, onigɔ̃ dɔ̃ kũ má kú kũnwo lákũ má kú kũ Musao nà.
Ǹ o sa'ori kũ ò ma bàka kunna kãáo àkpati sɛnanɔnɛ, tó ò kà Yodai, ò gɛ̃ ò zɛ a ín.
Akũ Yɔsua pì Isarailanɔnɛ: À mɔ́ la à Dikiri á Luda yã ma.
Akũ à ɛ̀ra à pì: Lɛn ánigɔ̃ dɔ̃ kũ Luda Wɛ̃̀ndide kú kãáo lɛ, akũsɔ̃ ani pɛ́árɛ Kanaanɔa kũ Itinɔ kũ Ivinɔ kũ Pɛrizinɔ kũ Gigasinɔ kũ Amɔrinɔ kũ Yebusinɔo.
À gwa! Andunia sĩnda pínki Dikiri bàka kunna kũoo àkpati ni doárɛ arɛ ari Yoda ín.
À gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ sɛ́ á tɛ́, buri kũ burio gbɛ̃ mɛ̀n dodo.
Tó sa'ori kũ ò andunia sĩnda pínki Dikiri àkpati sɛnanɔ gbá pɛ̀tɛ Yoda ín, í pì ni zɔ̃kɔ̃rɛ, í kũ àtɛn bo swa musu ni kɛ bĩni ũ à gɔ̃ zɛna a gbɛ̀n.
Kũ gbɛ̃nɔ bùra fùtɛ ò dà zɛ́n, òtɛn gɛ́ bikũ Yodaa, sa'ori kũ ò Dikiri bàka kunna kũńwo àkpati sɛnanɔ tɛ́ ń arɛ lɛ.
Burapɔnɔ kɛkɛgɔrɔ sĩnda pínki swa pìi dì pa ari à dà sĩ̀sĩla, ama gɔrɔ kũ àkpatisɛrii pìnɔ kà swa pìii, kũ ò gbá pɛ̀tɛ ín,
akũ í kũ àtɛn bo swa pìi musu zɔ̃̀kɔ̃rɛ à bĩni kɛ̀ à gɔ̃̀ zɛna a gbɛ̀n zaa zã̀zã wɛ̃tɛ kũ òdi pi Adamu sarɛ Zarɛtã bùsun. Í kũ àtɛn ta sɛ̀bɛ wisiden zɔ̃̀kɔ̃rɛ míɔmiɔ, akũ gbɛ̃nɔ bikũ̀ arɛdɔkɔ̃ana kũ Yɛrikoo.
Sa'ori kũ ò Dikiri bàka kunna kũńwo àkpati sɛnanɔ gɔ̃̀ zɛna Yoda wɛ̀ɛn zĩtɛ koria gíngin, akũ Isaraila buri sĩnda pínki tɛ́ gukori pìn ari ò gɛ̀ɛ ò bikũ̀ ń pínki ò làka.
Kũ Isaraila buri sĩnda pínki bikũ̀ Yodaa ò làka, akũ Dikiri pì Yɔsuanɛ:
Á buri mɛ̀n kuri awɛɛplanɔ tɛ́ à gbɛ̃nɔ sɛ́n dodo
ǹ ońnɛ ò gbɛ̀ sɛ́tɛ swawɛɛn mɛ̀n kuri awɛɛpla gu kũ sa'orinɔn zɛn súsu, ò bikũo ò kátɛ gu kũ áni in gwãaniala.
Akũ Yɔsua gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ dìtɛ Isaraila burinɔ tɛ́ dodo, akũ à ń sísi
à pìńnɛ: À gɛ́ Yoda wɛ̀ɛn Dikiri á Luda àkpati arɛ, á baadi gbɛ̀ sɛ́ à di a gã̀n á Isaraila burinɔ dasi lɛ́n.
Gbɛ̀ dínɔ ni gɔ̃árɛ sèeda ũ. Tó á nɛ́nɔ á lá zia, bɔ́n gbɛ̀ dínɔ deárɛ a ũu,
à pińnɛ, kũ ò ye ò bikũ kũ Dikiri bàka kunna kũoo àkpatiio, akũ a í zɔ̃̀kɔ̃rɛ, akũ gbɛ̀ɛ pìnɔ gɔ̃̀ Isarailanɔnɛ a dɔngu pɔ́ ũ ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Lɛn Isarailanɔ kɛ̀ lɛ lákũ Yɔsua òńnɛ nà. Ò gbɛ̀ɛ sɛ̀tɛ Yoda wɛ̀ɛn mɛ̀n kuri awɛɛpla Isaraila burinɔ dasi lɛ́n lákũ Dikiri ò Yɔsuanɛ nà. Ò bikũ̀o ò kàtɛ gu kũ ò ìn.
Gbɛ̀ mɛ̀n kuri awɛɛpla kũ ò sɛ̀tɛ swawɛɛn sa'ori kũ ò àkpati sɛnaa pìnɔ zɛkian Yɔsua dìdikɔ̃a, ò kú gwe ari kũ a gbãrao.
Sa'ori kũ ò àkpatii pì sɛnanɔ gɔ̃̀ zɛna swawɛɛn ari yã kũ Dikiri dìtɛ Yɔsuanɛ à ò gbɛ̃nɔnɛɛ gɛ̀ɛ à làkao pínki lákũ Musa dìtɛnɛ nà. Gbɛ̃nɔ kɛ̀ likalika ò bikũ̀.
Kũ ò bikũ̀ ń pínki ò làka, gbasa sa'orinɔ bikũ̀ kũ Dikiri àkpatiio gbɛ̃nɔ wára.
Rubɛni buri gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ Gada buri gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ Manasenɔ kpado gɔ̃gbɛ̃nɔ mɛ́ ò dò Isaraila buri kparanɔnɛ arɛ ò bikũ̀ lákũ Musa òńnɛ yã nà. Ò ń zĩ̀kabɔnɔ kũna.
Ń zĩ̀karinɔ kà gbɛ̃nɔn dúbu bupla taka. Ò bikũ̀ Dikiri arɛ ò gɛ̀ɛ Yɛriko gbárannan kũ zĩ̀ soruo.
Zĩ birean Dikiri Yɔsua sɛ̀ lei Isarailanɔnɛ ń pínki, akũ ò a yã mà ari à gɛ̀ɛ à gào lákũ ò Musa yã mà nà.
Akũ Dikiri pì Yɔsuanɛ:
Ǹ o sa'ori kũ ò doka àkpati sɛnanɔnɛ ò bo swawɛɛn.
Akũ Yɔsua òńnɛ ò bo swawɛɛn,
akũ ò bòn. Kũ ò gbá pɛ̀tɛ sĩ̀sĩia, akũ swa'i ɛ̀ra à sù a gbɛ̀n gɔ̃̀nɔ. À pà à dàgula ari à dà sĩ̀sĩla lán káakupɔ bà.
Mɔ káaku gɔrɔ kuride zĩn Isarailanɔ bò Yoda swawɛɛn ò gɛ̀ɛ ò bùraa kàtɛ Giligala, Yɛriko ifãboki kpa.
Yɔsua gbɛ̀ mɛ̀n kuri awɛɛpla kũ ò sɛ̀tɛ Yoda wɛ̀ɛn pìnɔ dìdikɔ̃a Giligala gwe.
À pì gbɛ̃nɔnɛ: Tó á nɛ́nɔ sù ò ń denɔ là zia ò pì, gbɛ̀ dínɔ yáasi de deramɛɛ?
À pińnɛ, á bikũna Yodaa gukoria sèedaamɛ,
zaakũ Dikiri á Luda a í bàbaárɛ á zɛ́n, akũ a bikũ̀ lákũ a bikũ̀ Isira Tɛ̃ra kũ à a í bàbaárɛa nà.
Dikiri kɛ̀ lɛ, de andunia buri sĩnda pínki gɔ̃ dɔ̃ kũ à gbãna vĩ, ákɔ̃nɔ sɔ̃ àgɔ̃ Dikiri á Luda vĩna vĩ gɔrɔ sĩnda pínki.
Kũ Amɔrinɔ kína kũ ò kú Yoda ifãlɛtɛ kpanɔ kũ Kanaanɔ kína kũ ò kú ísira sarɛnɔ mà lákũ Dikiri Yoda í zɔ̃̀kɔ̃rɛ Isarailanɔnɛ ò bikũ̀ nà, akũ swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀ńgu ń kã gà ń pínki Isarailanɔ yãi.
Gɔrɔ birea Dikiri pì Yɔsuanɛ: Ǹ gbɛ̀ fɛ̃nɛnɔ kɛ ǹ ɛra ǹ tɔ̃̀ zɔ̃ Isarailanɔnɛ.
Akũ Yɔsua pì ò gbɛ̀ fɛ̃nɛnɔ kɛ, akũ ò tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀o Isarailanɔnɛ gu kũ òdi pi tera gyɔfɔrɔ Sĩ̀sĩi.
Yã kũ à tò à tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀ńnɛn dí. Isarailanɔ bɔtɛna Misila gbɛra, ń tá gũn, gɔ̃ gbãna kũ ò tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀nɔ gàga gbárannan ń pínki.
Gbɛ̃ kũ ò bɔ̀tɛ Misilanɔ tɔ̃̀zɔ̃na ń pínki. Gbɛ̃ kũ ò ń í gbárannan zɛ́ gũn bona Misila gbɛranɔ, mɔ́kɔ̃nɔ mɛ́ òdi tɔ̃̀ zɔ̃ro.
Isarailanɔ tɛ́ gbárannan wɛ̃̀ bupla ari gbɛ̃ kũ ò de gɔ̃ gbãnanɔ ũ gɔrɔ kũ ò bɔ̀tɛ Misilanɔ gɛ̀ɛ ò gàgao ń pínki, zaakũ odi Dikiri yã maro. Dikiri pìńnɛ oni wɛ́ si bùsu kũ a a lɛ́ sɛ̀ ń dizinɔnɛ à pì áni kpáḿmalɛro, bùsu kũ vĩ kũ zɔ́'io din pìi.
Ń nɛ́ kũ Dikiri tò ò fùtɛ ń gbɛranɔn Yɔsua tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀ńnɛ, zaakũ gyɔfɔrɔdenɔmɛ, odi tɔ̃̀ zɔ̃ńnɛ zɛ́nlo.
Kũ Isarailanɔ tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀ ń pínki ò làka, ò gɔ̃̀ gu kũ ò bùraa kàtɛn gwe ari ń bɔ̀ɔ gɛ̀ɛ à làkao.
Akũ Dikiri pì Yɔsuanɛ: Ma wé'i kũ Misilanɔ dàáwa bòare gbãran gwe. Akũ ò tɔ́ kpà gu pìinɛ Giligala ari kũ a gbãrao.
Isarailanɔ bùra katɛna Giligala akũ ò Vĩnla dikpɛ kɛ̀ Yɛriko gbárannan gwe mɔ pì gɔrɔ gɛ̃ro donsaride zĩ ɔkɔsi.
Kũ ò dikpɛ pìi kɛ̀ gu dɔ̀ ò bùsuu pì burapɔnɔ blè, burodi futɛnasari kũ pɔ́blewɛ kpatanaao.
Ń bùsuu pì burapɔnɔ blenaa gbɛra, kũ gu dɔ̀, manakɔtɛnaa zɛ̀, adi kɔ́tɛńnɛ doro, akũ ò Kanaanɔ bùsu pɔ́ blè wɛ̃̀ birea sà.
Kũ Yɔsua kà kãni kũ Yɛrikoo, à wɛ́ sɛ̀ à gu gwà, akũ à gɔ̃gbɛ̃ ke è zɛna a arɛ kũ fɛ̃nɛdao na a ɔ̃i. Akũ Yɔsua nài à a là à pì: Ń kú ó kpɛn yá, ke ó ibɛrɛnɔ kpɛ?
À wèa à pì: Lɛnlo. Dikiri zĩ̀karinɔ don'arɛden ma ũ, ma kanan dí. Akũ Yɔsua kùtɛnɛ à mìi pɛ̀tɛ, akũ à a là à pì: Yã kpaten ma Dikiri ni o makũ a zɔ̀bleriinɛɛ?
Dikiri zĩ̀karinɔ don'arɛde pìi wèa à pì: Ǹ n kyate bobo, zaakũ gu kũ ń zɛ́n kú adona. Akũ Yɔsua kɛ̀ lɛ.
Ò Yɛriko bĩnizɛ gbànɔ tàta gíngin Isarailanɔ yãi. Gbɛ̃ke dí boro, gbɛ̃ke dí gɛ̃ro.
Akũ Dikiri pì Yɔsuanɛ: Ǹ gwa, ma Yɛriko nànnɛ n ɔĩ kũ a kínao kũ a zĩ̀karinɔo.
Mɔkɔ̃n kũ n zĩ̀karinɔ à gɛ́ à lika wɛ̃tɛ pìii gɛ̃̀n do á pínki à su. Àgɔ̃ likai gɛ̃̀n dodo lɛ ari gɔrɔ suddo.
Sa'ori gbɛ̃nɔn supplanɔ do àkpatiinɛ arɛ ògɔ̃ kuru kũna. A gɔrɔ supplade zĩ à lika wɛ̃tɛ pìii gɛ̃̀n suppla gɔrɔ kũ sa'orii pìnɔ tɛni ń kuru pɛ́.
Tó ò kuru pɛ̀ òtɛni a yĩsãm pá, akũ a a ũ mà, gbɛ̃ sĩnda pínki wiki lɛ́ gbãnagbãna, wɛ̃tɛ bĩni ni sikũn, á baadi ni sin.
Akũ Nuni nɛ́ Yɔsua sa'orinɔ sìsi à pìńnɛ: À Dikiri bàka kunna kũoo àkpati sɛ́, a gbɛ̃nɔn supplanɔ ni donɛ arɛ, á baadi nigɔ̃ kuru kũna.
Akũ à pì gbɛ̃nɔnɛ: À futɛ à gɛ́ à lika wɛ̃tɛi gɛ̃̀n do. Zĩ̀karinɔ mɛ́ ò do Dikiri àkpatiinɛ arɛ.
Kũ Yɔsua yã ò gbɛ̃nɔnɛ, akũ sa'ori gbɛ̃nɔn suppla kũ ò kuru kũnaa pìnɔ fùtɛ ò dò Dikiri bàka kunna kũńwo àkpatiinɛ arɛ, òtɛni ń kuru pɛ́.
Zĩ̀karinɔ tɛ́ sa'orii pìnɔ arɛ, pari tɛ́ àkpati kpɛ, akũsɔ̃ kurunɔ ũ dɔ.
À sù à lè Yɔsua ò gbɛ̃nɔnɛ à pì: Àsun wiki lɛ́ro. Àsun tó ò á kĩni maro. Àsun tó yãke bo á lɛ́nlo ari gɔrɔ kũ mani oárɛ à wiki lɛ́, gbasa à lɛ́.
Ò gɛ̀ɛ ò lìka wɛ̃tɛ pìii kũ àkpatiio gɛ̃̀n do lɛ, akũ ò ɛ̀ra ò tà ń bùran ò ì gwe.
Yɔsua fùtɛ kɔnkɔkɔnkɔ, akũ sa'orinɔ Dikiri àkpatii sɛ̀.
Sa'ori gbɛ̃nɔn suppla kũ ò kuru kũnaa pìnɔ dò Dikiri àkpatiinɛ arɛ, òtɛn pɛ́. Zĩ̀karinɔ dòńnɛ arɛ, pari tɛ́ àkpatii pì kpɛ, akũsɔ̃ kurunɔ ũ dɔ.
Ò lìka wɛ̃tɛ pìii gɛ̃̀n do a gɔrɔ plade zĩ, akũ ò ɛ̀ra ò tà ń bùran. Ò kɛ̀ lɛ ari gɔrɔ suddo.
A gɔrɔ supplade zĩ ò fùtɛ kɔnkɔ gudɔnaao, akũ ò ɛ̀ra ò gɛ̀ɛ ò lìka wɛ̃tɛ pìii lákũ òdi kɛ nà. Ama zĩ birea ò lìkai gɛ̃̀n supplamɛ.
A gɛ̃̀n supplade pìia gɔrɔ kũ sa'orinɔ tɛn gɛ́ ń kuru yĩsãm pá, akũ Yɔsua pì gbɛ̃nɔnɛ: À wiki lɛ́, zaakũ Dikiri wɛ̃tɛ pìi kpàáwamɛ.
Dikiri wɛ̃tɛ pì kũ pɔ́ kũ ò kunnɔ dìtɛ a pɔ́ ũmɛ. Ò ń kakatɛ ń pínki. Karua Rahabu kũ gbɛ̃ kũ ò kú kãao a bɛanɔ mɛ́ oni bo ńtɛ̃nɛ, zaakũ àkũ mɛ́ à gu'asirigwari kũ ò ń zĩnɔ ùtɛ.
À laakari kɛ! Àsun pɔ́ kũ Dikiri dìtɛ a pɔ́ ũ ke sɛ́ro, de àsun kakatɛro yãi. Tó a sɛ̀, áni yã gátɛ á bùraanɛ à gɔ̃ kakatɛna pɔ́ ũ.
Andurufu kũ wuraao kũ mɔ̀gotɛ̃ pɔ́nɔ kũ mɔ̀si pɔ́nɔ pínki bi Dikiri pɔ́mɛ. Séde ò ká Dikiri aruzɛkɛ utɛkin.
Kũ ò kuru pɛ̀, akũsɔ̃ Isarailanɔ wiki lɛ̀ gbãnagbãna lɛ, wɛ̃tɛ bĩninɔ sìkũn. Akũ ń baadi sìn súsu, akũ ò wɛ̃tɛ pìi sì.
Ò pɔ́ kũ ò kunnɔ dìtɛ Dikiri pɔ́ ũ, akũ ò gbɛ̃nɔ kàkatɛ ń pínki kũ fɛ̃nɛdao, gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ, nɛ́ fítinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ zùnɔ kũ sãnɔ kũ zaakinɔo.
Yɔsua pì gbɛ̃nɔn pla kũ ò gɛ̀ɛ ò bùsuu pìi asiri gwànɔnɛ: À gɛ̃ karuaa pì kpɛ́n à bo kãao kũ a gbɛ̃nɔ, lákũ a a la dànɛ nà.
Akũ kɛfɛnna pìnɔ gɛ̀ɛ ò bò kũ Rahabuo kũ a deo kũ a dao kũ a vĩ̀ninɔ kũ a dakũnanɔ kũ a gbɛ̃nɔ ń pínki. Ò sù kãao kũ a danɛnɔ ń pínki, akũ ò ń kátɛ Isarailanɔ bùraa sarɛ.
Akũ ò tɛ́ sɔ̃̀ wɛ̃tɛ pìia kũ pɔ́ kũ ò kunnɔ pínki, tó adi kɛ andurufu kũ wuraao kũ mɔ̀gotɛ̃ pɔ́nɔ kũ mɔ̀si pɔ́ kũ ò sɛ̀tɛ ò kàtɛ Dikiri bizakuta aruzɛkɛ utɛkin baasiro.
Yɔsua tò karua Rahabu bò aafia kũ a de bedenɔ kũ a gbɛ̃nɔ ń pínki, kũ à gu'asirigwari kũ Yɔsua ń zĩ Yɛriko asiri gwanɔ ùtɛ yãi, akũ ò gɔ̃̀ Isarailanɔ tɛ́ ari kũ a gbãrao.
Gɔrɔ birea Yɔsua lɛ́ kɛ̀ à pì: Dikiri láari bo gbɛ̃ kũ ani futɛ à Yɛriko wɛ̃tɛ dí kɛkɛ à kátɛa. Tó à a bĩni ɛ̃ pɛ̀tɛ, a daudu ni ga. Tó à a gbànɔ pɛ̀tɛ sɔ̃, a nɛ́ kpɛde ni ga.
Dikiri kú kũ Yɔsuao, akũ a tɔ́ dà bùsuu pìla pínki.
Isarailanɔ tɛ̃̀ pɔ́ kɛ̀. Kaami nɛ́ Akã, Zimiri daikore, Zɛra sãkpɛ, Yuda buri mɛ́ à tɛ̃̀ pɔ́ kenɔ sɛ̀, akũ Dikiri pɔ fɛ̃̀ Isarailanɔi.
Yɔsua gbɛ̃nɔ zĩ̀ à pì, ò bo Yɛriko ò gɛ́ Ai kũ à kú Bɛtavɛ̃ sarɛ Bɛtɛli ifãboki kpa de ò bùsuu pì asiri gwa. Akũ ò gɛ̀ɛ ò Ai asiri gwà.
Kũ ò sù Yɔsua kĩnaa, ò pìnɛ: Aidenɔn dasiro, adi ká ò gɛ́ gwe ó pínkiro. Tó gbɛ̃nɔn wàa kuri ke gɛ̃ro gɛ̀ɛ, oni wɛ̃tɛ pì sí. Ǹsun wari dɔ gbɛ̃nɔa ń pínkiro.
Kũ gbɛ̃nɔn wàa gɛ̃ronɔ gɛ̀ɛ gwe, akũ Aidenɔ ń fú
ò pɛ̀ḿma bona zaa ń wɛ̃tɛ bĩnilɛa ari gbɛ̀wikia, ò ń dɛdɛ sĩ̀sĩgɛrɛɛi gbɛ̃nɔn baraakuri awɛɛsuddo. Akũ swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀ Isarailanɔgu ń nini kòko.
Yɔsua a uta gà à kɛ̃̀ à wùtɛ a nɛ̀sɛlɛ kutɛna Dikiri àkpati arɛ ari ɔkɔsi. Àpi kũ Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ bùsuu kùku ń mìia.
Akũ Yɔsua pì: É'e! Dikiri Luda! À kɛ̀ dera n ó bikũ Yodaa n ó ná Amɔrinɔnɛ ń ɔĩ ò ó kakatɛɛ? Tó ó vutɛna Yoda bara dire yã dé!
N yã nna Dikiri! Zaakũ Isarailanɔ bòru kpɛ ń ibɛrɛnɔnɛ, mani pi dera sàa?
Kanaanɔ kũ bùsu dí denɔ ni yã pì ma ń pínki, ò likawái ò ó kakatɛ andunian. N tɔ́ zɔ̃kɔ̃kɛ sɔ̃ bi? Ĩni kɛo deramɛɛ?
Akũ Dikiri pì Yɔsuanɛ: Ǹ futɛ ǹ zɛ! À kɛ̀ dera n wutɛ n nɛ̀sɛlɛ kutɛnaa?
Isarailanɔ durunna kɛ̀, ò ma bàka kunna kũńwo yã gbòro. Ò tɛ̃̀ pɔ́ kenɔ sɛ̀, ò kpãni ò, ò manafiki kɛ̀, ò pɔ́ pìi dà ń pɔ́nɔ gũn.
Abire yãi odi fɔ̃ ò ń ibɛrɛnɔ gã̀ fĩ̀ro. Ò bòru kpɛńnɛ, kũ ò gɔ̃̀ kakatɛna pɔ́ ũ yãi. Manigɔ̃ kú kãáo doro, séto a tɛ̃̀ pɔ́ kũ à kú á tɛ́nɔ kàkatɛ.
Ǹ futɛ ǹ gɛ́ gbã̀ bo n gbɛ̃nɔnɛ. Ǹ pińnɛ ò gbã̀ bo ń zĩdanɛ ari gu gɔ̃ dɔ, zaakũ makũ Dikiri Isarailanɔ Luda ma pì, tɛ̃̀ pɔ́ kú á tɛ́mɛ. Áni fɔ̃ à zɛ á ibɛrɛnɔ arɛro séto à pɔ́ pì bò á tɛ́.
Tó gu dɔ̀, à namai buri kũ burio. Buri kũ ma sɛ̀ ni namai danɛdanɛ, danɛ kũ ma sɛ̀nɔ ni namai ɔn kũ ɔnnwo, ɔn kũ ma sɛ̀ sɔ̃, a gɔ̃gbɛ̃nɔ ni namai dodo.
Gbɛ̃ kũ ò sù ò tɛ̃̀ pɔ́ pìi lèa, oni ade kpata kũ pɔ́ kũ à vĩnɔ pínki, zaakũ à ma bàka kunna kãáo yã gbòro, à wé'i dà Isarailanɔa.
Yɔsua fùtɛ kɔnkɔ káakukaaku, à tò Isarailanɔ nà Dikirii buri kũ burio, akũ gbɛ̀ Yuda buri sɛ̀.
Akũ à tò Yudanɔ nài danɛdanɛ, akũ gbɛ̀ Zɛra danɛnɔ sɛ̀. À tò Zɛra danɛnɔ nài ɔn kũ ɔnnwo, akũ gbɛ̀ Zimiri ɔnn sɛ̀.
Akũ à tò a ɔn gɔ̃gbɛ̃nɔ nài dodo, akũ gbɛ̀ Kaami nɛ́ Akã, Zimiri daikore, Zɛra sãkpɛ, Yuda buri sɛ̀.
Akũ Yɔsua pì Akãnɛ: Nɛ́, ǹ yãpura o ǹ bɛ̀ɛrɛ lí Dikiri Isarailanɔ Ludanɛ. Ǹ yã kũ n kɛ̀ omɛnɛ. Ǹsun a ke utɛmɛnɛro.
Akũ à wèa à pì: Yãpuramɛ, ma durunna kɛ̀ Dikiri Isarailanɔ Ludanɛ. Yã kũ ma kɛ̀n dí.
Ma Babilɔnia arukĩmba mana è ń pɔ́nɔ tɛ́ kũ andurufuuo kiloo pla kũ wura kiloo kusuo, akũ ma a ni dɛ̀ ma sɛ̀. À utɛna wɛ̀ɛn ma kpɛ́n, andurufu kú zĩtɛ.
Akũ Yɔsua gbɛ̃nɔ zĩ̀ gwe. Ò kɛ̀ likalika ò gɛ̀ɛ ò gɛ̃̀ a kpɛ́n, akũ ò è utɛna gwe, andurufu kú zĩtɛ.
Akũ ò sɛ̀tɛ ò sùo Yɔsuanɛ kũ Isarailanɔ ń pínki, ò kàtɛ Dikiri arɛ.
Akũ Yɔsua kũ Isarailanɔ Zera sãkpɛ Akã sɛ̀ kũ andurufuuo kũ arukĩmbaao kũ wuraa pìio kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ a nɛ́nɔgbɛ̃nɔ kũ a zùnɔ kũ a zaakinɔ kũ a sãnɔ kũ a bizakutao kũ a pɔ́nɔ pínki, ò gɛ̀ɛ kũńwo Ako guvutɛn.
Akũ Yɔsua pì: N yã gàtɛwɛrɛ fá! Dikiri ni yã mɔnnɛ gbãra sɔ̃. Akũ Isarailanɔ a pàpa kũ gbɛ̀ɛo ń pínki, ò a dɛ̀ kũ a gbɛ̃nɔ ń pínki, akũ ò ń kpáta.
Ò gbɛ̀ kàkara a musu, gbɛ̀didikɔ̃ana zɔ̃kɔ̃ɔ pì kú gwe ari kũ a gbãrao. Akũ Dikiri pɔfɛ̃ kpàtɛ. Abire yãin òdi pi gu pìinɛ Akoo guvutɛ.
Dikiri pì Yɔsuanɛ: Ǹsun tó vĩna n kũro, ǹsun bídi kɛro. Ǹ zĩ̀karinɔ sɛ́tɛ ǹ gɛ́ kũńwo ń pínki à lɛ́tɛ Aia, zaakũ ma Ai kína nànnɛ n ɔĩ kũ a gbɛ̃nɔ kũ a wɛ̃tɛo kũ a bùsuuo.
Ǹ kɛ Ainɛ kũ a kínao lákũ n kɛ̀ Yɛrikonɛ nà kũ a kínao. Áni fɔ̃ à ń pɔ́nɔ kũ ń pɔ́kãdenɔ sɛ́tɛ á pɔ́ ũ sà. Ǹ natɛńnɛ ń wɛ̃tɛ kpɛ.
Akũ Yɔsua kũ a zĩ̀karinɔ gɛ̀ɛ ò lɛ́tɛ Aia ń pínki. À gɔ̃sa gbãnanɔ sɛ̀ gbɛ̃nɔn dúbu baraakuri, akũ à ń gbárɛ gwãani
à pìńnɛ: À sã kpá! À natɛńnɛ ń wɛ̃tɛ kpɛ. Àsun kɛ zã̀ kũ wɛ̃tɛ pìioro. Àgɔ̃ kú soru gũn á pínki.
Makũ kũ gbɛ̃ kũ ò kú kũmaonɔ óni na wɛ̃tɛ pìii. Tó ò bò daólɛ, ónigɔ̃ bàa lɛ́ńnɛ lán káaku bà.
Oni pɛ́wá ari oni kɛ̃ ń wɛ̃tɛa zã̀, zaakũ onigɔ̃ da ótɛn bàa lɛ́ńnɛ lán káaku bàmɛ. Tó ótɛn bàa lɛ́ńnɛ lɛ,
à futɛ á utɛkia à wɛ̃tɛ pì sí. Dikiri á Luda nàárɛ á ɔĩmɛ.
Tó a wɛ̃tɛ pìi sì, à tɛ́ sɔ̃a lákũ Dikiri ò nà. À laakari kɛ, à kɛ lákũ ma dìtɛárɛ nà.
Akũ Yɔsua ń gbárɛ, ò gɛ̀ɛ gu kũ oni le ò ń zãmba kɛn. Ò nàtɛ Bɛtɛli kũ Aio dagura Ai ifãlɛtɛ kpa. Gwãani birea Yɔsua ì bùran gwe kũ a gbɛ̃nɔo.
À fùtɛ kɔnkɔkɔnkɔ à gbɛ̃nɔ kàkara, akũ àpii kũ Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ dòńnɛ arɛ ari ò gɛ̀ɛ ò kào Ai.
Zĩ̀kari kũ ò kú kãaonɔ nà wɛ̃tɛ pìii ń pínki. Kũ ò kào kãni, ò bùraa kàtɛ a arɛ gugbãnduru kpa. Guvutɛ kú ń dagura kũ Aio.
Yɔsua gbɛ̃nɔ sɛ̀ dúbu sɔɔro. À gĩnakɛ à ń útɛ Bɛtɛli kũ Aio dagura kɔ̀ Ai ifãlɛtɛ kpa.
Isarailanɔ bùraa kàtɛ wɛ̃tɛ gugbãnduru kpa, akũsɔ̃ gbɛ̃ kũ ò natɛna pìnɔn kú wɛ̃tɛ ifãlɛtɛ kpa. Gwãani birea Yɔsua ì guvutɛmmɛ.
Kũ Ai kína Isarailanɔ è lɛ, àkũ kũ a wɛ̃tɛdenɔ fùtɛ ò kɛ̀ likalika ò gɛ̀ɛńyĩ kũ zĩ̀io gu kũ à arɛ dɔ̀ Araba gbárannaa. À dɔ̃ kũ gbɛ̃nɔ natɛna a wɛ̃tɛ kpɛro.
Yɔsua kũ Isarailanɔ tɛn kɛ lákũ Aidenɔ tɛni ń fu bà, òtɛn bàa lɛ́ńnɛ ò mìi pɛ̀ gbárannaa.
Aidenɔ kɔ̃ sìsi ń pínki ò bɔtɛ ò pɛ́ Yɔsuanɔa, akũ ò pɛ̀ḿma ari ò gɛ̀ɛ ò kɛ̃̀ ń wɛ̃tɛa zã̀zã.
Gɔ̃gbɛ̃ ke dí gɔ̃ wɛ̃tɛ gũnlo, ò bɔ̀tɛ ò pɛ̀ Isarailanɔa ń pínki, akũ ò ń wɛ̃tɛ bĩnilɛ tò wɛ̃na, òtɛn pɛ́ Isarailanɔa.
Dikiri pì Yɔsuanɛ: Ǹ sári kũ ń kũna dɔ Aia, zaakũ ma nànnɛ n ɔĩmɛ. Akũ Yɔsua a sári pìi dɔ̀ Aia.
Kũ à ɔ pòro lɛ, akũ gbɛ̃ kũ ò natɛnanɔ fùtɛ ò sì wɛ̃tɛn gɔ̃̀nɔ ò sì, akũ ò kɛ̀ likalika ò tɛ́ sɔ̃̀a.
Kũ Aidenɔ lìtɛ ò ń kpɛ gwà, akũ ò è túsukpɛ fùtɛ à dà ń wɛ̃tɛla, akũ odi gɛ́ki le doro, zaakũ Isaraila kũ ò bàa lɛ̀ ò mìi pɛ̀ gbárannaanɔ lìtɛ ò arɛ dɔ̀ ń pɛmmarii pìnɔa.
Kũ Yɔsua kũ Isarailanɔ è ń gbɛ̃ kũ ò natɛnanɔ wɛ̃tɛ sì akũsɔ̃ ò è túsukpɛ fùtɛ à dà wɛ̃tɛla, akũ ò ɛ̀ra ò lɛ̀tɛ Aide pìnɔa.
Isaraila kparanɔ bɔ̀tɛ wɛ̃tɛ pìn ò gɛ̀ɛ Aidenɔi kũ zĩ̀io, akũ ò lìkańyĩ. Ò lɛ̀tɛḿma, akũ ń gbɛ̃ke dí le à bòro, ń gbɛ̃ke dí le à bàa lɛ̀ro.
Ama ò Ai kína kũ̀ bɛ̃nɛ ò gɛ̀ɛ kãao Yɔsuanɛ.
Isarailanɔ Aidenɔ dɛ̀dɛ míɔmiɔ bura kũ sɛ̃̀ntɛo gu kũ ò ń lén. Kũ ò Aidenɔ dɛ̀dɛ kũ fɛ̃nɛdao lɛ, akũ ò ɛ̀ra ò gɛ̃̀ wɛ̃tɛ pìn, ò gbɛ̃ kũ ò gɔ̃̀ gwenɔ dɛ̀dɛ dɔ.
Gbɛ̃ kũ ò gàga zĩ pìianɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ ń pínki gbɛ̃nɔn dúbu kuri awɛɛplamɛ. Aidenɔ lɛ́n gwe.
Yɔsua ɔ kũ à sári kũnaoo pìi kpɛ́ dɔna ari ò gɛ̀ɛ ò Aidenɔ dúgu zɔ̃o.
Isarailanɔ wɛ̃tɛ pì pɔ́kãdenɔ kũ a pɔ́nɔ nàkɔ̃a ò tào lákũ Dikiri ò Yɔsuanɛ nà.
Lɛn Yɔsua tɛ́ sɔ̃̀ Aia lɛ, à tò à gɔ̃̀ bɛzĩ ũ, akũ à gɔ̃̀ dana kori ari kũ a gbãrao.
Akũ à Ai kína lòko lía ari ɔkɔsi. Kũ ifãntɛ̃ tɛn gɛ̃ kpɛ́n, à pì ò a gɛ̀ kipa lía ò zu wɛ̃tɛ bĩnilɛa gwe. Akũ ò gbɛ̀ɛ kàkaraa dasidasi, gbɛ̀didikɔ̃anaa pì kú gwe ari kũ a gbãrao.
Yɔsua Dikiri Isarailanɔ Luda gbagbaki bò Ebala kpi musu
lákũ Dikiri zɔ̀bleri Musa dìtɛ Isarailanɔnɛ nà. À bò lákũ Musa kɛ̃̀ a doka takada gũn nà, à pì ò bo kũ gbɛ̀ kũ odi gã pɛ́tɛa ò àronɔ. Akũ ò sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ ò Dikiria gwe kũ sáabukpana sa'opɔnɔ.
Akũ Yɔsua dokayã kũ Musa kɛ̃̀ɛ pìi kɛ̃̀ gbɛ̀ɛ pìnɔa gwe Isarailanɔ wára.
Isaraila sĩnda pínki, bedenɔ kũ bòasunɔ kũ ń gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ ń don'arɛdenɔ kũ ń yãkpatɛkɛrinɔn zɛna àkpatii sarɛ ɔplai kũ ɔzɛo. Ń arɛ dɔna Levi buri sa'ori kũ òdigɔ̃ Dikiri bàka kunna kũńwo àkpati sɛnanɔa. Gbɛ̃ kpadonɔ arɛ dɔna Gɛrizimu kpia, gbɛ̃ kpadonɔ sɔ̃ Ebala kpia, lákũ Dikiri zɔ̀bleri Musa gĩnakɛ à dìtɛ nà ò sa mana o Isarailanɔnɛ.
Abire gbɛra Yɔsua dokayã pìnɔ kyó kɛ̀ńnɛ pínki, arubarika kũ Dikiri dì dańgunɔ kũ láari kũ àdi boḿmanɔo lákũ à kú Musa doka takada gũn nà.
Yã kũ Musa dìtɛnɔ tɛ́ pínki, a ke dí gɔ̃ kũ Yɔsua gì a kyó kɛi parinɛro. Bee nɔgbɛ̃nɔ kũ nɛ́ fítinɔ kũ bòasu kũ ò kú ń tɛ́nɔn kú gwe ń pínki.
Buri kũ ò kú Yoda ifãlɛtɛ kpanɔ, sĩ̀sĩdenɔ kũ gusaradenɔ kũ ísiralɛdenɔ ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Lɛbana bùsuua, Itinɔ kũ Amɔrinɔ kũ Kanaanɔ kũ Pɛrizinɔ kũ Ivinɔ kũ Yebusinɔo, kũ ń kínanɔ Ai yã pìi baaruu mà,
akũ ò kɔ̃ kàkara ń pínki de ò gɛ́ ò zĩ̀ ká kũ Yɔsuao kũ a gbɛ̃ Isarailanɔ.
Kũ Gibiɔ̃denɔ yã kũ Yɔsua kɛ̀ Yɛrikonɛ kũ Aio baaruu mà,
ò ɔ̃ndɔ̃ kpàtɛńyĩ. Ò kusuna kàka asasa zĩkũnanɔ gũn ò dìdi zaakinɔnɛ kũ sèwɛ̃ tùru zĩ parana nabinabinanɔo.
Ò kyate nambata nanananɔ kpákpana, ò uta kasanɔ dadana. Ń burodi kusuna korikũna akũsɔ̃ à pukpana.
Ò fùtɛ ò gɛ̀ɛ ò Yɔsua lè kũ a gbɛ̃nɔ Giligala bùran, akũ ò pìńnɛ: Bùsu kũ o bon zã̀. Ó ye à lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ kũoo.
Akũ Isarailanɔ pì Ivi pìnɔnɛ: Tó á bɛ kú la kãnimɛ, óni lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ kãáoro yoo!
Akũ ò pì Yɔsuanɛ: N zɔ̀blerinɔn ó ũ. Akũ Yɔsua ń lá à pì: Dínɔmɛ á ũu? A bo mámɛɛ?
Ò wèa ò pì: Ókɔ̃nɔ n zɔ̀blerinɔ, o bo bùsu zã̀zãmmɛ Dikiri n Luda tɔ́ kũ à dàgula yãi. O a baaruu mà kũ yã kũ à kɛ̀ Misilanɔ pínki
kũ yã kũ à kɛ̀ Amɔrinɔ kína gbɛ̃nɔn pla kũ ò kú Yoda bara direnɔnɛ, Ɛsɛbɔ̃ kína Siɔ̃ kũ Basã kína Ogu kũ à kú Asataroo.
Ó gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ ó bùsudenɔ pì ò kusuna sɛ́ ò su ò á le, ò piárɛ á zɔ̀blerinɔmɛ ó ũ. Abire yãi à lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ kũoo.
Ó kusunan dí. O boo bɛ burodi wãna ũmɛ gɔrɔ kũ o da zɛ́n ótɛn su á kĩnaa. À gwa deran à kori kũ̀ nà à pùu kpà.
Ó wɛ̃ tùrunɔn dí. O wɛ̃ kàn tùru dufu ũmɛ. À gwa deran ò pàrapara nà. À ó utanɔ kũ ó kyatenɔ gwa. Ò yàkayaka tá gbã̀na kũ o ò yãi.
Akũ Isarailanɔ ń kusuna blè kũńwo Dikiri lɛ́ sari.
Yɔsua lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ̀ kũńwo à pì áni ń dɛdɛro, akũ Isaraila don'arɛdenɔ la dà a yã musu.
Ń lɛ́dokɔ̃nɔkɛna kũńwoo gbɛra a gɔrɔ aakɔ̃de zĩ, akũ ò mà kũ ń bɛ zã̀ kũńworo, ò kú kɔ̃ sarɛmɛ.
Akũ Isarailanɔ dà zɛ́n, a gɔrɔ aakɔ̃de zĩ ò kà ń wɛ̃tɛnɔ kĩnaa, Gibiɔ̃ kũ Kɛfirao kũ Beroo kũ Kiriayarimuo.
Odi lɛ́tɛḿmaro, zaakũ ń don'arɛdenɔ la dàńnɛ kũ Dikiri ń Luda tɔ́omɛ. Gbɛ̃ sĩnda pínki tɛn yãkete ká ń don'arɛdenɔi,
akũ don'arɛde pìnɔ pìńnɛ: Ókɔ̃nɔ mɛ́ o la dàńnɛ kũ Dikiri ó Luda tɔ́o. Adi kũ ò ɔ naḿma doro.
Yã kũ óni kɛńnɛn dí. Óni ń tó gwe ladana kũ o kɛ̀ńnɛ yãi, de Dikiri sún pɔ fɛ̃ kũooro.
Akũ ò ɛ̀ra ò pì: Ò ń tó, onigɔ̃ de ó yàkawɛrinɔ ũ kũ ó ítɔtɔrinɔ. Akũ Isarailanɔ zɛ̀ kũ ń don'arɛdenɔ yã pìio.
Akũ Yɔsua Gibiɔ̃denɔ sìsi à pìńnɛ: Bɔ́yãi a ɛ́kɛ tòwɛrɛ lɛɛ? Ase ó katɛna kɔ̃ gbálamɛ, akũ a pì á kúki zã̀ kũoo yá?
Ma Luda láari bòáwa sà. Ánigɔ̃ de a kpɛ́ yàkawɛrinɔ ũ kũ a ítɔtɔrinɔo gɔrɔ sĩnda pínki.
Akũ ò pìnɛ: Ò pì ókɔ̃nɔ n zɔ̀blerinɔnɛ súsu lákũ Dikiri n Luda ò a zɔ̀bleri Musanɛ nà. À pì áni bùsu pì kpááwa pínki à gbɛ̃ kũ ò kunnɔ kakatɛárɛ ń pínki. Abire yãi vĩna ó kũ manamana ó wɛ̃̀ndi yã musu, akũ o yã pìi kɛ̀.
Ó kú n ɔĩmɛ sà. Yã kũ à kɛ̀nnɛ mana akũsɔ̃ à zɛ́ vĩn kɛwɛrɛ.
Lɛn Yɔsua kɛ̀ lɛ à ń bó Isarailanɔ ɔĩ, odi ń dɛdɛro.
Zĩ birean à ń dítɛ Isarailanɔ yàkawɛrinɔ kũ ń ítɔtɔrinɔ ũ, òdigɔ̃ yàka wɛ òdigɔ̃ í tɔ́tɔ Dikiri gbagbakinɛ gu kũ Dikiri ni ditɛn. Akũ ò kun lɛ ari kũ a gbãrao.
Yurusalɛmu kína Adonizɛdɛki mà kũ Yɔsua Ai sì à kɛ̀nɛ dúgudugu, à kɛ̀ Ainɛ kũ a kínao lákũ à kɛ̀ Yɛriko kũ a kínaoonɛ nà. À mà dɔ kũ Gibiɔ̃denɔ kɔ̃ yã mà kũ Isarailanɔ akũsɔ̃ ò kú kɔ̃ sarɛ.
Akũ vĩna Yurusalɛmudenɔ kũ̀ manamana, zaakũ Gibiɔ̃ bi wɛ́ramɛ lákũ kína wɛ̃tɛ ke bà. A zɔ̃kɔ̃ de Aila akũsɔ̃ a gɔ̃gbɛ̃nɔ bi zĩ̀kari gbãnanɔmɛ.
Akũ Yurusalɛmu kína Adonizɛdɛki lɛ́gbãzã kɛ̀ Ɛblɔnu kína Oamunɛ kũ Yamu kína Piramuo kũ Lakisi kína Yafiao kũ Ɛgɛlɔni kína Dɛbio à pì:
À mɔ́ à kpámai ò gɛ́ lɛ́tɛ Gibiɔ̃denɔa, zaakũ ò kɔ̃ yã mà kũ Yɔsuao kũ Isarailanɔ.
Akũ Amɔrinɔ kína gbɛ̃nɔn sɔɔro pìnɔ, Yurusalɛmu kína kũ Ɛblɔnu kínao kũ Yamu kínao kũ Lakisi kínao kũ Ɛgɛlɔni kínao kũ ń zĩ̀karinɔ kɔ̃ kàkara. Ò gɛ̀ɛ ò bùraa kàtɛ Gibiɔ̃ sarɛ, akũ ò gɛ̀ɛńyĩ kũ zĩ̀io.
Akũ Gibiɔ̃denɔ gbɛ̃nɔ zĩ̀ Yɔsuaa Giligala bùran ò pì: Ǹsun pã kpá ókɔ̃nɔ n zɔ̀blerinɔiro. Ǹ kɛ likalika ǹ mɔ́ ǹ ó sura ba. Ǹ mɔ́ ǹ kpáwái, zaakũ Amɔrinɔ kína kũ ò kú gusĩsĩdennɔ kɔ̃ kàkarawái ń pínki.
Akũ Yɔsua kũ a gɔ̃sa gbãnanɔ kũ a zĩ̀karinɔ bɔ̀tɛ Giligala, òtɛn su ń pínki.
Akũ Dikiri pì Yɔsuanɛ: Ǹsun vĩna kɛńnɛro. Ma ń nánnɛ n ɔĩ, ń gbɛ̃ke ni fɔ̃ à n gã̀ fĩro.
Bona Giligala Yɔsua táa ò gwãani ari gu gɛ̀ɛ à dɔ̀o à sùḿma kãnto zɛnaa sari.
Akũ Dikiri tò ò kɛ̀ gìri ò lɛ̀kɔ̃a Isarailanɔ arɛ, akũ Isarailanɔ lɛ̀tɛḿma ò ń dɛdɛ manamana Gibiɔ̃ gwe, akũ ò pɛ̀ḿma Bɛtoroni zɛ́n dɔ. Ò ń dɛdɛ ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Azeka kũ Makɛdaooa.
Kũ òtɛn bàa lɛ́ Isarailanɔnɛ zɛ́ kũ à bò Bɛtoroni kũ à gɛ̀ɛ Azeka gũn, Dikiri legũgbɛ gbɛ̃̀ntɛ̃ɛ sìńgu. Gbɛ̃ kũ legũgbɛɛ pì ń dɛdɛnɔn dasi de gbɛ̃ kũ Isarailanɔ ń dɛdɛ kũ fɛ̃nɛdaonɔla.
Gɔrɔ kũ Dikiri Amɔri pìnɔ nà Isarailanɔnɛ ń ɔĩ, akũ Yɔsua yã ò kũ Dikirio Isarailanɔ wára à pì: Ǹ tó ifãntɛ̃ zɛ a gbɛ̀n Gibiɔ̃la! Ǹ tó mɔ zɛ tɛɛnɛ Ayalɔni guvutɛla!
Akũ ifãntɛ̃ zɛ̀ a gbɛ̀n lɛ, akũ mɔ zɛ̀ dɔ ari Isarailanɔ gɛ̀ɛ ò fĩnaa bò ń ibɛrɛnɔa. Yã pì kú Yasa takadan. Ifãntɛ̃ gɔ̃̀ zɛna mìdangura, adi go a gbɛ̀nlo ari gɔrɔ do gbãngbãn.
Odi gɔrɔ dí taka e zikiro, akũsɔ̃ odi e a gbɛraro. Dikiri bisãsiri yã mà, zaakũ àtɛn zĩ̀ ká Isarailanɔnɛmɛ.
Akũ Yɔsua tà Giligala bùran kũ a gbɛ̃nɔ ń pínki.
Kũ kína gbɛ̃nɔn sɔɔro pìnɔ bàa lɛ̀, ò gɛ̀ɛ ò ùtɛ gbɛ̀wɛɛn zaa Makɛda,
akũ ò pì Yɔsuanɛ: Ò bò kína gbɛ̃nɔn sɔɔro kũ̀nɔa gbɛ̀wɛɛn zaa Makɛda.
Akũ Yɔsua pì: À gbɛ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃nɔ yĩpa à ta gbɛ̀wɛɛɛ pìlɛ, à gbɛ̃nɔ ditɛ gwe ògɔ̃ dãkpã.
Àsun zɛro. À pɛ́tɛ á ibɛrɛnɔi à lɛ́tɛḿma kpɛ kpa. Àsun tó ò ń wɛ̃tɛnɔ lero, zaakũ Dikiri á Luda ń náárɛ á ɔĩmɛ.
Yɔsua kũ a gbɛ̃nɔ ń dɛdɛ ari ò ye ò láka, ń gbɛ̃ kũ ò bònɔ kà ń wɛ̃tɛ bĩnidenɔ gũn.
Akũ Isarailanɔ sù Yɔsuaa bùran Makɛda aafia ń pínki. Gbɛ̃ke dí fɔ̃ à yãke ò Isarailanɔ yã musu doro.
Akũ Yɔsua pì: À gbɛ̀ go gbɛ̀wɛɛ pìia à bɔtɛmɛnɛ kũ kína gbɛ̃nɔn sɔɔro pìnɔo.
Akũ ò kɛ̀ lɛ, ò bɔ̀tɛnɛ kũ kína gbɛ̃nɔn sɔɔro pìnɔ, Yurusalɛmu kína kũ Ɛblɔnu kínao kũ Yamu kínao kũ Lakisi kínao kũ Ɛgɛlɔni kínao.
Kũ ò ń bɔ́tɛ lɛ, akũ à Isaraila zĩ̀karinɔ sìsi ń pínki à pì ń don'arɛde kũ ò gɛ̀ɛ kãaonɔnɛ: À na kãni à gbá zɛzɛ kína díkĩnanɔ wakaaa. Akũ ò sù ò gbá zɛ̀zɛ ń wakaaa.
Yɔsua pìńnɛ: Àsun tó vĩna á kũro, àsun bídi kɛro. À zɛ gbãna àgɔ̃ wɔ́rɔgɔ vĩ, zaakũ lɛn Dikiri ni kɛ lɛ kũ á ibɛrɛ kũ áni zĩ̀ ká kũńwonɔ ń pínki.
Abire gbɛra Yɔsua ń dɛdɛ à ń lóko lía, baadi kũ a lío, akũ ò gɔ̃̀ lokolokona gwe ari ɔkɔsi.
Kũ ifãntɛ̃ tɛn gɛ̃ kpɛ́n, à pì ò ń gɛ̀nɔ kipa lí pìnɔa ò ń zu gbɛ̀wɛɛ kũ ò ùtɛn pìn. Akũ ò kɛ̀ lɛ, ò gbɛ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃nɔ tàta wɛ̀ɛɛ pìlɛ, à kú gwe ari kũ a gbãrao.
Zĩ birean Yɔsua Makɛda sì. À a kína kũ a gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ ń pínki kũ fɛ̃nɛdao à ń kákatɛ. Bee gbɛ̃ mɛ̀n do dí boro. Akũ à kɛ̀ Makɛda kínanɛ lákũ à kɛ̀ Yɛriko kínanɛ nà.
Yɔsua kũ Isarailanɔ bɔ̀tɛ Makɛda ń pínki, akũ ò gɛ̀ɛ Libina ò lɛ̀tɛa.
Dikiri wɛ̃tɛ pì kũ a kínaoo nàńnɛ ń ɔĩ, akũ ò ń dɛdɛ kũ fɛ̃nɛdao ń pínki, ń gbɛ̃ke dí boro. Akũ ò kɛ̀ a kínanɛ lákũ ò kɛ̀ Yɛriko kínanɛ nà.
Akũ Yɔsua kũ a gbɛ̃nɔ bɔ̀tɛ Libina ò gɛ̀ɛ Lakisi. Ò lìkai ò lɛ̀tɛa.
Dikiri Lakisi nàńnɛ ń ɔĩ, a gɔrɔ plade zĩ ò sì. Ò gbɛ̃ kũ ò kunnɔ dɛ̀dɛ kũ fɛ̃nɛdao ń pínki lákũ ò kɛ̀ Libinanɛ nà.
Kũ Gɛza kína Oramu sù à kpá Lakisidenɔi, akũ Yɔsua zĩ̀i blèa kũ a zĩ̀karinɔ, ń gbɛ̃ke dí boro.
Ò bò Lakisi, akũ ò gɛ̀ɛ ò lìka Ɛgɛlɔnii ò lɛ̀tɛa.
Ò wɛ̃tɛ pìi sì zĩ birea gɔ̃̀nɔ, akũ ò gbɛ̃ kũ ò kunnɔ dɛ̀dɛ kũ fɛ̃nɛdao ò ń kákatɛ lákũ ò kɛ̀ Lakisinɛ nà.
Kũ ò bɔ̀tɛ Ɛgɛlɔni, akũ ò gɛ̀ɛ Ɛblɔnu ò lɛ̀tɛa.
Ò wɛ̃tɛ pìi sì ò a gbɛ̃nɔ kũ a kínao dɛ̀dɛ kũ fɛ̃nɛdao kũ a lakutudenɔo. Ò gbɛ̃ kũ ò kunnɔ kàkatɛ, ń gbɛ̃ke dí boro, lákũ ò kɛ̀ Ɛgɛlɔninɛ nà.
Akũ ò gɛ̀ɛ Dɛbi ò lɛ̀tɛa.
Ò wɛ̃tɛ pìi sì kũ a kínao kũ a lakutunɔ pínki. Akũ ò ń dɛdɛ kũ fɛ̃nɛdao ò gbɛ̃ kũ ò kunnɔ kàkatɛ lákũ ò kɛ̀ Ɛblɔnunɛ nà, ń gbɛ̃ke dí boro. Ò kɛ̀ Dɛbinɛ kũ a kínao lákũ ò kɛ̀ Libinanɛ kũ a kínao nà.
Yɔsua bùsupidenɔ kũ a kínanɔ dɛ̀dɛ ń pínki, gusĩsĩdenɔ kũ Nɛgɛvidenɔ kũ gusaradenɔ kũ sĩ̀sĩgɛrɛdenɔ ń pínki. Adi gbɛ̃ke tó bɛ̃nɛro, à gbɛ̃ kũ ò kú gwenɔ kàkatɛ lákũ Dikiri Isarailanɔ Luda ònɛ nà.
À ń dɛdɛ sɛna zaa Kadɛsi Banɛa ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Gazaa, zaa Gosɛ̃ bùsun pínki ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Gibiɔ̃a.
Yɔsua zĩ̀i blè kína pìnɔa kũ ń bùsunɔ gɛ̃̀n do gɔ̃̀nɔ, kũ Dikiri Isarailanɔ Luda tɛn zĩ̀ káńnɛ yãi.
Akũ à ɛ̀ra kũ a gbɛ̃nɔ bùran zaa Giligala.
Kũ Azo kína Yabĩ a baaruu mà, à gbɛ̃nɔ zĩ̀ Madɔ̃ kína Yobabua kũ Simirɔnu kínao kũ Akasafa kínao
kũ kína kũ ò kú gugbãnduru kpanɔ ń pínki, kína kũ ò kú gukpidenɔ kũ sɛ̃̀ntɛpɔrɔtu kũ à kú Galili gɛ̀nɔmidɔki kpao kũ gusarao kũ Dɔru gusĩsĩde kũ à kú ifãlɛtɛ kpao.
Akũ à ɛ̀ra à gbɛ̃nɔ zĩ̀ dɔ Kanaa kũ ò kú ifãboki kpanɔa kũ ifãlɛtɛ kpanɔ ń pínki, Amɔrinɔ kũ Itinɔ kũ Pɛrizinɔ kũ Yebusi kũ ò kú gukpidennɔ kũ Ivi kũ ò kú Mizipa bùsun Ɛmɔ gbɛ̀ sarɛnɔo.
Ò bɔ̀tɛ kũ ń zĩ̀karinɔ ń pínki dasidasi lán ísiralɛ bùsu'atɛ̃ bà. Ń sɔ̃nɔ kũ ń sɔ̃gonɔn dasi.
Akũ kína pìnɔ kɔ̃ kàkara ò sù ò bùraa kàtɛ lɛɛlɛ Mɛromu ínɔ sarɛ, de ò zĩ̀ ká kũ Isarailanɔ.
Akũ Dikiri pì Yɔsuanɛ: Ǹsun vĩna kɛńnɛro. Zia mandara'i mani ń na Isarailanɔnɛ ń ɔĩ ò ń dɛdɛ. Ǹ ń sɔ̃nɔ gbátĩnɔ zɔ̃zɔ̃ ǹ ń sɔ̃gonɔ kpata.
Akũ Yɔsua kũ a zĩ̀karinɔ gɛ̀ɛńyĩ kũ zĩ̀io kãnto ń pínki ò dàńla Mɛromu ínɔ sarɛ gwe.
Dikiri ń náńnɛ ń ɔĩ, akũ ò ń dɛdɛ ò pɛ̀ ń gbɛ̃kenɔa ari Sidɔ̃ wɛ́ran kũ Misirefomaimuo kũ Mizipa guvutɛ kũ à kú ifãboki kpao. Ò ń dɛdɛ, ń gbɛ̃ke dí boro.
Yɔsua kɛ̀ńnɛ lákũ Dikiri ònɛ nà, à ń sɔ̃nɔ gbátĩnɔ zɔ̃̀zɔ̃ à ń sɔ̃gonɔ kpàta.
Zĩ pìia Yɔsua lìtɛ à gɛ̀ɛ à Azo sì, akũ à a kína dɛ̀ kũ fɛ̃nɛdao. Azo pìmɛ kína pìnɔ wɛ̃tɛ mìde ũ gɔrɔ birea.
Isarailanɔ gbɛ̃ kũ ò kunnɔ dɛ̀dɛ kũ fɛ̃nɛdao ò ń kákatɛ, ń gbɛ̃ke dí gɔ̃ro, akũ ò tɛ́ sɔ̃̀a.
Yɔsua wɛ̃tɛ pìnɔ sì pínki kũ ń kínanɔ, à ń dɛdɛ kũ fɛ̃nɛdao à ń kákatɛ lákũ Dikiri zɔ̀bleri Musa ò nà.
Ama Isarailanɔ dí tɛ́ sɔ̃ wɛ̃tɛ kũ ò ɛ̀ra ò kàtɛ ń bɛzĩ gbɛ̀nnɔaro, séde Azo kũ Yɔsua tɛ́ sɔ̃̀aa pìi baasiro.
Isarailanɔ wɛ̃tɛ pìnɔ pɔ́nɔ nàkɔ̃a ń pɔ́ ũ kũ ń pɔ́kãdenɔ ò tào. Ò ń gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ kũ fɛ̃nɛdao ń pínki ari ò ń kákatɛ, odi gbɛ̃ke tó bɛ̃nɛro.
Yã kũ Dikiri ò a zɔ̀bleri Musanɛ, Musa yã pìi ò Yɔsuanɛ, akũ Yɔsua kɛ̀ lɛ pínki, adi yã kũ Dikiri ò Musanɛ ke tó kpɛro.
Lɛn Yɔsua bùsuu pìi sì lɛ pínki, a gukpide kũ Nɛgɛvio pínki kũ Gosɛ̃ bùsuuo pínki kũ gusarao kũ sɛ̃̀ntɛpɔrɔtuo pínki. À Isaraila gukpide kũ gusaraoo sì
sɛna zaa Alaki gbɛ̀ kũ à kú Sei bùsun ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Baali Gada kũ à kú Lɛbana bùsu guvutɛn Ɛmɔ gbɛ̀ɛ sarɛ. À ń kínanɔ kũ̀kũ ń pínki à ń dɛdɛ.
À zĩ̀kanaa gìi kɛ̀ kũ kína pìnɔ ń pínki.
Ivi kũ ò kú Gibiɔ̃nɔ baasiro wɛ̃tɛ ke dí kɔ̃ yã mà kũ Isarailanɔro, ò ń blé kũ zĩ̀io pínki.
Dikiri mɛ́ à tò ń sã gbã̀gbã, akũ ò zĩ̀i kà kũ Isarailanɔ, de Isarailanɔ le ò ń kakatɛ ń wɛ̃ndagwanaa sari, à láka kũńwo mámmam lákũ à ò Musanɛ nà.
Gɔrɔ pìian Yɔsua gɛ̀ɛ à Anakinɔ dɛ̀dɛ gukpiden kũ Ɛblɔnuo kũ Dɛbio kũ Anabuo. À ń kákatɛ à ń wɛ̃tɛnɔ kɛ̀ dúgudugu Yuda gukpiden kũ Isaraila gukpideo pínki.
Anaki buri ke dí gɔ̃ Isarailanɔ bùsun doro, séde Gaza kũ Gatao kũ Asadɔdio.
Yɔsua bùsuu pìi sì pínki lákũ Dikiri ò Musanɛ nà, akũ à kpà Isarailanɔa à kpàatɛtɛńnɛ danɛdanɛ túbi ũ. Akũ bùsuu pìi gɔ̃̀ katɛna aafia zĩ̀i sari.










































































































































































































































































































































À gɔrɔ pla kɛ̀ kũ Dikiri tò Isarailanɔ kámma bò ń ibɛrɛ kũ ò lìkańyĩnɔ yã musu, akũsɔ̃ Yɔsua zĩ kũ̀ yúkuyuku.
Akũ à Isarailanɔ sìsi, ń gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ ń mìdenɔ kũ ń yãkpatɛkɛrinɔ kũ ń don'arɛdenɔ ń pínki, à pìńnɛ: Ma zĩ kũ̀ yúkuyuku.
Á wɛ́ è yã kũ Dikiri á Luda kɛ̀ buri dínɔnɛ á yãi. Dikiri á Luda mɛ́ à zĩ̀i kàárɛ.
Ma buri kũ ò gɔ̃̀ Yoda dagura kũ ifãlɛtɛ kpa ísira zɔ̃kɔ̃ɔonɔ bùsuu kpàatɛ á burinɔnɛ túbi ũ kũ buri kũ ma ń kákatɛnɔ pɔ́o.
Dikiri á Luda ni ń yĩpaárɛ ani pɛ́ḿmaárɛ, áni ń bùsunɔ síḿma de àgɔ̃ vĩ lákũ à a lɛ́ sɛ̀árɛ nà.
À zɛ gbãna manamana. À laakari kɛ àgɔ̃ zĩ kɛ yã kũ à kú Musa doka takada gũnwa. Àsun pãnɛ ɔplai ke ɔzɛiro.
Á bàka súngɔ̃ kú kũ buri kũ ò gɔ̃̀ á tɛ́ pìnɔoro, àsun ń tãnanɔ tɔ́ sísiro, àsun la da kũńworo. Àsun donyĩ à kútɛńnɛro.
Àgɔ̃ na Dikiri á Ludai ado lákũ átɛn kɛ nà ari kũ a gbãrao.
Dikiri buri zɔ̃kɔ̃ gbãnadenɔ yĩ̀paárɛ, gbɛ̃ke dí fɔ̃ à á gã̀ fĩ̀ro ari kũ a gbãrao.
Á gbɛ̃ mɛ̀n do dì gbɛ̃nɔn wàa sɔɔronɔ fu, kũ Dikiri á Luda tɛn zĩ̀ káárɛ lákũ à a lɛ́ sɛ̀árɛ nà yãi.
À laakari kɛ manamana àgɔ̃ ye Dikiri á Ludai.
Tó a kpɛ lìnɛ, akũ a na buri kũ ò gɔ̃̀ á tɛ́ pìnɔa, tó a ń nɔgbɛ̃nɔ sɛ̀ akũsɔ̃ a kakara kũńwo,
àgɔ̃ dɔ̃ sãnsãn kũ Dikiri á Luda ni pɛ́árɛ buri pìnɔa doro. Oni gɔ̃árɛ tankutɛ ke mɔ̀ ũ ke flã̀nɔ ũ á kpɛdagura kesɔ̃ kɔ̀kɔnɔ ũ á wɛ́n ari a gɛ lákao bùsu mana kũ Dikiri á Luda kpàáwa dí gũn.
À gwa! Ma ka gɛna gbɛ̃ sĩnda pínki gɛ́kia tera sà. Á dɔ̃ á nɛ̀sɛn kũ á laasunnwo pínki kũ sa mana kũ Dikiri á Luda òárɛnɔ gũn, bee mɛ̀n do dí kɛ pãro. À pàpa pínki, ń ke dí lɛ́tɛ pãro.
Lákũ sa mana kũ Dikiri á Luda òárɛ pàpa a musu nà pínki, tó a Dikiri á Luda bàka kunna kãáo yã kũ à dìtɛárɛ gbòro, a gɛ a do tãnanɔi a kutɛńnɛ, Dikiri ni tó sa vãni kũ à òo pìnɔ pínki á le ari à gɛ́ à á kakatɛo bùsu mana kũ à kpàáwa dín. Dikiri ni pɔfɛ̃ kipaáwa, áni láka gɔ̃̀nɔ bùsu mana kũ à kpàáwa dí pìn.
<range>
Yɔsua Isaraila burinɔ kàkara Sɛkɛmu. À Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ ń mìdenɔ kũ ń yãkpatɛkɛrinɔ kũ ń don'arɛdenɔ sìsi, akũ ò sù ò zɛ̀ Luda arɛ.
Akũ Yɔsua pìńnɛ: Yã kũ Dikiri Isarailanɔ Luda òon dí: Á dizinɔ kú Yuflati bara dire yã, ò dò tãnanɔi. Ibrahĩ kũ Naonɔ de Tera kú ń tɛ́.
Akũ ma á dizi káaku Ibrahĩ sɛ̀ zaa Yuflati bara dire, ma gɛ̃tɛ kãao Kanaanɔ bùsun pínki, akũ ma tò a buri kɔ̃̀. Ma a gbà Isaaku,
akũ ma Isaaku gbà Yakubu kũ Isauo. Ma Isau gbà Sei gusĩsĩde. Yakubu kũ a nɛ́nɔ sɔ̃ ò tà Misila.
Ma Musa kũ Harunaoo zĩ̀, akũ ma wɛ́ tã̀ Misilanɔa kũ yã kũ ma kɛ̀ ń tɛ́nɔ, akũ ma á bɔ́tɛn.
Kũ ma á dizinɔ bɔ̀tɛ Misila, kũ a ka ísirai, akũ Misilanɔ pɛ̀tɛái kũ sɔ̃gonɔ kũ sɔ̃denɔ ari Isira Tɛ̃rai.
Kũ a ɔ́ɔ dɔ̀mɛnɛ, akũ ma gusira dà á dagura kũ Misila pìnɔ, akũ ma tò ísira dàńla míɔmiɔ. Á wɛ́ yã kũ ma kɛ̀ Misilanɔnɛ è. Abire gbɛra a gɔrɔ pla kɛ̀ gbárannan.
Ma su kãáo Amɔri kũ ò kú Yoda ifãboki kpanɔ bùsun. Kũ ò fùtɛái kũ zĩ̀io, akũ ma ń náárɛ á ɔĩ. Ma ń kákatɛ, akũ ń bùsuu gɔ̃̀ á pɔ́ ũ.
Kũ Zipo nɛ́ Balaki, Mɔabunɔ kína fùtɛái kũ zĩ̀io, à Bɛɔ nɛ́ Balamu sìsi à láari boáwa.
Akũ ma gi Balamu yã mai ma tò à sa mana òárɛ, ma á bó Balaki ɔĩ.
Abire gbɛra a bikũ Yodaa a ka Yɛriko. Akũ Yɛrikodenɔ zĩ̀i kà kãáo. Amɔrinɔ kũ Pɛrizinɔ kũ Kanaanɔ kũ Itinɔ kũ Gigasinɔ kũ Ivinɔ kũ Yebusinɔ zĩ̀i kà kãáo dɔ, akũ ma ń náárɛ á ɔĩ.
Ma zúmantɛ̃nɔ gbàrɛ á arɛ, ò pɛ̀árɛ Amɔrinɔ kína gbɛ̃nɔn planɔa. Adi kɛ á fɛ̃nɛda ke á kà mɛ́ à pɛ̀ḿmaro.
Ma zĩtɛ kũ ákɔ̃nɔ mɛ́ a a zĩ kɛ̀ro kpàáwa kũ wɛ̃tɛ kũ ákɔ̃nɔ mɛ́ a kàtɛronɔ, akũ á kú wɛ̃tɛ pìnɔ gũn. Átɛn geepi lí kũ kù lí kũ ákɔ̃nɔ mɛ́ a bàronɔ bɛ ble.
Akũ Yɔsua pì: Àgɔ̃ Dikiri vĩna vĩ àgɔ̃ doi yãpura kũ nɛ̀sɛɛo mɛ̀n do. À tãna kũ á dizinɔ dòńyĩ Yuflati bara dire kũ Misilaonɔ bo á tɛ́ à do Dikirii.
Tó zɔ̀blena Dikirinɛ dí kɛárɛro, à zɛ kũ tãna kũ á ye à doiio gbãra, tãna kũ á dizinɔ dòńyĩ Yuflati bara direnɔn, Amɔri kũ á kú ń bùsunnɔ pɔ́n yá. Makũ kũ ma bedenɔ sɔ̃, Dikirin ónigɔ̃ doi.
Akũ gbɛ̃nɔ wèa ò pì: Gyam! Óni fɔ̃ ò pã kpá Dikirii ò do tãnanɔiro.
Dikiri ó Luda mɛ́ à ó bó zɔ̀blen Misila bùsun kũ ó denɔo. Àkũ mɛ́ à daboyã zɔ̃kɔ̃ɔ pìnɔ kɛ̀ ó wára, à ó dãkpã ó táa'onaa gũn pínki à ó bó buri kũ ó gɛ̃tɛ ń gũnnɔ ɔĩ ń pínki.
Dikiri mɛ́ à pɛ̀wɛrɛ Amɔrinɔa kũ buri kũ ò kú bùsu díkĩnannɔo. Abire yãi ónigɔ̃ do Dikirii se, zaakũ àkũmɛ ó Luda ũ.
Akũ Yɔsua pì gbɛ̃nɔnɛ: Áni fɔ̃ à do Dikiriiro. Zaakũ à kú adona, Luda nɛ̀sɛgɔ̃bademɛ. Ani á taarinɔ kũ á durunnanɔ kɛ̃áwaro.
Bee kũ à yã mana kɛ̀árɛ yã, tó a pã kpài a do buri zĩ̀tɔnɔ tãnanɔi, ani ɛra à kisira zĩáwa à á kakatɛ.
Akũ gbɛ̃nɔ pì Yɔsuanɛ: Lɛnlo! Dikirin ónigɔ̃ doi.
Akũ Yɔsua pìńnɛ: Ákɔ̃nɔmɛ á zĩda sèedadenɔ ũ, kũ a zɛo àgɔ̃ do Dikirii. Akũ ò pì: Ee! A sèedadenɔmɛ ó ũ.
Akũ Yɔsua pì: Tó lɛmɛ, à buri zĩ̀tɔnɔ tãna kũ ò kú kãáonɔ bo á tɛ́ à á swɛ̃̀ kpá Dikiri Isarailanɔ Ludaa.
Akũ gbɛ̃nɔ pìnɛ: Dikiri ó Ludan ónigɔ̃ doi ògɔ̃ a yã ma.
Zĩ birean Yɔsua ɛ̀ra à Dikiri bàka kunna kũńwo yã kɛ̀kɛ gbɛ̃nɔnɛ. Zaa Sɛkɛmu gwe à dokayãnɔ kũ yãditɛnanɔ zɛ́ kpàtɛńnɛ,
akũ à yã pìnɔ kɛ̃̀ Luda doka takadan. Akũ à gbɛ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃ɛ sɛ̀ à pɛ̀tɛ gbiri lí gbáru Dikiri gbagbakia gwe.
Akũ à pì gbɛ̃nɔnɛ: À gwa! Gbɛ̀ díkĩna mɛ́ anigɔ̃ dewɛrɛ sèedade ũ. Gbɛ̀ɛ pì yã kũ Dikiri òwɛrɛ mà pínki. Anigɔ̃ deárɛ sèedade ũ de àsun manafiki kɛ á Ludanɛro.
Yɔsua gbɛ̃nɔ gbàrɛ, akũ baadi tà a bùsu kũ ò kpàa túbi ũ gũn.
Yã birenɔ gbɛra Dikiri zɔ̀bleri Yɔsua, Nuni nɛ́ gà. À kɛ̀ wɛ̃̀ basɔɔro akuri.
Ò a vĩ̀ gu kũ à de a túbi ũ gũn Timina Sɛra, Ɛflaimunɔ gukpiden Gaasi kpi gugbãnduru kpa.
Isarailanɔ zɔ̀ɔ blè Dikirinɛ Yɔsua gɔrɔa pínki kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kũ ò kun a gbɛranɔ gɔrɔaao dɔ. Gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìnɔ wɛ́ sì yã kũ Dikiri kɛ̀ Isarailanɔnɛlɛ pínki.
Yusufu wánɔ kũ Isarailanɔ bòo Misila sɔ̃, ò vĩ̀ Sɛkɛmu zĩtɛ gũn, kũ Yakubu lù Sɛkɛmu de Amɔ nɛ́nɔa andurufu mɛ̀n basɔɔro. Zĩtɛ pì kú Yusufunɔ túbi gũmmɛ.
Kũ Haruna nɛ́ Ɛlɛaza gà, akũ ò a vĩ̀ zaa Gibɛa, wɛ̃tɛ kũ ò kpà a nɛ́ Finɛasia túbi ũ Ɛflaimunɔ gukpiden.
Yɔsua ga gbɛra Isarailanɔ Dikiri gbɛ̀ka ò pì: Dínɔ mɛ́ oni gɛ́ zĩ̀ káwɛrɛ kũ Kanaanɔ káakuu?
Akũ Dikiri pì: Yudanɔ mɛ́ oni gɛ́. À ma! Ma bùsuu pìi nàńnɛ ń ɔĩmɛ.
Akũ Yudanɔ pì ń danɛ Simɛɔnɔnɛ: À mɔ́ à gɛ́ zɛwɛrɛ gu kũ Luda kpàwá túbi ũ gũn, ò zĩ̀ ká kũ Kanaanɔ gbasa ò gɛ́ zɛárɛ gu kũ à kpàáwan. Akũ Simɛɔnɔ gɛ̀ɛ kũńwo.
Kũ Yudanɔ gɛ̀ɛ lɛ, Dikiri Kanaanɔ kũ Pɛrizinɔ nàńnɛ ń ɔĩ, akũ ò ń dɛdɛ zaa Bɛzɛki dúbu kuri.
Gwen ò Adonibɛzɛki lèn ò zĩ̀i kà kãao, akũ ò Kanaanɔ kũ Pɛrizi pìnɔ dɛ̀dɛ.
Kũ kína pì tɛn bàa lɛ́, akũ ò pɛ̀a. Ò a kũ̀, akũ ò a ɔnɛmidanɔ kũ a gbánɛmidanɔ zɔ̃̀zɔ̃.
Akũ Adonibɛzɛki pì: Ma kína gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ akurinɔ ɔnɛmidanɔ kũ ń gbánɛmidanɔ zɔ̃̀zɔ̃, akũ ò pɔ́ble kũ à lɛ̀tɛ ma teburu gɛ̃i kɔ̃nɔ wɛ̀. Lákũ ma kɛ̀ gbɛ̃ pìnɔnɛ nà, a fĩnan Luda bòmɛnɛ. Akũ ò gɛ̀ɛ kãao Yurusalɛmu, gwen à gàn.
Kũ Yudanɔ lɛ̀tɛ Yurusalɛmua, ò sì, akũ ò a gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ kũ fɛ̃nɛdao ò tɛ́ sɔ̃̀a.
Abire gbɛra Yudanɔ gɛ̀ɛ ò zĩ̀ ká kũ Kanaa kũ ò kú gusĩsĩdennɔ kũ Nɛgɛvio kũ gusarao.
Ò gɛ̀ɛ ò lɛ̀tɛ Kanaa kũ ò kú Ɛblɔnunɔa. Ɛblɔnu tɔ́n Kiriataba yã. Gwen ò zĩ̀i blèn Sesai kũ Aimao kũ Talamaiooa.
Bona gwe ò gɛ̀ɛ lɛ́tɛ Dɛbidenɔa. Dɛbi tɔ́n Kiriasɛfa yã.
Akũ Kalɛbu pì: Gbɛ̃ kũ à lɛ̀tɛ Kiriasɛfa pìia à sìn, mani ma nɛ́nɔgbɛ̃ Akasa kpáa nɔ ũ.
Kalɛbu dakũna Kenazi nɛ́ Ɔtɔniɛli mɛ́ à sì, akũ Kalɛbu a nɛ́nɔgbɛ̃ pìi kpàa.
Kũ à a sɛ̀, akũ à nàkaraa à gɛ́ zĩtɛ wɛ́ kɛ a dea. Kũ nɔgbɛ̃ pìi kìpa a zaakia, akũ Kalɛbu a là à pì: Bɔ́n ń yeii?
Akũ à wèa à pì: Ǹ gbɛ̃kɛ kɛmɛnɛ. Zaakũ gu kũ n ma gba kú Nɛgɛvi gbárannan, ǹ ma gba a ísɛ̃bokide dɔ. Akũ Kalɛbu a gbà gu kũ a ísɛ̃boki kú sĩ̀sĩi musu kũ gu kũ a ísɛ̃boki kú guvutɛ gũnwo.
Musa anzure buri kũ òdi pi Keninɔ bò wɛ̃tɛ dominaliden kũ Yudanɔ, ò gɛ̀ɛ ò vùtɛ kũńwo ń bùsun Aradi sarɛ Nɛgɛvi gbárannan.
Akũ Yudanɔ kũ ń danɛ Simɛɔnɔ gɛ̀ɛ ò lɛ̀tɛ Kanaa kũ ò kú Zɛfanɔa. Ò wɛ̃tɛ pìi kàkatɛ mámmam, akũ ò tɔ́ kpànɛ Ɔɔma.
Yudanɔ Gaza kũ Asakɛlɔnio kũ Ɛkɛrɔnuo kũ ń gunɔ sì.
Dikiri kú kũńwo, akũ ò ń gukpide sì, ama odi fɔ̃ ò pɛ̀ gusaradenɔaro, kũ gbɛ̃ pìnɔn sɔ̃go mɔ̀pɔnɔ vĩ yãi.
Ò Ɛblɔnu kpà Kalɛbua lákũ Musa a lɛ́ sɛ̀ nà, akũ à pɛ̀ Anaki buri gbɛ̃nɔn aakɔ̃nɔa gwe.
Biliaminunɔ sɔ̃ odi pɛ́ Yebusi kũ ò kú Yurusalɛmunɔaro, akũ Yebusinɔn kú kũńwo Yurusalɛmu ari kũ a gbãrao.
Yusufunɔ sɔ̃ ò lɛ̀tɛ Bɛtɛlia akũsɔ̃ Dikiri kú kũńwo.
Bɛtɛli tɔ́n Luzu yã. Kũ ò gbɛ̃nɔ zĩ̀ Bɛtɛli asiri gwa,
gu'asirigwarii pìnɔ gɔ̃gbɛ̃ ke è àtɛn bo wɛ̃tɛ pìn, akũ ò pìnɛ: Ǹ owɛrɛ deran óni kɛ nà ò gɛ̃ wɛ̃tɛ gũn óni gbɛ̃kɛ kɛnnɛ.
Kũ à zɛ́ mɔ̀ńnɛ, akũ ò wɛ̃tɛpidenɔ dɛ̀dɛ kũ fɛ̃nɛdao, akũ ò gɔ̃gbɛ̃ pìi tò kũ a danɛnɔ ń pínki.
Gɔ̃gbɛ̃ pìi gɛ̀ɛ Iti bùsun à wɛ̃tɛ kàtɛ gwe, akũ à tɔ́ kpànɛ Luzu. Tɔ́ bire mɛ́ à gɔ̃̀nɛ ari kũ a gbãrao.
Manasenɔ dí pɛ́ Kanaa kũ ò kú Bɛtɛsã kũ Tanakio kũ Dɔruo kũ Ibleamuo kũ Mɛgidoo kũ ń lakutunɔaro, zaakũ ò gì ò kpɛ́ vutɛ bùsuu pìmmɛ.
Kũ Isarailanɔ gbãna lè, akũ ò Kanaanɔ dà zɔ̀zĩn, odi pɛ́ḿma ń pínkiro.
Lɛmɛ se Ɛflaimunɔ dí pɛ́ Kanaa kũ ò kú Gɛzanɔaro, akũ ò kú gwe lɛɛlɛ.
Lɛmɛ dɔ Zɛbuluninɔ dí pɛ́ Kanaa kũ ò kú Kitironu kũ Naloluonɔaro, akũ ò ń dá zɔ̀zĩn.
Lɛmɛ dɔ Asanɔ dí pɛ́ gbɛ̃ kũ ò kú Ako kũ Sidɔ̃o kũ Alabuo kũ Akazibuo kũ Ɛlɛbao kũ Afɛkio kũ Reobuooaro,
akũ ò vùtɛ lɛɛlɛ kũ Kanaanɔ bùsude pìnɔo.
Lɛmɛ dɔ Nafatalinɔ dí pɛ́ Bɛsɛmɛsidenɔ kũ Bɛtanadenɔaro, akũ ò vùtɛ lɛɛlɛ kũ Kanaanɔ bùsude pìnɔ ò ń dá zɔ̀zĩn.
Amɔrinɔ Dãnɔ yĩ̀pa ò ń kpá gukpiden, odi weńnɛ ò su vutɛ gusaranlo.
Amɔri pìnɔ gì ò kpɛ́ vutɛ Ɛrɛsi kpia kũ Ayalɔnio kũ Salabimuo. Kũ Yusufunɔ gbãna kàra, akũ ò ń dá zɔ̀zĩn.
Amɔrinɔ bùsu lɛ́zɛki nàa zaa Fí Gbɛ̀kpakotozɛn ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Selaa ari à gɛ̀ɛo arɛ kpa.
Dikiri Malaikaa bò Giligala à gɛ̀ɛ Bokimu à pì: Ma á bɔ́tɛ Misila, ma gɛ̃ kãáo bùsu kũ ma la dà á dizinɔnɛ dí gũn. Ma pì mani ma bàka kunna kãáo yã gboro zikiro.
Ma òárɛ á yã sún kakara kũ bùsu dí denɔoro. Ma òárɛ à ń sa'okinɔ gboro, akũ ádi ma yã maro. À kɛ̀ dera a kɛ̀ lɛɛ?
Tɔ̀! Matɛn oárɛ, mani pɛ́ḿmaárɛ doro. Onigɔ̃ deárɛ lɛ̀ ũ á gbã̀ntɛrɛɛa akũsɔ̃ ń tãnanɔ nigɔ̃ deárɛ tankutɛ ũ.
Kũ Dikiri Malaika yã pìi ò Isarailanɔnɛ, ò ɔ́ɔ dɔ̀ gbãnagbãna.
Akũ ò tɔ́ kpà gu pìinɛ Bokimu, akũ ò sa ò Dikiria gwe.
Yɔsua gbɛ̃nɔ gbarɛna gbɛra baadi gɛ̀ɛ à gu kũ ò kpàa túbi ũ kũ̀.
Ò dò Dikirii Yɔsua gɔrɔa pínki kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kũ ò kun a gbɛranɔ gɔrɔo dɔ. Gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìnɔ wɛ́ sì yã zɔ̃kɔ̃ kũ Dikiri kɛ̀ Isarailanɔnɛlɛ pínki.
Kũ Dikiri zɔ̀bleri Nuni nɛ́ Yɔsua kɛ̀ wɛ̃̀ basɔɔro akuri, akũ à gà.
Ò a vĩ̀ gu kũ à de a túbi ũ gũn zaa Timina Ɛrɛsi, Ɛflaimunɔ gukpiden, Gaasi kpi gugbãnduru kpa.
Kũ Yɔsua gɔrɔ gbɛ̃nɔ gàga ń pínki, nɛ́ kũ ò fùtɛ ń gbɛranɔ Dikiri dɔ̃ro, akũsɔ̃ ò yã kũ à kɛ̀ ń dizinɔnɛ dɔ̃ro.
Akũ ò yã kũ à vãni Dikirinɛɛ kɛ̀ ò dò tãnanɔi.
Ò pã kpà Dikiri ń dizinɔ Luda kũ à ń bɔ́tɛ Misilai, ò tɛ̀ buri kũ ò likańyĩnɔ tãnanɔi ò donyĩ kɛ̀ńnɛ, akũ ò Dikiri pɔ fɛ̃̀.
Ò pã kpài ò dò Baalii kũ Asatorɛo.
Akũ Dikiri pɔ fɛ̃̀ńyĩ à ń ná ń wɛ́tãmmarinɔnɛ ń ɔĩ ò ń wára. À ń kpá ń ibɛrɛ kũ ò likańyĩnɔa, akũ odi fɔ̃ ò gì kũ ń zĩdao ń ibɛrɛɛ pìnɔ ɔĩro.
Gɔrɔ kũ ò gɛ̀ɛ zĩ̀ ká pínki, Dikiri dì bo ń kpɛ de yã sún bo kũńwo nnaro yãi, lákũ à dàńnɛ ń sãn nà, akũ ò gɔ̃̀ wɛ́tãmma zɔ̃kɔ̃ɔ gũn.
Akũ Dikiri yãgɔ̃gɔ̃rinɔ bòbo ń tɛ́ de ò ń sí ń wɛ́tãmmarinɔa.
Ama òdi ń yãgɔ̃gɔ̃rii pìnɔ yã maro, ò pãpã kɛ̀ ò donyĩ kɛ̀ tãnanɔnɛ. Ò kɛ̃̀ zɛ́ kũ ń dizinɔ sɛ̀ɛa likalika, òdigɔ̃ yã kũ Dikiri dìtɛńnɛnɔ kũna lán ń dizi pìnɔ bàro.
Tó Dikiri yãgɔ̃gɔ̃rii bò ń tɛ́, àdigɔ̃ kú kũ yãgɔ̃gɔ̃rii pìio, akũ àdigɔ̃ ń sí ń ibɛrɛnɔ ɔĩ ari yãgɔ̃gɔ̃rii pìi wɛ̃̀ndi lɛ́n, zaakũ tó ò ǹ dà gbɛ̃ kũ òtɛn ɔ tɔ̃ḿma òtɛn wari dɔḿmanɔ yãi, Dikiri dì ń wɛ̃nda gwamɛ.
Tó yãgɔ̃gɔ̃rii gà sɔ̃, òdi ɛra ò yaka de ń denɔla. Òdi do tãnanɔi, òdi ń gbagba, òdi donyĩ kɛńnɛ. Òdi ń yãvãnikɛnaa pìnɔ kũ ń sãgbãnao tóro.
Akũ Dikiri pɔ fɛ̃̀ńyĩ à pì: Zaakũ buri dí ma bàka kunna kũ ń dizinɔ yã gbòro odi ma yã maro,
mani pɛ́ńnɛ buri kũ Yɔsua gà à ń tó ń bùsunnɔ kea doro.
Mani ń suu kɛ Isarailanɔa de mà ń yɔ̃ mà gwa, tó oni ma zɛ́ sɛ́ ògɔ̃ ma yã kũna lákũ ń dizinɔ kũ̀ nà, ke tó oni kɛ lɛro.
Abire yãin Dikiri buri pìnɔ tò gwe. Adi ń na Yɔsuanɛ a ɔĩ à pɛ̀ḿma gɔ̃̀nɔro.
Dikiri buri pìnɔ tò gwe de à Isaraila kũ odi Kanaanɔ bùsu zĩ̀ ká ń wáraronɔ yɔ̃ à gwao
de dɔ à zĩ̀kana dada gbɛ̃ kũ ò zĩ̀kana dɔ̃ yãro pìnɔnɛ. Buri pìnɔn dí:
Filisitini kína gbɛ̃nɔn sɔɔronɔ kũ Kanaanɔ pínki kũ Sidɔ̃denɔ kũ Ivi kũ ò kú Lɛbana gukpidennɔ zaa Baali Ɛmɔ kpia ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Lebo Amata.
À ń tó de à Isarailanɔ yɔ̃ à gwao, tó onigɔ̃ yã kũ à dìtɛ ń dizinɔnɛ Musa gãinɔ kũna.
Abire yãin Isarailanɔ vùtɛ Kanaanɔ tɛ́ kũ Itinɔ kũ Amɔrinɔ kũ Pɛrizinɔ kũ Ivinɔ kũ Yebusinɔo.
Ò ń nɛ́nɔgbɛ̃nɔ sɛ̀ nɔ ũ akũsɔ̃ ò ń nɛ́nɔgbɛ̃nɔ kpã̀zã buri pìnɔ nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔa, akũ ò dò ń tãnanɔi.
Isarailanɔ yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀. Dikiri ń Luda yã sã̀ńgu, akũ ò dò Baalii kũ Asatorɛo.
Akũ Dikiri pɔ fɛ̃̀ńyĩ à ń yía Mɛsɔpɔtamia bùsu kína Kusãrisataimua, akũ ò zɔ̀ɔ blènɛ ari wɛ̃̀ sɔraakɔ̃.
Kũ ò ɔ́ɔ dɔ̀ Dikirinɛ, akũ à surabarii bòńnɛ, àkũmɛ Kalɛbu dakũna Kenazi nɛ́ Ɔtɔniɛli ũ. Àkũ mɛ́ à ń bó.
Dikiri Nini sùa, akũ à yã gɔ̃̀gɔ̃ Isarailanɔnɛ à dòńnɛ arɛ zĩ̀i gũn. Dikiri Mɛsɔpɔtamia bùsu kína Kusãrisataimu nànɛ a ɔĩ, akũ à gbãna mɔ̀nɛ.
Akũ ń bùsuu gɔ̃̀ katɛna aafia wɛ̃̀ bupla ari Kenazi nɛ́ Ɔtɔniɛli gɛ̀ɛ à gào.
Isarailanɔ ɛ̀ra ò yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ dɔ, akũ Dikiri tò Mɔabu kína Ɛgɛlɔni gbãna mɔ̀ńnɛ yã vãni kũ ò kɛ̀ɛ pì yãi.
Ɛgɛlɔni Amɔninɔ kũ Amalɛkinɔ nàawa, akũ ò sù ò lɛ̀tɛ Isarailanɔa ò wɛ̃tɛ dominalide sì.
Isarailanɔ zɔ̀ɔ blè Mɔabu kína Ɛgɛlɔninɛ ari wɛ̃̀ baro plansari.
Akũ ò ɔ́ɔ dɔ̀ Dikirinɛ, akũ à surabarii bòńnɛ, àkũmɛ Gera nɛ́ Ɛudu, Biliaminu buri ũ. Ɔzɛdemɛ. Isarailanɔ a zĩ̀ táfe bo Mɔabu kína Ɛgɛlɔninɛ.
Ɛudu fɛ̃nɛ lɛ́kpaplade pì a gbã̀na kà gã̀sãkuru do. À nà a gbáda ɔplaa a uta zĩtɛ,
akũ à gɛ̀ɛ à táfe bò Ɛgɛlɔninɛ. Ɛgɛlɔni sɔ̃ bi gbɛ̃ mɛ̀demɛ manamana.
Kũ Ɛudu kũ gbɛ̃ kũ ò táfe sɛ̀ ò gɛ̀ɛonɔ táfe bònɛ ò làka, akũ Ɛudu a gbɛ̃ pìnɔ gbàrɛ zɛ́n.
Akũ à ɛ̀ra tãna kũ à kú Giligala sarɛ à sù kína pì kĩnaa dɔ à pì: Má asiriyã vĩ mà onnɛ. Akũ kína pìi pì: À tó mà yã ma, akũ a ìba kũ ò kú kãaonɔ bɔ̀tɛ.
Ɛgɛlɔni vutɛna ado kpɛ́ musu ĩampakia, akũ Ɛudu nài à pì: Má yã kũ à bò Luda kĩnaa vĩ mà onnɛ. Kũ kína pìi fùtɛ a gbàaa,
akũ Ɛudu a fɛ̃nɛ gà à wòto a ɔpla gbádaa kũ ɔzɛo, akũ à a zɔ̃̀o a gbɛrɛa.
Akũ fɛ̃nɛ pìi gɛ̃̀ a gbɛrɛn kũ a páo pínki ari à bò a kpɛ. Ɛudu dí fɛ̃nɛ pì wotoro ari a gbɛrɛ nísi dàala.
Ɛudu bò kpɛ́lɛlɛa à kpɛ́ ĩampaki pì zɛ́ tàta à mɔ̀da kã̀.
A bona gbɛra Ɛgɛlɔni zĩ̀rinɔ sù ò è ĩampaki pì zɛ́ tatana ò kã̀, akũ ò pì: Ke àtɛn bĩnikpɛ kɛ kpɛ́ ĩampakian yá?
Òtɛni a dã ari ò bídi kɛ̀. Kũ ò è adi zɛ́ wɛ̃ńnɛro, akũ ò mɔ̀nɛ sɛ̀ ò wɛ̃̀ ò gɛ̃̀ ò ń dikiri è wutɛna zĩtɛ gɛ̀ ũ.
Gɔrɔ kũ òtɛn kína dã lɛ, Ɛudu bàa lɛ̀ à dò tãna pìnɔi à tà Seira.
Kũ à kà gwe, à tò ò kuru pɛ̀ Ɛflaimu gukpiden, akũ Isarailanɔ kìpa kãao kpinɔa, Ɛudu dòńnɛ arɛ.
À pìńnɛ: À tɛ́mai, zaakũ Dikiri á ibɛrɛ Mɔabunɔ nàárɛ á ɔĩ. Ò tɛ̀i, akũ ò Yoda bikũki kũ àdi gɛ́ Mɔabunɔ bùsun sì, odi we gbɛ̃ke bikũ doro.
Zĩ birea ò Mɔabu gɔ̃ gbãnanɔ dɛ̀dɛ dúbu kuri taka bà, ń gbɛ̃ke dí boro.
Zĩ kũ̀a Isarailanɔ gbãna mɔ̀ Mɔabunɔnɛ, akũ ń bùsuu gɔ̃̀ katɛna aafia ari wɛ̃̀ basiikɔ̃.
Ɛudu gbɛra Anata nɛ́ Samaga Filisitininɔ dɛ̀dɛ gbɛ̃nɔn wàa aakɔ̃ kũ zùdãgooo. À Isarailanɔ sura bà se.
Kũ Ɛudu gà, Isarailanɔ ɛ̀ra ò yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ dɔ.
Akũ Dikiri ń yía Kanaa kína Yabĩ kũ à vutɛna Azoa. A zĩ̀karinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ tɔ́n Sisera. A bɛn Arose Goyimu.
À sɔ̃go mɔ̀pɔnɔ vĩ mɛ̀n wàa siikɔ̃ kũ basɔɔroo. À gbãna mɔ̀ Isarailanɔnɛ pãsĩpãsĩ ari wɛ̃̀ baro, akũ Isarailanɔ ɔ́ɔ dɔ̀ Dikirinɛ.
Gɔrɔ birea nɔgbɛ̃ annabi kũ òdi pinɛ Debora, Lapido nanɔ de Isarailanɔ yãgɔ̃gɔ̃ri ũ.
Àdi yã gɔ̃gɔ̃ńnɛ a domina lí gbáru Rama kũ Bɛtɛlio dagura Ɛflaimunɔ gukpiden. Isarailanɔ dìgɔ̃ gɛ́ a kĩnaa gwe.
Akũ à Abinɔamu nɛ́ Baraki kũ à kú Kɛdɛsi, Nafatalinɔ bùsun sìsi à pìnɛ: Dikiri Isarailanɔ Luda pì ǹ futɛ ǹ gɛ́ Nafatalinɔ kũ Zɛbuluninɔ sɛ́ gbɛ̃nɔn dúbu kuri ǹ gɛ́ kũńwo Tabo kpia.
Dikiri ni Yabĩ zĩ̀karinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Sisera gátɛ à su kãao Kisɔ̃ swai kũ a sɔ̃gonɔ kũ a zĩ̀karinɔ dasidasi, gwen ani a nannɛ n ɔĩn.
Akũ Baraki pìnɛ: Tó ĩni gɛ́ kũmao dé, mani gɛ́. Tó ĩni gɛ́ kũmao sɔ̃ro, mani gɛ́ro.
Akũ Debora pì: Mani gɛ́ kũnwo, ama kũ n ò lɛ, adi kɛ n tɔ́ mɛ́ ani boro. Nɔgbɛ̃n Dikiri ni Sisera nanɛ a ɔĩ sà. Akũ Debora fùtɛ à gɛ̀ɛ kãao Kɛdɛsi.
Akũ Baraki Zɛbuluninɔ kũ Nafatalinɔ kàkara Kɛdɛsi, akũ à dà zɛ́n gɛ̀sɛ kũ gbɛ̃nɔn dúbu kurii pìnɔ. Debora kú ń tɛ́.
Keni buri Eberu bò Keninɔ bùsun yã, à sù à bùraa kàtɛ gbiri lí kũ à kú Zananimu gbáru Kɛdɛsi sarɛ. Keninɔ bi Musa anzure Obabu burinɔ domɛ.
Ò pì Siseranɛ Abinɔamu nɛ́ Baraki gɛ̀ɛ Tabo kpia,
akũ à a sɔ̃go mɔ̀pɔnɔ kàkara mɛ̀n wàa siikɔ̃ kũ basɔɔroo kũ zĩ̀kari kũ ò kú kãaonɔ. Bona zaa Arose Goyimu, ò gɛ̀ɛ Kisɔ̃ swai.
Akũ Debora pì Barakinɛ: Ǹ gɛ́, zaakũ gbãran Dikiri ni Sisera nannɛ n ɔĩ. À de Dikiri dònnɛ arɛ kɔ̀ fá. Akũ Baraki kìpa Tabo kpia kũ zĩ̀kari gbɛ̃nɔn dúbu kurii pìnɔ.
Dikiri tò Sisera kũ a sɔ̃gonɔ kũ a zĩ̀karinɔ fã̀kɔ̃a Baraki fɛ̃nɛdanɛ, akũ Sisera bò a sɔ̃gon à bàa lɛ̀.
Baraki pɛ̀tɛ Sisera zĩ̀karinɔ kũ ń sɔ̃gonɔi ari Arose Goyimu. Gwen à ń dɛdɛn kũ fɛ̃nɛdao ń pínki, bee gbɛ̃ mɛ̀n do adi gɔ̃ro.
Akũ Sisera bàa lɛ̀ gɛ̀sɛ à gɛ̀ɛ Keni buri Eberu nanɔ Yaɛli kuta kĩnaa, zaakũ Azo kína Yabĩ kũ Eberu bedenɔ kɔ̃ yã mà yã.
Yaɛli bò à dàalɛ à pì: Ǹ mɔ́ ǹ gɛ̃ kpɛ́n, Baa. Ǹ gɛ̃! Ǹsun tó vĩna n kũro. Kũ à gɛ̃̀, akũ nɔgbɛ̃ pìi bɔrɔgɔ dàala,
akũ Sisera pìnɛ: Ími tɛni ma dɛ. Ǹ ma gba í mà mi. Akũ à vĩ tùruu sɛ̀ à dã̀nɛ à mì, akũ à ɛ̀ra à bɔrɔgɔ dàala.
Sisera pìnɛ: Ǹ zɛ kpɛ́lɛlɛa. Tó gbɛ̃ke sù à n la à pi, gbɛ̃ke kú la yá, ǹ pinɛ, oi.
Kpasa'i a sɛ̀, a gbãna làka, akũ Eberu nanɔ Yaɛli kuta káro sɛ̀ kũ éreo à nào Siserai tɛɛnɛ, akũ à káro pìi pɛ̀ a mì'arɛ kpadoa à pà ari à gɛ̃̀ à gɛ̀ɛ à zĩtɛ kũ̀, akũ à gà.
Baraki sɔ̃ àtɛn pɛ́tɛ Siserai, akũ Yaɛli bò à gɛ̀ɛ à dàalɛ à pì: Ǹ mɔ́ mà gbɛ̃ kũ ntɛni wɛtɛ mɔnnɛ. Kũ à gɛ̃̀ kpɛ́n, akũ à Sisera è wutɛna, à gà kũ károo pɛna a mì'arɛ kpadoa.
Zĩ birea Luda Kanaa kína Yabĩ bùsa Isarailanɔnɛ.
Akũ Isarailanɔ pãsĩkɛ tɛn kara ari ò gɛ̀ɛ ò Kanaa kína Yabĩ dɛ̀o. Akũ ń bùsuu gɔ̃̀ a laakariia ari wɛ̃̀ bupla.































Isarailanɔ ɛ̀ra ò yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ dɔ, akũ Dikiri ń ná Midiãnɔnɛ ń ɔĩ ari wɛ̃̀ suppla.
Kũ Midiãnɔ tɛn ɔ tɔ̃ḿma, akũ Isarailanɔ utɛkinɔ kɛ̀kɛ gukpidenɔn kũ gbɛ̀wɛɛnɔ kũ sɛ̃̀ntɛpɔrɔtuo.
Tó ò pɔ́ tɔ̃̀, Midiãnɔ kũ Amalɛkinɔ kũ ifãboki kpa buri pãndenɔ dì su ò lɛ́tɛḿmamɛ.
Òdi su ò bùra kátɛ ń bùsun, akũ òdi ń burapɔnɔ yakańnɛ ari à gɛ́ pɛ́o Gazaa. Òdi pɔ́ke tó Isarailanɔnɛro ke sã ke zù ke zaaki.
Òdi su kũ ń pɔ́kãdenɔ kũ ń bizakutanɔ dasidasi lán sutɛ̃nɔ bà. Gbɛ̃ke dìgɔ̃ mɔ́kɔ̃nɔ kũ ń lakuminɔ lɛ́ dɔ̃ro. Òdi su ò bùsuu yakamɛ.
Midiãnɔ Isarailanɔ dà takasi gũn, akũ ò wiki lɛ̀ Dikiria.
Kũ ò wiki lɛ̀ Dikiria Midiãnɔ yã musu lɛ,
akũ Dikiri annabii bòńnɛ à pì: Makũ Dikiri Isarailanɔ Luda ma pì ma á bó zɔ̀blen ma á bɔ́tɛ Misila.
Ma á bó Misilanɔ ɔĩ kũ gbɛ̃ kũ ò ɔ tɔ̃̀áwanɔ ń pínki ma pɛ́ḿmaárɛ, akũ ma ń bùsuu kpàáwa.
Kũ ma pìárɛ makũmɛ Dikiri á Luda ũ, àsun Amɔri kũ á kú ń bùsunnɔ tãnanɔ gbagbaro, akũ a gi ma yã mai.
Dikiri Malaikaa sù à vùtɛ gbiri lí gbáru zaa Ɔfla, Abiɛza buri Yoasi bɛ wɛ̃tɛ. A nɛ́ Gidiɔn tɛn pɔ́wɛ gbɛ̃ geepi'ifɛ̃ki wɛ̀ɛn de Midiãnɔ sún a ero yãi.
Kũ Dikiri Malaikaa bò à sùa, à pìnɛ: Gɔ̃ gbãna, Dikiri kú kũnwo.
Akũ Gidiɔn pìnɛ: Baa, tó Dikiri kú kũoo, bɔ́yãi yã dínɔ ó lé pínkii? Daboyã kũ ó denɔ a yã bàbawɛrɛnɔn kú mámɛɛ? Ò pì Dikiri ó bɔ́tɛ Misila, ama tera à pã kpàwái, akũ à ó ná Midiãnɔnɛ ń ɔĩ.
Akũ Dikiri arɛ dɔ̀a à pì: Ǹ gɛ́ kũ gbãna kũ ń vĩo ǹ Isarailanɔ bo Midiãnɔ ɔĩ. À de makũ mɛ́ ma n zĩ fá.
Akũ Gidiɔn a là à pì: Baa, mani fɔ̃ mà Isarailanɔ bo deramɛɛ? Ma ɔn mɛ́ à kĩana Manasenɔ tɛ́ akũsɔ̃ makũmɛ fíti deńla ma de bedenɔ tɛ́.
Dikiri wèa à pì: Manigɔ̃ kú kũnwo, ĩni Midiãnɔ nɛ lán gbɛ̃ mɛ̀n do bà.
Akũ Gidiɔn pìnɛ: Tó ma n pɔnna lè, ǹ sèeda mɔmɛnɛ de màgɔ̃ dɔ̃ kũ mɔkɔ̃n mɛ́ ntɛn yã o kũmao.
Ǹsun go laro ari mà su. Mani sunnɛ kũ gbao mà ditɛnnɛ. Akũ à wèa à pì: Manigɔ̃ kú la ari ǹ su.
Gidiɔn gɛ̀ɛ à blènɛ dɛ̀ à kɛ̀kɛ, à burodi futɛnasari kɛ̀ kũ wísiti kiloo kuriio. À nɔ̀bɔɔ kà tãnkon à dòo kà dò'oron à sùo gbiri lí pì gbáru gwe, akũ à dìtɛnɛ.
Luda Malaikaa pìnɛ: Ǹ nɔ̀bɔ kũ burodiio sɛ́ ǹ kátɛ gbɛ̀ díkĩnaa ǹ dò kúa. Akũ à kɛ̀ lɛ.
Akũ Dikiri Malaikaa gò kũ à kũnaa zɔ̃̀ nɔ̀bɔ kũ burodii pìioa, akũ tɛ́ bò gbɛ̀ɛ pìi gũn à kũ̀ nɔ̀bɔ kũ burodii pìiooa, akũ Dikiri Malaikaa pì dibi lɛ̀.
Kũ Gidiɔn dɔ̃̀ Dikiri Malaikaamɛ, à pì: É'e! Dikiri Luda, ase n Zĩ̀rin ma wɛ́ sìalɛ tɛ̃tɛ̃ntɛ̃ yá?
Akũ Dikiri pìnɛ: Ǹgɔ̃ kú aafia! Ǹsun tó vĩna n kũro. Ĩni garo.
Gidiɔn Dikiri gbagbaki bò gwe, akũ à tɔ́ kpà gu pìinɛ Dikiri Aafiade. À kú Ɔfla Abiɛza gwe ari kũ a gbãrao.
Zĩ birea gwãani Dikiri pìnɛ: Ǹ n de zùsa kũ à kà wɛ̃̀ suppla kũ ǹ Baali gbagbaki kũ n de vĩ gboro ǹ Asɛra lí kũ à zɛ a sarɛ zɔ̃ ǹ nɛ.
Ǹ makũ Dikiri n Luda gbagbaki bo a zɛ́a sĩ̀sĩ díkĩna musu. Ǹ Asɛra lí kũ n zɔ̃̀ sɛ́tɛ yàka ũ ǹ sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ oma kũ zùu pìio.
Akũ Gidiɔn a zĩkɛrinɔ sɛ̀ gbɛ̃nɔn kuri à kɛ̀ lákũ Dikiri ònɛ nà. Kũ àtɛn vĩna kɛ a de bedenɔnɛ kũ wɛ̃tɛdenɔ yãi, adi we à kɛ̀ fãnantɛ̃ro, sé gwãani.
Kũ wɛ̃tɛdenɔ fùtɛ kɔnkɔ, ò è ò Baali gbagbaki gbòro ò Asɛra lí kũ à zɛ a sarɛ zɔ̃̀ ò nɛ̀ ò sa ò kũ zùuo sa'oki dufu kũ ò bòoa.
Akũ ò kɔ̃ làla: Dí mɛ́ à kɛ̀ lɛɛ? Kũ ò dòńyĩ ò gbɛ̀kagbɛka, akũ ò mà ò pì: Yoasi nɛ́ Gidiɔn mɛ́ à kɛ̀.
Akũ wɛ̃tɛdenɔ gɛ̀ɛ ò pì Yoasinɛ: Ǹ bo kũ n nɛ́o ò a dɛ, zaakũ à Baali gbagbaki gbòro akũsɔ̃ à Asɛra lí kũ à zɛ a sarɛ zɔ̃̀ à nɛ̀.
Akũ Yoasi pì gbɛ̃ kũ ò likaainɔnɛ: Ákɔ̃nɔ mɛ́ áni yã sí Baalinɛ yá? Ákɔ̃nɔ mɛ́ áni a bo yá? Oni gbɛ̃ kũ à yã sìnɛ dɛ ari gu gɔ̃ gɛ́ dɔ. Tó tãnan a ũ, à gí kũ a zĩdao a gbagbaki kũ ò gbòro yãi.
Zĩ birean ò tɔ́ kpà Gidiɔnnɛ Yerubaali ò pì: Ò à tó kũ Baalio, zaakũ a gbagbakin à gbòro.
Midiãnɔ kũ Amalɛkinɔ kũ ifãboki kpa gbɛ̃ pãndenɔ kɔ̃ kàkara ń pínki ò bikũ̀ Yodaa, akũ ò bùraa kàtɛ Yɛzɛrili guvutɛn.
Dikiri Nini gɛ̃̀ Gidiɔn gũn, akũ à Abiɛzanɔ sìsi kũ kuruo de ò su ò tɛ́ai.
À gbɛ̃nɔ zĩ̀ Manasenɔ bùsu gu sĩnda pínkia ò ń sísi se ò su ò tɛ́ai. Akũ à gbɛ̃nɔ zĩ̀ Asanɔ bùsun kũ Zɛbuluninɔ bùsuuo kũ Nafatalinɔ bùsuuo. Akũ ò sù ò kàkara kũńwo.
Gidiɔn pì Ludanɛ: Tó ĩni Isarailanɔ bo ma gãi lákũ n a lɛ́ sɛ̀mɛnɛ nà,
ǹ gwa, matɛn sãkã kátɛ pɔ́wɛgbɛ̃kia. Tó plí kpà sãkã pìia ado akũsɔ̃ zĩtɛ gɔ̃̀ kori, mani dɔ̃ sà kũ ĩni Isarailanɔ bo ma gãi lákũ n ò nà.
Akũ à kɛ̀ lɛ. Kũ gu dɔ̀, akũ à fùtɛ kɔnkɔkɔnkɔ à sãkã pìi fɛ̃̀, a í ta pà.
Akũ Gidiɔn pì Ludanɛ: Ǹsun pɔ fɛ̃ kũmaoro. Má ye mà yã gbɛkamma gɛ̃̀n do dɔ. Ǹ tó mà gwa sãkãa gɛ̃̀n do dɔ. Adikĩna sà, ǹ tó plí kpá zĩtɛa ado, sãkã gɔ̃ kori.
Gwãani birea Luda kɛ̀ lɛ. Plí kpà zĩtɛa gu sĩnda pínkia, sãkã mɛ́ à gɔ̃̀ kori ado.
Gidiɔn kũ gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ fùtɛ kɔnkɔ káakukaaku ò gɛ̀ɛ ò bùraa kàtɛ Arodi ísɛ̃bokia. Midiãnɔ bùra kú guvutɛn gugbãnduru kpa Mɔre sĩ̀sĩgɛrɛɛi.
Akũ Dikiri pì Gidiɔnnɛ: Gbɛ̃ kũ ò kú kũnwonɔ kɛ̀ dasi, mani Midiãnɔ nańnɛ ń ɔĩro. Tó ma ń náńnɛ ń ɔĩ, oni ĩa dã ò pi ń zĩda gbãna mɛ́ à ń bó.
Ǹ kpàkpa kɛ gĩa ǹ pińnɛ, gbɛ̃ kũ swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀agu àtɛn lukaluka, ade ɛra. Akũ gbɛ̃nɔn dúbu baro awɛɛpla ɛ̀ra, gbɛ̃nɔn dúbu kuri mɛ́ ò gɔ̃̀.
Akũ Dikiri pì Gidiɔnnɛ: Ò kpɛ́ dasi ari tera. Ǹ gɛ́ kũńwo í kĩnaa, mani ń plɛplɛnnɛ gwe. Gbɛ̃ kũ ma ònnɛ oni gɛ́ kũnwonɔ mɛ́ oni gɛ́, gbɛ̃ kũ ma ònnɛ oni gɛ́ kũnworonɔ sɔ̃ mɛ́ oni gɔ̃.
Kũ à gɛ̀ɛ kũńwo í kĩnaa, Dikiri pìnɛ: Ǹ gbɛ̃ kũ n è ò lɛ́ pɛ̀tɛ ía lán gbɛ̃ bànɔ sɛ́ kpado kũ gbɛ̃ kũ ò kùtɛ ń kosoa ò í dã̀ kũ ɔo òtɛn minɔ.
Gbɛ̃ kũ ò lɛ́ pɛ̀tɛ íanɔ gbɛ̃nɔn wàa do kpɛ́ basɔɔromɛ. Gbɛ̃ kparanɔ sɔ̃ ò kùtɛ ń kosoa ò í mì.
Akũ Dikiri pì Gidiɔnnɛ: Mani Midiãnɔ naárɛ á ɔĩ kũ gbɛ̃nɔn wàa do kpɛ́ basɔɔro kũ ò lɛ́ pɛ̀tɛ íanɔo sà mà á bo. Ǹ gbɛ̃ kparanɔ gbarɛ, ń baadi tá a bɛa.
Akũ Gidiɔn gbɛ̃nɔn wàa do kpɛ́ basɔɔro pìnɔ sɛ̀, ò gbɛ̃ kũ òtɛn tá bɛnɔ zànanɔ kũ ń kurunɔ sìḿma, akũ à ń gbárɛ. Gidiɔn kú sĩ̀sĩi musu, Midiãnɔ bùra kú guvutɛn a gɛ̃i.
Gwãani birea Dikiri yã ònɛ à pì: Ǹ futɛ ǹ gɛ́ńyĩ ń bùran, zaakũ ma ń nánnɛ n ɔĩ.
Tó vĩna tɛni n kũ ǹ gɛ́ńyĩmɛ, ǹ kipa ǹ gɛ́ lɛɛlɛ kũ n zĩkɛri Purao
ǹ sã kpá yã kũ òtɛn oi. Yã pì ni n gba swɛ̃̀ de ǹ gɛ́ńyĩ ń bùran. Akũ à kìpa kũ a zĩkɛri Purao ò nà ń bùra lɛ́i.
Midiãnɔ kũ Amalɛkinɔ kũ ifãboki kpa gbɛ̃ pãndenɔn katɛna guvutɛn ń pínki, ò kpá lán sutɛ̃nɔ bà. Odi fɔ̃ ò ń lakuminɔ nàroro, ò dasi lán ísiralɛ bùsu'atɛ̃ bà.
Kũ Gidiɔn kà gwe, à gbɛ̃ke lè, àtɛni a nana baba a gbɛ̃ndonɛ à pì: Ǹ nana kũ ma ò ma. Ma è burodi bundurunna tɛn gbigiri kɛ, akũ à lɛ̀tɛ ó bùran à sì bizakutaa, akũ kuta pìi lɛ̀tɛ kpɛdangara à gɔ̃̀ katɛna.
Akũ a gbɛ̃ndo pìi pìnɛ: Yoasi nɛ́ Gidiɔn, Isaraila buri fɛ̃nɛdan n è gwe, adi kɛ pɔ́ pãndenlo. Luda Midiãnɔ kũ ó bùraao nànɛ a ɔĩ pínki.
Kũ Gidiɔn nana pì yã mà kũ a bɔkɔtɛnaao, à donyĩ kɛ̀ Dikirinɛ. Akũ à ɛ̀ra Isarailanɔ bùran à pì: À futɛ! Dikiri Midiãnɔ nàwɛrɛ ó ɔĩ.
À gbɛ̃nɔn wàa do kũ basɔɔroo pìnɔ kpàatɛ gã̀ aakɔ̃, akũ à kuru kũ lo korio kpà ń baadia. Akũ ò sɛ̃̀tɛ sɔ̀tɔsɔtɔ lo pìnɔ gũn.
À pìńnɛ: Matɛn gɛ́ ari ń bùra lɛ́a. Àgɔ̃ ma gwa. Lákũ a è ma kɛ̀ nà, à kɛ lɛ se.
À lika ń bùraai pínki. Tó makũ kũ gbɛ̃ kũ ò kú kũmaonɔ ó kuru pɛ̀, à á pɔ́ pɛ́ se à wiki lɛ́ à pi: Dikiri pɔ́mɛ kũ Gidiɔnwo.
Gidiɔn kũ gbɛ̃nɔn basɔɔro kũ ò kú kãaonɔ kà bùra lɛ́a lizãndo gudãkpãrinɔ kɔ̃ lilinkɛnaa gbɛra gɔ̃̀nɔ. Akũ ò ń kuru pɛ̀ ń pínki, ò lo kũ ò kũnanɔ wìwi.
Akũ gã̀ aakɔ̃ pìnɔ baadi a kuru pɛ̀ ò ń lonɔ wìwi. Ò sɛ̃̀tɛnɔ kũna ɔzɛn, ò kuru kũ òtɛn pɛ́nɔ kũna ɔplan. Akũ ò wiki lɛ̀ ò pì: Dikiri kũ Gidiɔnwo fɛ̃nɛdamɛ.
Baadi zɛ a gbɛ̀n likana bùraai, akũ bùradenɔ fùtɛ ò lɛ̀kɔ̃a kũ wikio ò bàa lɛ̀.
Kũ ò kuru mɛ̀n wàa do kũ basɔɔronɔ pɛ̀ lɛ, Dikiri tò bùraa pì denɔ kɔ̃ dɛ̀dɛ kɔ̃ tɛ̃nɛ kũ fɛ̃nɛdao. Zĩ̀karii pìnɔ bàa lɛ̀ ò tà Bɛtɛsita kũ Zererao ari Abɛli Mɛɔla lɛ́a Taba kpa.
Ò Nafatalinɔ kũ Asanɔ sìsi kũ Manasenɔ ń pínki, akũ ò pɛ̀tɛ Midiãnɔi.
Akũ Gidiɔn gbɛ̃nɔ zĩ̀ ò gɛ̀ɛ Ɛflaimunɔ gukpiden pínki, ò pìńnɛ: À kipa à gɛ́ Midiãnɔi. À zɛ́ zɔ̃ńnɛ Yoda bikũkinɔa ari Bɛtɛbara. Akũ ò Ɛflaimunɔ sìsi ń pínki ò gɛ̀ɛ ò zɛ́ zɔ̃̀ńnɛ Yoda bikũkinɔa ari Bɛtɛbara.
Akũ Ɛflaimunɔ Midiã kínanɔ kũ̀ gbɛ̃nɔn pla, Orɛbu kũ Zebuo. Ò Orɛbu dɛ̀ gbɛ̀ɛ sarɛ, kũ òdi pi tera Orɛbu gbɛ̀ɛ. Ò Zebu dɛ̀ dɔ, gu pìn òdi pi tera Zebu geepi'ifɛ̃ki. Akũ ò ɛ̀ra ò pɛ̀ Midiãnɔa. Akũ ò kína pìnɔ mìi zɔ̃̀zɔ̃ ò gɛ̀ɛo Gidiɔnnɛ Yoda bara dire.
Ɛflaimunɔ Gidiɔn là ò pì: Bɔ́ yã mɛ́ à tò n kɛ̀wɛrɛ lɛɛ? Kũ ntɛn gɛ́ zĩ̀ ká kũ Midiãnɔ, akũ ńdi ó sísiroo? Akũ ò yãkete kài lɛ manamana,
akũ à pìńnɛ: Bɔ́n ma kɛ̀ kũ à kà á pɔ́ ũu? Ákɔ̃nɔ Ɛflaimunɔ geepi kɔ̃nɔwɛna mana de ókɔ̃nɔ Abiɛzanɔ geepikɛkɛnala.
Luda Midiã kínanɔ Orɛbu kũ Zebuoo nàárɛ á ɔĩ. Bɔ́n ma fɔ̃ ma kɛ̀ kũ à kà á pɔ́ ũu? Kũ à òńnɛ lɛ, gbasa ń pɔfɛ̃ kpàtɛ sà.
Gidiɔn kũ a gbɛ̃ gbɛ̃nɔn wàa do kũ basɔɔronɔ kpɛ́ òtɛn pɛ́tɛ Midiãnɔi, bee kũ ń gbãna bùsa. Kũ ò kà Yodai, akũ ò bikũ̀.
Akũ à pì Sukodenɔnɛ: À ma gbɛ̃nɔ gba pɔ́ble. Ń gbãna bùsa akũsɔ̃ má kpɛ́ matɛn pɛ́tɛ Midiã kínanɔ Zɛba kũ Zalamunaoi.
Akũ Suko gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ pì: Zɛba kũ Zalamunao gɛ̃̀ n ɔĩ kɔ̀n yá? Bɔ́n tò óni n zĩ̀karinɔ gba pɔ́blee?
Gidiɔn wèḿma à pì: Zaakũ a ò lɛ, tó Dikiri Zɛba kũ Zalamunao nàmɛnɛ ma ɔĩ, mani á kɛ yákiyaki kũ gbáranna lɛ̀ɛo.
Zaa gwe à gɛ̀ɛ Pɛniɛli, akũ à wɛ́ kɛ̀ḿma lɛ dɔ. Pɛniɛlidenɔ wèa lákũ Sukodenɔ wèa nà dɔ,
akũ à pìńnɛ se: Tó ma gɛ ma su aafia, mani gudãkpãki lei díkĩna gboro.
Zɛba kũ Zalamunao kú Kako kũ ń zĩ̀karinɔ gbɛ̃nɔn dúbu gɛ̃ro. Ifãboki kpa zĩ̀kari kũ ò gɔ̃̀nɔn gwe. Ń fɛ̃nɛdadenɔ gàga gbɛ̃nɔn dúbu basuddo.
Gidiɔn lagatarinɔ zɛ́ sɛ̀ Nɔba kũ Yɔgbɛao ifãboki kpa, akũ à sì zĩ̀karii pìnɔ tɛ́ gɔrɔ kũ ò sã̀ ń zĩda yãn.
Midiã kína pìnɔ Zɛba kũ Zalamunao bàa lɛ̀, akũ à pɛ̀tɛńyĩ à ń kũkũ, akũ à tò ń zĩ̀karinɔ lɛ̀kɔ̃a ń pínki.
Kũ Yoasi nɛ́ Gidiɔn bò zĩ̀lan àtɛn su, à bɔ̀tɛ Ɛrɛsi Gbɛ̀kpakotozɛn,
akũ à Suko kɛfɛnna ke kũ̀ à a làla yãi, akũ kɛfɛnna pì Suko gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ tɔ́ kɛ̃̀nɛ takadan gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ akuri awɛɛsuppla.
Akũ Gidiɔn gɛ̀ɛ à Sukodenɔ lè à pì: Zɛba kũ Zalamunaon dí. A ma lalandii kɛ̀ yã a pì, Zɛba kũ Zalamunao dí gɛ̃ ma ɔĩ kɔ̀ro. Áni fɔ̃ à ma gbɛ̃ kũ ń gbãna bùsanɔ gba pɔ́blero.
Akũ à wɛ̃tɛ pì gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìnɔ kũ̀kũ à ń kɛ́ yákiyaki kũ gbáranna lɛ̀ɛo, ò dɔ̃̀.
Akũ à gɛ̀ɛ à Pɛniɛli gudãkpãki lei gbòro à wɛ̃tɛ gɔ̃gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ.
Akũ à Zɛba kũ Zalamunao là à pì: Gbɛ̃ kũ a ń dɛdɛ Tabonɔn de deramɛɛ? Ò wèa ò pì: Ò de lán n bàmɛ, ń bona de lán kínanɛnɔ bà.
Akũ Gidiɔn pìńnɛ: Ma vĩ̀ni dadokɔ̃nɔdenɔn gwe. Tó a ń tó yã, kũ Dikirio mani á dɛdɛro.
Akũ à pì a daudu Yɛtanɛ: Ǹ futɛ ǹ ń dɛdɛ. Nɛ́ pì dí a fɛ̃nɛda wotoro, vĩna a kũ̀, zaakũ nɛ́ fítinnamɛ.
Akũ Zɛba kũ Zalamunao pì: Ǹ futɛ ǹ ó dɛdɛ n zĩda. Baadi kũ a gbãnaomɛ. Akũ Gidiɔn fùtɛ à ń dɛdɛ à mɔ̀zã kũ ò dada ń lakuminɔ wakaanɔ bɔ̀tɛ.
Isarailanɔ pì Gidiɔnnɛ: Ǹ gɔ̃ ó mìde ũ kũ n burinɔ. Zaakũ mɔkɔ̃n mɛ́ n ó bó Midiãnɔ ɔĩ.
Akũ Gidiɔn pìńnɛ: Mani gɔ̃ á mìde ũro, bee ma nɛ́. Dikirimɛ á kína ũ.
Akũ à ɛ̀ra à pìńnɛ: Matɛn wɛ́ kɛáwa: Á baadi pɔ́sã kũ à sìḿma kpáma mɛ̀n dodo. Midiãnɔ dìgɔ̃ wura pɔ́sã dana, zaakũ Sumaila burinɔmɛ.
Ò pìnɛ: Óni kpámma kũ nɛ̀sɛɛo do. Ò biza kpàtɛ, akũ baadi pɔ́sã kũ à sìḿmanɔ dàn mɛ̀n dodo.
Wura pɔ́sã kũ à gbɛ̀kaḿma pìnɔ tìkisii kà kiloo baro, mɔ̀zãnɔ kũ pɔ́sãnɔ kũ arukĩmba tɛ̃ra kũ Midiã kínanɔ dananɔ kũ mɔ̀zã kũ ò dada ń lakuminɔ wakaaanɔ baasi.
Akũ à pì màsokɛbɔ ũ à pɛ̀tɛ a bɛ wɛ̃tɛn zaa Ɔfla. Akũ Isarailanɔ pãpã kɛ̀ ò dòi ń pínki, akũ à gɔ̃̀ tankutɛ ũ Gidiɔnnɛ kũ a bedenɔo.
Lɛn Isarailanɔ Midiãnɔ gbãna bùsa lɛ. Midiãnɔ dí le ò mìi bò doro. Akũ Isarailanɔ bùsu gɔ̃̀ katɛna aafia Gidiɔn gɔrɔ ari wɛ̃̀ bupla.
Yoasi nɛ́ Gidiɔn gɛ̀ɛ à vùtɛ a bɛa.
A nɛ́gɔ̃gbɛ̃ kũ à ń ínɔ gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ akurimɛ, zaakũ a nɔnɔn dasi.
À nɔpose vĩ dɔ zaa Sɛkɛmu kũ à nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ì kãao, akũ ò tɔ́ kpànɛ Abimɛlɛki.
Yoasi nɛ́ Gidiɔn gà a wɛ̃̀managɔrɔa, akũ ò a mira kpàkũsũ kũ a de pɔ́o zaa Ɔfla Abiɛza.
Kũ Gidiɔn gà gɔ̃̀nɔ, akũ Isarailanɔ ɛ̀ra ò pãpã kɛ̀ ò dò Baalii. Akũ ò tãna kũ òdi pi Baalibakakukũoo pɛ̀tɛ ń dikiri ũ,
akũ Dikiri ń Luda kũ à ń bó ń ibɛrɛ kũ ò likańyĩ kpa sĩnda pínkianɔ ɔĩ yã sã̀ńgu.
Odi gbɛ̃kɛ kɛ Gidiɔn kũ òdi pinɛ dɔ Yerubaali bedenɔnɛ yã mana kũ à kɛ̀ńnɛ pínki musuro.


































































































































Isarailanɔ ɛ̀ra ò yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ dɔ, akũ Dikiri ń ná Filisitininɔnɛ ń ɔĩ ari wɛ̃̀ bupla.
Gɔ̃gbɛ̃ ke kú Zɔra, Dã burimɛ, a tɔ́n Manɔa. A nanɔ bi paramɛ, adi nɛ́ iro.
Dikiri Malaikaa bò à sù nɔgbɛ̃ pìia à pì: Ǹ ma! Paramɛ n ũ, ńdi nɛ́ iro, ama ĩni nɔ̀ sí ǹ nɛ́ i gɔ̃gbɛ̃ ũ.
Ǹ laakari kɛ! Ǹsun wɛ̃ ke í gbãna ke miro. Ǹsun tɛ̃̀ ke blero.
Ĩni nɔ̀ sí ǹ nɛ́ i gɔ̃gbɛ̃ ũ. Gɛ̃ sún na nɛ́ pìi mìiaro, zaakũ anigɔ̃ de Luda pɔ́ ũmɛ zaa a igɔrɔ. Àkũ mɛ́ ani na Isarailanɔ bonaaa Filisitininɔ ɔĩ.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi gɛ̀ɛ à ò a zãnɛ à pì: Luda gbɛ̃ke sù ma kĩnaa. Tó n a è, à de lán Luda Malaikaa bà à naasi vĩ manamana. Mádi a la tó mámɛ à bònlo, akũsɔ̃ adi a tɔ́ omɛnɛro.
À pìmɛnɛ mani nɔ̀ sí mà nɛ́ i gɔ̃gbɛ̃ ũ. À pìmɛnɛ màsun wɛ̃ ke í gbãna ke miro, akũ dɔ màsun tɛ̃̀ ke blero, zaakũ nɛ́ pì nigɔ̃ de Luda pɔ́ ũmɛ zaa a ina gɔrɔ ari a wɛ̃̀ndi lɛ́n.
Akũ Manɔa wɛ́ kɛ̀ Dikiria à pì: N yã nna Dikiri! Ǹ tó gbɛ̃ kũ n zĩ̀ ɛra à su dɔ à yã kũ óni kɛ kũ nɛ́ pìio a inaa gbɛra dawɛrɛ.
Luda Manɔa yã mà, akũ Luda Malaikaa pìi ɛ̀ra à sù nɔgbɛ̃ pìia gɔrɔ kũ à kú bura. A zã Manɔa kú kãao gwero,
akũ à kɛ̀ likalika à bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ à ònɛ à pì: Gɔ̃gbɛ̃ kũ à bò à sùma zĩ kũ̀a kũ̀ dí dɔee!
Manɔa fùtɛ à tɛ̀ a nanɔi. Kũ à kà gɔ̃gbɛ̃ pì kĩnaa, à a là à pì: Mɔkɔ̃n mɛ́ n yã ò kũ ma nanɔo yá? À wèa à pì: Makũmɛ!
Akũ Manɔa a là à pì: Tó n yã pìi pàpa, nɛ́ pì nigɔ̃ de deramɛɛ? Bɔ́ zĩn anigɔ̃ kɛɛ?
Dikiri Malaikaa wèa à pì: N nanɔ gɔ̃ yã kũ ma ònɛ kũna pínki.
Àsun geepi lí pɔ́ke blero. Àsun wɛ̃ ke í gbãna ke miro. Àsun tɛ̃̀ ke blero. Àgɔ̃ yã kũ ma dìtɛnɛ kũna pínki.
Akũ Manɔa pìnɛ: N yã nna, ǹ zɛ gĩa ari ò blènɛ bɔ̀rɔ kɛkɛnnɛ.
Dikiri Malaikaa wèa à pì: Bee tó ma gɔ̃ la, mani n pɔ́ke blero. Tó n sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ soru kɛ̀, ǹ o Dikiria. Manɔa dí dɔ̃ kũ Dikiri Malaikaamɛro,
akũ à a là à pì: N tɔ́n deramɛɛ? Tó yã kũ n òo pìi kɛ̀, óni sáabu kɛnnɛ.
Dikiri Malaikaa wèa à pì: Bɔ́yãin ntɛni ma tɔ́ gbɛkaa? Tɔ́ bonsarɛmɛ.
Akũ Manɔa blènɛ bɔ̀rɔɔ kũ̀ à flawaa sɛ̀ à Dikiri gbàgbao gbɛ̀ ke musu. Kũ Manɔa kũ a nanɔo tɛn gwa, akũ Dikiri yãbonsarɛ kɛ̀
à tò tɛ́ bò sa'oki pìn à fùtɛ musu, akũ Dikiri Malaikaa fùtɛ tɛ́vuraa pìi gũn à tà musu. Kũ Manɔa kũ a nanɔo è lɛ, akũ ò wùtɛ nɛ̀sɛlɛ kutɛna.
Dikiri Malaika dí ɛra à sù Manɔa kũ a nanɔooa doro, akũ Manɔa dɔ̃̀ sà kũ Dikiri Malaikaamɛ.
Manɔa pì a nanɔnɛ: O gan yee! Zaakũ o Luda è kũ wɛ́o.
Akũ a nanɔ pìnɛ: Tó Dikiri ye à ó dɛmɛ, de adi sa kũ o òa kũ flawaao síro, de adi yã dínɔ owɛrɛro, akũsɔ̃ adi yã pì mɔwɛrɛro.
Nɔgbɛ̃ pì nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ, akũ à tɔ́ kpànɛ Samusi. Nɛ́ pì zɔ̃kɔ̃ kũ̀, akũsɔ̃ Dikiri arubarikaa dànɛ.
Dikiri Nini nà zĩkɛnaaa a gũn gɔrɔ kũ à kú Dãnɔ buran, Zɔra dagura kũ Ɛsɛtaoluo.
Samusi gɛ̀ɛ Timina, akũ à Filisitini nɛ́nɔkpare ke è gwe.
Kũ à sù, akũ à pì a de kũ a daonɛ: Ma Filisitini nɛ́nɔkpare ke è zaa Timina. À gɛ́ à a wɛtɛmɛnɛ mà sɛ́ nɔ ũ.
Akũ a de kũ a dao pìnɛ: Nɔ kú n danɛnɔ ke n burinɔ tɛ́nloo? Akũ ĩni gɛ́ ǹ nɔ sɛ́ Filisitini gyɔfɔrɔdenɔ tɛ́ yá? Akũ Samusi pì a denɛ: Ǹ gɛ́ ǹ a wɛtɛmɛnɛ dé, zaakũ nɔkpare pìn má yei.
A de kũ a dao dí dɔ̃ kũ yã pìi bò Dikiri kĩnaanlo, zaakũ Dikiri tɛn zɛ́ wɛtɛ à yã mɔ Filisitininɔnɛmɛ. Gɔrɔ birea Filisitininɔ mɛ́ òtɛn kí ble Isarailanɔa.
Akũ Samusi tɛn gɛ́ Timina kũ a deo kũ a dao. Kũ ò kà Timina geepi bura, músunɛ bɔ̀rɔɔ bò Samusii àtɛn pũtã.
Dikiri Nini sùa, akũ à músuu pìi kũ̀ à kɛ̃̀kɔ̃rɛ lákũ blènɛ bɔ̀rɔɔn à kɛ̃̀kɔ̃rɛ bà. À pɔ́ke kũna a ɔĩ sɔ̃ro. Adi yã kũ à kɛ̀ɛ pì o a de ke a danɛro.
Akũ à gɛ̀ɛ à yã ò kũ nɔkpare pìio, nɔkpare pì sɔ̃ à kɛ̀nɛ mana.
Kũ à gɔrɔ pla kɛ̀, à fùtɛ àtɛn gɛ́ nɔ pì sɛ́, akũ à lìtɛ à gɛ̀ɛ músu gɛ̀ɛ pì gwa. Akũ à è zɔ́nɔ sàa dɔ̀ a gɛ̀ɛa ari ò í kɛ̀.
Akũ à ɔ dàn à a sàa gà à wòto àtɛn ble, akũ àtɛn táo. Kũ à kà a de kũ a dao kĩnaa, à lìńnɛ ò blè, ama adi ońnɛ kũ a bò músu gɛ̀ɛ gũmmɛro.
A de gɛ̀ɛ nɔkpare pì kĩnaa, akũ Samusi pɔnna pɔ́ble kɛ̀ńnɛ lákũ nɔsɛrii dì kɛ nà.
Kũ à sù, ò kɛfɛnnanɔ sìsi gbɛ̃nɔn baraakuri ògɔ̃ kú kãao.
Akũ Samusi pìńnɛ: Má gara kutu ke vĩ mà daárɛ. Ari pɔ́blena gɔrɔ suppla dí gɛ́ papao, tó a fɔ̃ à gara pìi bòmɛnɛ, mani biza kpááwa pi baraakuri kũ utao waka baraakuri.
Tó ádi fɔ̃ à bòmɛnɛ sɔ̃ro, ákɔ̃nɔ mɛ́ áni biza pi baraakuri kũ uta waka baraakuriio kpáma. Akũ ò pìnɛ: Ǹ ǹ gara pì dawɛrɛ ò ma.
À pìńnɛ: Pɔ́ble bò pɔ́sorii gũn, pɔ́ nna bò pɔ́ gbãna gũn. Akũ odi fɔ̃ ò gara pìi bòro ari gɔrɔ aakɔ̃.
A gɔrɔ siikɔ̃dea ò pì Samusi nanɔnɛ: Ǹ ɔ̃ndɔ̃ kɛ n zãnɛ à gara pì bowɛrɛ. Tó lɛnlo, óni n kpata kũ n de bedenɔo. Ase a ó sísi de à ó pɔ́nɔ síwámɛɛ?
Akũ Samusi nanɔ tɛn ɔ́ɔ dɔnɛ à pì: N zãmagu! Ń yemairo! N gara ke dà ma gbɛ̃nɔnɛ, akũsɔ̃ ńdi a bona omɛnɛro. Akũ à pìnɛ: Mádi o ma de ke ma danɛro. Bɔ́ mɛ́ à tò mani onnɛɛ?
Àtɛn ɔ́ɔ dɔnɛ ari gɔrɔ suppla pìi gɛ̀ɛ à pàpao. A gɔrɔ supplade pìn akũ Samusi gara pìi bònɛ kũ à nàkaraa yãi, akũ a nɔ pìi gɛ̀ɛ à ò a gbɛ̃nɔnɛ.
A gɔrɔ suppladea ari ifãntɛ̃ gɔ̃ gɛ́ gɛ̃ kpɛ́n wɛ̃tɛ pìi kɛfɛnnanɔ pìnɛ: Bɔ́ nna mɛ́ à de zɔ́laa? Bɔ́ gbãna mɛ́ à de músulaa? Akũ Samusi pìńnɛ: Tó adi kɛ a bú wì kũ ma zùnunuoro, de ádi fɔ̃ a ma gara pì bòro.
Dikiri Nini sùa, akũ à gɛ̀ɛ Asakɛlɔni à gɔ̃gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ gbɛ̃nɔn baraakuri à ń pɔ́kasanɔ bòboḿma, akũ à gɛ̀ɛ à kpà gbɛ̃ kũ ò a gara pì bònɛnɔa. Akũ à pɔ fɛ̃̀ à tà a de bɛa.
Akũ ò Samusi nɔ pìi kũ̀ ò kpà a gbɛ̃nna kũ à zɛ̀ a sarɛa nɔ pì sɛ́gɔrɔa.
Kũ à kɛ̀ gɔrɔ pla, burapɔnɔ kɛkɛgɔrɔ kà, akũ Samusi blènɛ bɔ̀rɔɔ kũ̀ à gɛ̀ɛ a nɔ pì gwao. À pì: Má ye mà gɛ̃ ma nanɔi kpɛ́n. Akũ a nɔ pì de dí a gba zɛ́ro
à pì: Matɛn da n yeimɛro, akũ ma a kpà n gbɛ̃nnaa. A dakũna mana deala. Ǹ a sɛ́ a gɛ̃nɛ ũ.
Samusi pìńnɛ: Tó ma yã vãni kɛ̀ á Filisitininɔnɛ sà, manigɔ̃ taari vĩ doro.
Samusi gɛ̀ɛ à gbɛ̃gbonnɔ kũ̀kũ wàa do kũ basɔɔroo, akũ à sɛ̃̀ɛ yĩ̀yĩ térereterere. À gbɛ̃gbon pìnɔ vlã yĩ̀yĩkɔ̃a plapla, akũ à sɛ̃̀ɛ pìi yĩ̀yĩ ń vlã pìnɔa.
À tɛ́ nà sɛ̃̀ɛ pìnɔa, akũ à gbɛ̃gbon pìnɔ gbàrɛ Filisitininɔ bura. Ń pɔ́wɛnɔ tɛ́ kũ̀ pínki kũ ń pɔ́wɛ gbànɔ kũ ń geepi búnɔ kũ ń kùkpɛnɔ pínki.
Akũ Filisitininɔ pì: Dí mɛ́ à yã dí taka kɛ̀wɛrɛɛ? Akũ ò pì: Samusimɛ, Timina gbɛ̃ anzuree. A anzuree pì a nɔ sìamɛ, akũ à kpà a gbɛ̃nnaa. Akũ Filisitininɔ gɛ̀ɛ ò tɛ́ sɔ̃̀ nɔ pìia kũ a deo.
Samusi pìńnɛ: Zaakũ a kɛ̀ lɛ, mani kámma boro ari ma gɛ fĩna booáwa.
À sì ń tɛ́ à ń kɛ́ dúgudugu, ń dɛdɛnaa pì gɛ̃̀ onala, akũ à gɛ̀ɛ à vùtɛ Etamu gbɛ̀wɛɛn.
Filisitininɔ gɛ̀ɛ ò bùraa kàtɛ Yudanɔ bùsun, ò dàgula ari Gɛrɛwa sarɛ.
Akũ Yudanɔ ń lá ò pì: Bɔ́yãi a suwái kũ zĩ̀ioo? Akũ ò pì: O su ò Samusi kũmɛ, de ò kɛnɛ lákũ à kɛ̀wɛrɛ nà.
Akũ Yudanɔ gbɛ̃nɔn dúbu aakɔ̃nɔ gɛ̀ɛ Etamu gbɛ̀wɛɛ kĩnaa ò pì Samusinɛ: Ń dɔ̃ kũ Filisitininɔ mɛ́ òtɛn kí blewároo? Bɔ́ yãn n kɛ̀wɛrɛ gwee? À wèḿma à pì: Pɔ́ kũ ò kɛ̀mɛnɛn ma kɛ̀ńnɛ.
Akũ ò pì: O su ò n yĩ ò n kpáḿma. Akũ Samusi pì: À la damɛnɛ kũ áni ma dɛ á zĩdaro.
Akũ ò pìnɛ: Oi! Óni n dɛro. Óni n yĩ kũ bàaomɛ ò n nańnɛ ń ɔĩ. Akũ ò a yĩ̀ kũ bà dufuo mɛ̀n pla ò bò kãao gbɛ̀wɛɛɛ pìi gũn.
Kũ ò kà kãao Gɛrɛwa, akũ Filisitininɔ sù ò daalɛ, òtɛn wiki lɛ́a. Dikiri Nini sù Samusia, akũ bà kũ ò a yĩ̀o a ɔnɔa mùna kũ̀, akũ bàa pìnɔ zɔ̃̀zɔ̃kɔ̃rɛ a ɔa.
À zaaki gɛ̀ dufu gɛrɛwa è, akũ à nàtɛ à sɛ̀ à gbɛ̃nɔn wàa sɔɔronɔ dɛ̀dɛo.
Samusi pì: Zaaki gɛrɛwan ma gbɛ̃nɔn wàa sɔɔronɔ dɛ̀dɛo, zaaki gɛrɛwan ma ń tɔ̃tɔ̃kɔ̃ao.
Kũ à yã pìi ò à làka, akũ à gɛrɛwa pìi zùkũna. Akũ ò tɔ́ kpà gu pìinɛ Gɛrɛwa Sĩ̀sĩi.
Ími a kũ̀ gbãna, akũ à ɔ́ɔ dɔ̀ Dikirinɛ à pì: N tò makũ n zɔ̀bleri ma zĩ̀i blè manamana, akũ ń ye mà ga kũ ímio mà lɛ́tɛ Filisitini gyɔfɔrɔdenɔ ɔĩ yá?
Luda Gɛrɛwa guwɛɛ lòkotoo pàra, akũ í bòn. Samusi mì, akũ a wɛ̃̀ndii sù à gbãna lè. Abire yãin òdi gu pì sísi Ɛnakore. À kú Gɛrɛwa ari kũ a gbãrao.
Samusi yã gɔ̃̀gɔ̃ Isarailanɔnɛ ari wɛ̃̀ baro Filisitininɔ kíblemmanagɔrɔ.
Samusi gɛ̀ɛ Gaza à karua ke è gwe, akũ à gɛ̃̀ à wutɛ kãao.
Ò pì Gazadenɔnɛ: Samusi kú la. Akũ ò lìka zɔ̃̀ gu pìii, òtɛni a dã wɛ̃tɛ gɛ̃kia gwãani. Ò yĩ̀tɛ gwãani pìia ò pì: Tó gu dɔ̀, óni a dɛmɛ.
Samusi wùtɛ gwe ari lizãndo, akũ à fùtɛ à gɛ̀ɛ à wɛ̃tɛ gɛ̃ki gbàa kũ̀ kũ a lípɛtɛna mɛ̀n planɔ à gà à wò kũ a gbãngao lɛɛlɛ. À dà a gã̀n à gɛ̀ɛ à zùkũna sĩ̀sĩ kũ à arɛ dɔ Ɛblɔnua musu.
Abire gbɛra Samusi yè nɔgbɛ̃ kei zaa Sɔrɛki guvutɛn, a tɔ́n Dɛlila.
Akũ Filisitini kínanɔ gɛ̀ɛ ò nɔgbɛ̃ pìi lè ò pìnɛ: Ǹ ɔ̃ndɔ̃ kpátɛi de ǹ le ǹ a gbãna zɔ̃kɔ̃ɔ pìi asiri dɔ̃ kũ lákũ óni kɛ nà ò gbãna mɔnɛo. Tó o a yĩ̀ bàao o a gbãna bùsa, ó baadi ni n gba andurufu ɔgɔ mɛ̀n wàa sɔɔro kũ basɔɔroo.
Akũ Dɛlila pì Samusinɛ: Ǹ ń gbãna zɔ̃kɔ̃ɔ asiri omɛnɛ kũ deran oni kɛ nà ò n yĩ kũ bàao ò n gbãna busao.
À wèa à pì: Tó ò ma yĩ kũ kyã yĩda mɛ̀n supplao, abire mɛ́ ani ma busa màgɔ̃ de lán baadi bà.
Filisitini kínanɔ sù Dɛlilanɛ kũ kyã yĩda kũ adi kori kɛroo mɛ̀n suppla, akũ à a yĩ̀o.
A kũ̀rinɔn utɛna kpɛ́nɛn, akũ Dɛlila pì Samusinɛ: Samusi! Filisitininɔn zɛ la díee! Akũ à kyã pìnɔ kɛ̃̀kɛ̃ lán bà mùkumukuu bà, odi a gbãna asiri dɔ̃ro.
Akũ Dɛlila pìnɛ: Ntɛni ma lalandi kɛ, ntɛn ɛ́kɛ tomɛnɛmɛ. Ǹ omɛnɛ sà lákũ oni n yĩ nà.
Akũ à pìnɛ: Tó ò ma yĩ kũ bà gbìgiri dufu kũ odi zĩ kɛo kɔ̀ro, ani ma busa màgɔ̃ de lán baadi bà.
Akũ Dɛlila bàa pìi sɛ̀ à a yĩ̀o. A kũ̀rinɔn utɛna kpɛ́nɛn, akũ à pì: Samusi! Filisitininɔn zɛ la díee! Akũ Samusi bà kũ à dɔ a ɔaa pìi kɛ̃̀kɛ̃ lán buu bàa bà.
Dɛlila pìnɛ: Ntɛni ma lalandi kɛ ari tera. Ntɛn ɛ́kɛ tomɛnɛ. Ǹ omɛnɛ sà lákũ oni n yĩ nà? Akũ à pìnɛ: Tó n ma mìkã gbã̀na mɛ̀n supplanɔ kũ̀ n dà àsan n tã̀ lán gòdoo bà, tó n káro pɛ̀a, mani busa màgɔ̃ de lán baadi bà. Dɛlila tò i a sɛ̀, akũ à a mìkã gbã̀na mɛ̀n suppla pìnɔ kũ̀ à tã̀ lán gòdoo bà
à káro pɛ̀a. Akũ à pì: Samusi! Filisitininɔn zɛ la díee! Akũ à vù à àsaa pìi gà à wò kũ a mìkão.
Dɛlila ɛ̀ra à pìnɛ dɔ: Ndìgɔ̃ pi ń yemai, akũsɔ̃ ndì ma náani kɛroo? N ma lalandii kɛ̀ à kà gɛ̃̀n aakɔ̃. Ńdi n gbãna zɔ̃kɔ̃ɔ asiri omɛnɛro.
Lɛn àdigɔ̃ nakaraa lɛ kũ yã pìi takao lakanaa sari. Àtɛni a zĩda yɔ́yɔnɛ ari à gɛ̀ɛ à fù mɛnaa à ye à ga.
Akũ à yã kũ à kú a swɛ̃̀n ònɛ pínki sà à pì: Gɛ̃ dí na ma mìia zikiro, zaakũ ò ma kɛ Luda pɔ́ ũmɛ. Tó ò ma mìi bò, ma gbãna ni bo ma gũn, mani busa màgɔ̃ de lán baadi bà.
Kũ Dɛlila è à yã kũ à kú a swɛ̃̀n òarɛ pínki, akũ à lɛ́gbãzã kɛ̀ Filisitini kínanɔnɛ à pì: À ɛra à su gɛ̃̀n do dɔ, zaakũ à a sĩnda pínki òmɛnɛ sà. Akũ ò ɛ̀ra ò sù a kĩnaa, ò andurufuu pì kũna.
Dɛlila tò i Samusi sɛ̀ a gbála, akũ à gɔ̃gbɛ̃ ke sìsi. À a mìkã gbã̀na mɛ̀n suppla pìnɔ bò, akũ à nà busanaaa a gbãna pìi bò.
Dɛlila pì: Samusi! Filisitininɔn zɛ la díee! Akũ à vù àtɛn da áni kɛ lán yã bà à a zĩda bomɛ. À dɔ̃ kũ Dikiri a tonlo.
Akũ Filisitininɔ a kũ̀, ò a wɛ́nɔ bòbo, akũ ò gɛ̀ɛ kãao Gaza. Ò mɔ̀gotɛ̃ kpàtii kpànɛ, akũ ò a dà àtɛn wísi lɔ́ kpɛ́siran.
A mìkã pìi ɛ̀ra à nà kunaa dɔ a bonaa gbɛra.
Filisitini kínanɔ kɔ̃ kàkara de ò ń tãna Dagɔni gbagba, akũ òtɛn pɔnna kɛ ò pì: Ó tãna ó ibɛrɛ Samusi nàwɛrɛ ó ɔĩ.
Kũ Filisitininɔ a è, ò ń tãna sáabu kpà ò pì: Ó ibɛrɛ ó bùsuu dɛ̀, à ó gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ dúgudugu, akũ ó tãna a nàwɛrɛ ó ɔĩ.
Lákũ ń pɔ kɛ̀ nna nà, ò pì: À Samusi sísi à fàai pɔ́ kɛwɛrɛ. Akũ ò a bò kpɛ́siran à yáadɔyã kɛ̀ńnɛ. Kũ ò a zɛ̀ kpɛ́ gbɛ̀gbanɔ dagura,
à pì kɛfɛnna kũ à a ɔ kũnaanɛ: Ǹ gɛ́ kũmao gbɛ̀gba kũ ò kpɛ́ kũnanɔ sarɛ de mà ɔ nanaa mà gbãna lea.
Tãnakpɛ pìi pà, gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔn kú gwe kũ Filisitini kínanɔ ń pínki. Gbɛ̃ kũ ò kú kpɛ́ pìi musu kà gbɛ̃nɔn wàa gɛ̃ro, kũ ò sù Samusi fàai gwa.
Samusi wɛ́ kɛ̀ Dikiria à pì: Dikiri Luda, ǹ tó ma yã dɔngu. Luda, ǹ ma gba gbãna gɛ̃̀n do dɔ de mà fĩna boo Filisitininɔa ma wɛ́ mɛ̀n pla yã musu.
À ɔ nàna gbɛ̀gba mɛ̀n pla kũ ò kpɛ́ pì kũna guraguranɔa, a ɔpla kú a doa a ɔzɛ kú a doa dɔ.
À pì: Ǹ tó mà ga kũ Filisitininɔo! À kutuu kɛ̀, akũ à ɔ yĩ̀paa kũ gbãnao, akũ kpɛ́ pìi gbòro à sì Filisitini kínanɔa kũ gbɛ̃ kũ ò kú a gũnnɔ ń pínki. Gbɛ̃ kũ Samusi ń dɛdɛ a gagɔrɔanɔn dasi de gbɛ̃ kũ à ń dɛdɛ gɔrɔ kũ à kú kũ wɛ̃̀ndiiola.
A dakũnanɔ kũ a de bedenɔ sù ń pínki ò a gɛ̀ɛ sɛ̀ ò tào, akũ ò a mira kpàkũsũ kũ a de Manɔa pɔ́o, Zɔra kũ Ɛsɛtaoluo dagura. À yã gɔ̃̀gɔ̃ Isarailanɔnɛ ari wɛ̃̀ baro.



















































































































































Gɔrɔ kũ yãgɔ̃gɔ̃rinɔ tɛn kí ble Isarailanɔ bùsun, nàa gɛ̃̀, akũ gɔ̃gbɛ̃ ke bò Bɛtilihamu, Yudanɔ bùsun, à gɛ̀ɛ à gɔrɔ pla kɛ̀ Mɔabunɔ bùsun kũ a nanɔo kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃ gbɛ̃nɔn planɔ.
Gɔ̃gbɛ̃ pì tɔ́n Ɛlimɛlɛki. A nanɔ tɔ́n Naomi. A nɛ́nɔ tɔ́n Malonu kũ Kiliɔ̃o. Ɛflata bùsu gbɛ̃nɔmɛ. Ò gɛ̀ɛ Mɔabunɔ bùsun, akũ ò kú gwe.
Gwen Naomi zã Ɛlimɛlɛki gàn, akũ à gɔ̃̀ gwe kũ a nɛ́ gbɛ̃nɔn pla pìnɔo.
Ò Mɔabu nɔgbɛ̃nɔ sɛ̀ nɔnɔ ũ, a do tɔ́n Opa, a do sɔ̃ Rutu. Ò kú gwe lán wɛ̃̀ kuri taka bà, a gbɛran
Malonu kũ Kiliɔ̃o gà ń pla ń pínki, akũ Naomi gɔ̃̀ gɔ̃ sari nɛ́nɔ sari.
Kũ à kú Mɔabunɔ bùsun gwe, à mà kũ Dikiri a gbɛ̃nɔ wɛ̃nda gwà à ń gbá pɔ́ble, akũ à soru kɛ̀ à ta kũ a nɛ́ nanɔ pìnɔo.
Akũ à fùtɛ gu kũ à kunwa à dà zɛ́n kũ a nɛ́ nanɔ pìnɔo, òtɛn tá Yudanɔ bùsun.
Akũ à pì a nɛ́ nanɔ pìnɔnɛ: À ɛra à tá á danɔ kĩnaa. Dikiri gbɛ̃kɛ kɛárɛ lákũ a kɛ̀ á gɔ̃ kũ ò gànɔnɛ nà kũ makũo.
Dikiri tó á baadi ɛra à zã kɛ à vutɛki le. Kũ à lɛ́ zàḿma, akũ ò ɔ́ɔ dɔ̀ manamana.
Ò pìnɛ: Óni gɛ́ kũnwo n gbɛ̃nɔ kĩnaamɛ.
Akũ à pì a nɛ́ gyaanɔ pìnɔnɛ: À ɛra! Bɔ́yãi áni gɛ́ kũmaoo? Mani ɛra mà nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ i de à le à zã kɛḿma dɔn yá?
À ɛra à tá! Ma zĩ kũ̀, mani le mà zã kɛ doro. Bee tó ma pì mani wɛ́ dɔ zãkɛnaai, akũ ma lè ɔkɔsiala ma nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ ì kãao,
áni fɔ̃ à ń dã ari ò kɛ zɔ̃kɔ̃ yá? Áni fɔ̃ àgɔ̃ kun pose ń yãi yá? Oi, ma nɛ́nɔ! Dikiri kpɛ lìmɛnɛmɛ. Yã kũ à á lé pì dí kɛmɛnɛ nnaro fá!
Ò ɛ̀ra ò nà ɔ́ɔ dɔa, akũ Opa lɛ́ zà a zã daa, ama Rutu gì à nàa.
Akũ Naomi pìnɛ: Ǹ gwa, n gbɛ̃ndo tɛn tá a gbɛ̃nɔ kũ a tãnanɔi. Ǹ ɛra ǹ tá kãao.
Akũ Rutu pìnɛ: Ǹsun nakarama mà n tó mà táro. Gu kũ n gɛ̀sɛɛ pɛ̀tɛn, ónigɔ̃ lɛɛlɛmɛ. Gu kũ n kipan, gwen mani kipan. N gbɛ̃nɔ ni gɔ̃ ma gbɛ̃nɔ ũ, n Luda ni gɔ̃ ma Luda ũ.
Gu kũ n gan, gwen mani gan ò ma vĩ gwe. Ga baasiro pɔ́ke ni ó kɛ̃kɔ̃aro. Tó ma kɛ̃mma, Dikiri yã kɛmɛnɛ pãsĩpãsĩ.
Kũ Naomi è à zɛ̀o kũ à tá kãáomɛ, adi yãke onɛ doro.
Akũ ń pla ń pínki ò gɛ̀ɛ arɛ ari ò kà Bɛtilihamu. Kũ ò kà gwe, wɛ̃tɛ wã̀ ń yã musu. Gbɛ̃nɔ pì: Naomin gwe sɔ̃ yá?
Akũ à pìńnɛ: Àsungɔ̃ ma sísi Naomi doro, séde Mara, zaakũ Gbãnasĩndapinkide pɔsirayã kɛ̀mɛnɛ.
Ma gɛ wɛ̃tɛa kũ pɔ́nɔ, akũ Dikiri sù kũmao ɔkori. Bɔ́ yã mɛ́ à tò áni ma sísi Naomii? Dikiri bò ma kpɛmɛ, Gbãnasĩndapinkide pì yã'ũmmanaa kpàmai.
Lákũ Naomi sù kũ Mɔabunɔ bùsuuo nàn gwe kũ a nɛ́ nanɔ Rutu, Mɔabu burio. Ò kà Bɛtilihamu gɔrɔ kũ ò nà nagãkɛ̃naaamɛ.
Naomi zã Ɛlimɛlɛki bɛ gɔ̃gbɛ̃ ke kun, gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ aruzɛkɛdemɛ, a tɔ́n Bɔaza.
Mɔabu nɔgbɛ̃ Rutu pì Naominɛ: Ǹ tó mà gɛ́ bura nagã kɔ̃nɔ wɛ màgɔ̃ tɛ́ gbɛ̃ kũ à ma wɛ̃nda gwà kpɛ. Akũ à pì a nɛ́ gyaanɔ pìinɛ: Ǹ gɛ́!
Akũ à fùtɛ à gɛ̀ɛ nagã kɔ̃nɔ wɛ bura, àdigɔ̃ tɛ́ pɔ́kɛ̃rinɔ kpɛ. Akũsɔ̃ bura kũ à gɛ̀ɛn pì bi Ɛlimɛlɛki danɛ Bɔaza buramɛ.
Akũ Bɔaza bò Bɛtilihamu. Kũ à kà gwe, à fɔ kpà pɔ́kɛ̃rinɔa à pì: Dikiri gɔ̃ kú kãáo! Akũ ò pìnɛ: Dikiri arubarika dangu!
Bɔaza pì a zĩkɛri kũ à de a pɔ́kɛ̃rinɔ gwàri ũnɛ: Dí mɛ́ à nɔkpare direkũ vĩi?
Akũ à wèa à pì: Nɔkpare pì bi Mɔabu nɔgbɛ̃ kũ Naomi bò kãao Mɔabunɔ bùsun à sù kãaomɛ.
À pì mà tó à nagã kɔ̃nɔ wɛ pɔ́kɛ̃rinɔ kpɛ, akũ àtɛn zĩ kɛ zaa kɔnkɔ. Teran à sù kámma bo fíti kuta gũn.
Akũ Bɔaza gɛ̀ɛ à pì Rutunɛ: Ǹ ma yã ma. Ǹsun gɛ́ nagã kɔ̃nɔ wɛ bura pãnden doro. Ǹsun gɛ̃tɛwálaro. Ǹ gɔ̃ la kũ ma nɔgbɛ̃ zĩkɛrinɔo.
Ǹ wɛ́ dɔ zĩ kũ òtɛn kɛa ǹgɔ̃ tɛ́ ń kpɛ. Ma ò ma kɛfɛnnanɔnɛ ò su wari dɔmmaro. Tó ími tɛni n dɛ, ǹ gɛ́ ǹ í kũ ò kà orozãnɔn mi.
À kùtɛnɛ à mìi nàtɛ à pì: À kɛ̀ dera makũ kũ buri pãnde nɔgbɛ̃n ma ũ, n laakarii dɔ̀ma, akũ n yã mana kɛ̀mɛnɛɛ?
Akũ Bɔaza wèa à pì: Ò yã kũ n kɛ̀ n zã danɛ n zã ga gbɛra òmɛnɛ pínki, lákũ n n de kũ n dao tò nà kũ n bùsuuo, akũ n su n vutɛ gbɛ̃ kũ ń ń dɔ̃ yãronɔ tɛ́.
Dikiri fĩna bonnɛ yã kũ n kɛ̀ɛ musu. Lákũ n su n sɔtɔ Dikiri Isarailanɔ Luda oruu gũn nà, à a fĩna bonnɛ manamana.
Rutu pì: Baa, n yã mana kɛ̀mɛnɛ fá! N ma laakarii kpàtɛmɛnɛ, n yã nna ò makũ n zĩkɛriinɛ, bee kũ n zĩkɛrinɔ doken ma ũro.
Pɔ́blegɔrɔ Bɔaza pìnɛ: Ǹ mɔ́ ǹ pɔ́ ble la ǹgɔ̃ burodi zɔ̃ dòoa. Akũ à vùtɛ pɔ́kɛ̃rinɔ sarɛ. Bɔaza pɔ́blewɛ kpatanaa kpàa, akũ à pɔ́ blè à kã̀ ari a kpara gɔ̃̀.
Kũ à fùtɛ àtɛn gɛ́ pɔ́ kɔ̃nɔ wɛ, akũ Bɔaza ò kɛfɛnnanɔnɛ à pì: Bee tó àtɛn pɔ́ kɔ̃nɔ wɛ nagã kũ à katɛna tɛ́, àsun wé'i daaro.
À a sà kenɔ bobonɛ nagã gũn à tó à a kɔ̃nɔ wɛ. Àsun pataaro.
Akũ à pɔ́ kɔ̃nɔ wɛ̀ ari ɔkɔsi. Kũ à zɔ̃̀ à a wɛ́ bò, à kà toko lɛ́ do taka bà.
Kũ à sɛ̀ à tào bɛ, akũ à pɔ́ kũ à a kɔ̃nɔ wɛ̀ pìi mɔ̀ a zã danɛ. À pɔ́ble kpara kũ à gɔ̃̀ pìi kpàa dɔ.
Akũ a zã da a là à pì: Mákpan n pɔ́ kɔ̃nɔ wɛ̀n gbãraa? N zĩ kɛ̀ máa? Luda arubarika da gbɛ̃ kũ à laakarii dɔ̀mman. Akũ à gbɛ̃ kũ à zĩ kɛ̀ a bura yã ònɛ à pì: Gbɛ̃ kũ ma zĩ kɛ̀ a bura gbãra tɔ́n Bɔaza.
Akũ Naomi pì: Ma Dikiri sáabu kɛ̀! À kpɛ́ àtɛn gbɛ̃kɛ kɛ ókɔ̃nɔ kũ ó bɛ̃nɛnɔnɛ kũ ó gbɛ̃ kũ ò gànɔ. Akũ à ɛ̀ra à pì: Gbɛ̃ pì bi ó danɛ kãni buri mɛ̀n domɛ.
Akũ Mɔabu nɔgbɛ̃ Rutu pì: À pìmɛnɛ mà na a zĩkɛrinɔa ari ò gɛ́ pɔ́ kɛ̃ ò lákao.
Akũ Naomi pì a nɛ́ gyaanɔ pìinɛ: À mana ǹ gɛ́ kũ a nɔgbɛ̃ zĩkɛrinɔ de òsun wari dɔmma bura pãnde gũnlo yãi.
Akũ à nà Bɔaza nɔgbɛ̃ zĩkɛrinɔa. Àdigɔ̃ pɔ́ kɔ̃nɔ wɛ ń kpɛ ari ò gɛ̀ɛ ò nagã kũ gbadoo kɛ̃̀ ò làka. À kú a zã da bɛamɛ.
Naomi pì a nɛ́ gyaanɔ pìinɛ: À mana mà bɛ wɛtɛnnɛ, gu kũ ĩni le ǹgɔ̃ kunwa aafia.
Bɔaza kũ ń kú kũ a zĩkɛrinɔ bi ó danɛnloo? Àkũ mɛ́ àtɛn pɔ́wɛ gbɛ̃ ɔkɔsiala.
Ǹ zú o ǹ nísi dɔkɔ. Ǹ n aso mana da ǹ gɛ́ pɔ́wɛgbɛ̃kia. Ǹsun tó à dɔ̃ ń kú gwero ari à pɔ́ blè à í mì à làkao.
Tó à wùtɛ, ǹ gu kũ à wùtɛn gwa, ǹ gɛ́ ǹ a biza lɛ́ sɛ́ ǹ wútɛ a gbá sarɛ. Ani yã kũ ĩni kɛ onnɛ.
Akũ à pìnɛ: Yã kũ n ò pínki, mani kɛmɛ.
Akũ à gɛ̀ɛ pɔ́wɛgbɛ̃kia à yã kũ a zã da ònɛɛ pìi kɛ̀ pínki.
Bɔaza pɔ́ blè à í mì, a pɔ kɛ̀ nna. À gɛ̀ɛ à wùtɛ pɔ́wɛ tuku sarɛ dire kpa, akũ Rutu lɔɔtɛ̀i tɛɛnɛ, à biza gò a gbáa à wùtɛ gwe.
Lizãndo kũ Bɔaza kɛ̀ gìri, à vù kũ io à lìtɛ, akũ à lè nɔgbɛ̃ mɛ́ à wutɛna a gbá sarɛ.
Kũ à pì, dímɛɛ, akũ Rutu wèa à pì: N zĩkɛri Rutumɛ. Ǹ n biza lɛ́ kúmala, zaakũ ma danɛ kãni kũ ani ma bomɛ n ũ.
À pìnɛ: Dikiri arubarika dangu! Gbɛ̃kɛ kũ n kɛ̀ kpɛkpɛ díkĩna de a káakupɔla. Ńdi gɛ́ kɛfɛnna wɛtɛro, takaside kesɔ̃ aruzɛkɛde.
Ǹsun tó vĩna n kũro. Pɔ́ kũ n wɛ́ kɛ̀ pínki, mani kɛnnɛ, zaakũ wɛ̃tɛdenɔn dɔ̃ kũ nɔ manamɛ n ũ ń pínki.
Yãpuramɛ! N danɛn ma ũ, ama danɛ kãni pãnde kun à kãni demala.
Ǹ i la gwãaniala, zia kɔnkɔ tó à ye à n bomɛ, à mana, à n bo. Ama tó adi wero, ma sì kũ Dikirio mani n bo. Ǹ i la ari gu dɔ.
À wutɛna a gbá sarɛ gwe ari gudɔo, akũ à fùtɛ ari gu gɔ̃ gɛ́ kɛ̃, zaakũ Bɔaza pìnɛ àsun tó gbɛ̃ke dɔ̃ kũ à sù pɔ́wɛgbɛ̃kiaro.
À pìnɛ dɔ: Ǹ n pɔ́dangãa poro ǹgɔ̃ kũna. Kũ à kũna, akũ Bɔaza nagã kànɛ zaka lɛ́ suddo à dìnɛ, akũ à tào bɛ.
Kũ à kà bɛ, à zã da a là à pì: Yã kɛ̀ deraa? Akũ à yã kũ gɔ̃gbɛ̃ pìi kɛ̀nɛɛ ònɛ pínki,
à pì: À ma gba nagã zaka lɛ́ suddo díkĩnamɛ. À pì à mana mà tá ma zã da kia ɔkoriro.
Akũ Naomi pì: Ǹ vutɛ tɛɛnɛ ari ǹ yã pì lakana dɔ̃, zaakũ gɔ̃gbɛ̃ pì ni kámma bo gbãra yã pì lakanaa sariro.
Bɔaza gɛ̀ɛ à vùtɛ wɛ̃tɛ bĩnilɛa, akũ à è danɛ kãni bòri kũ à a yã òo pì tɛn su. Akũ à pì: Ma gbɛ̃, ǹ mɔ́ ǹ vutɛ.
Akũ à wɛ̃tɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ sìsi gbɛ̃nɔn kuri à pì ò vutɛ.
Akũ à pì danɛ kãni kũ ani a sura ba pìinɛ: Naomi kũ à sù kũ Mɔabunɔ bùsuuo tɛni ó vĩ̀ni Ɛlimɛlɛki bura kpado yía.
Akũ ma è à mana mà a yã onnɛ, de ǹ lú ó gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kũ ò vutɛna lanɔ wára. Tó ń ye ǹ lúmɛ, ǹ lú. Tó ń ye ǹ lú sɔ̃ro, ǹ omɛnɛ mà ma, zaakũ mɔkɔ̃n mɛ́ ń a luna zɛ́ vĩ. Tó n bakanlo, séde makũ mà lú. Akũ gɔ̃gbɛ̃ pìi pì: Mani lú.
Akũ Bɔaza pì: Tó n bura pìi lù Naomi kũ Mɔabu nɔgbɛ̃ Rutuoa, ĩni gbɛ̃ kũ à gà gyaanɔ le dɔ, de a tɔ́ le à gɔ̃ a túbia.
Akũ danɛ kãni bòrii pìi pì: Tó lɛn à de lɛ, mani lúro, de màsun ma zĩda túbi yakaro yãi. Ǹ n pɔ́ lú, zaakũ mani fɔ̃ mà lúro.
Isarailanɔ bùsun yã tó gbɛ̃ tɛn bura lú ke tó àtɛni a lilin kɛ, tó àtɛn yã mì láka, àdi a kyate gbá do bo à kpá gbɛ̃amɛ yã pì lakana sèeda ũ Isarailanɔnɛ.
Kũ danɛ kãni bòrii pìi pì Bɔazanɛ à lú, akũ à a kyate bò à kpà Bɔazaa.
Akũ Bɔaza pì gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìnɔnɛ kũ gbɛ̃ kparanɔ ń pínki: Ákɔ̃nɔmɛ sèedadenɔ ũ gbãra, kũ ma Ɛlimɛlɛki kũ Malonuo kũ Kiliɔ̃o pɔ́nɔ lù Naomia pínki.
Akũ ma Malonu gyaanɔ Rutu, Mɔabu nɔgbɛ̃ lè nɔ ũ dɔ, de gbɛ̃ kũ à gàa pì tɔ́ le àgɔ̃ kú a túbia, de a tɔ́ sún ga a gbɛ̃nɔ tɛ́ ke a wɛ̃tɛ díkĩna gũnlo. Ákɔ̃nɔmɛ yã pìi sèedadenɔ ũ gbãra.
Akũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìnɔ kũ gbɛ̃ kũ ò kú gãnu gũnnɔ pì ń pínki: Ókɔ̃nɔmɛ sèedadenɔ ũ. Dikiri tó nɔgbɛ̃ kũ àtɛn gɛ̃ n ɔnn pì gɔ̃ lán Rahila kũ Leao bà, kũ ò Isarailanɔ buri kɛ̀. Ani tó ǹ gbãna kũ Ɛflata bùsun ǹ tɔ́ bo Bɛtilihamu.
Dikiri tó buri kũ ani kpámma kũ nɔgbɛ̃ pìionɔ gɔ̃ lán Pɛrɛzi kũ Tama ì Yudanɛɛ burinɔ bà.
Akũ Bɔaza Rutu sɛ̀ nɔ ũ. À wùtɛ kãao, akũ Dikiri tò à nɔ̀ɔ sì, akũ à nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ.
Akũ nɔgbɛ̃nɔ pì Naominɛ: O Dikiri sáabu kɛ̀, adi n tó buri sari gbãraro. Luda tó nɛ́ pì tɔ́ bo Isarailanɔ tɛ́.
Ani n laakari kpátɛnnɛ, ani n gwa n zĩkũnaa gũn, zaakũ n nɛ́ gyaanɔ kũ à yenyĩ mɛ́ à a ìnnɛ, akũsɔ̃ à manannɛ de nɛ́gɔ̃gbɛ̃ gbɛ̃nɔn supplanɔla.
Akũ Naomi nɛ́ pìi sɛ̀ à kpà a kùla à gɔ̃̀ a gwàri ũ.
Akũ nɔgbɛ̃ kũ ò kú gwenɔ pì: Ò nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ì Naominɛ. Akũ ò tɔ́ kpànɛ Ɔbɛdi. Àkũmɛ Yɛsɛ de, Dauda dizi ũ.
Pɛrɛzi burinɔ tɔ́n dí: Pɛrɛzi mɛ́ à Ɛzɛrɔnu ì,
Ɛzɛrɔnu Ramu ì, Ramu Aminadabu ì,
Aminadabu Nasɔ̃ ì, Nasɔ̃ Salamɔ ì,
Salamɔ Bɔaza ì, Bɔaza Ɔbɛdi ì,
Ɔbɛdi Yɛsɛ ì, akũ Yɛsɛ Dauda ì.
Gɔ̃gbɛ̃ ke kú Rama, Ɛflaimu bùsu gusĩsĩden. Zufu burimɛ, a tɔ́n Ɛlɛkana, Yeroamu nɛ́mɛ. Ɛflaimu buri kũ òdi pi Zufu pì mɛ́ à Tohu ì, akũ Tohu Ɛliu ì, akũ Ɛliu Yeroamu pìi ì.
Ɛlɛkana nɔnɔ vĩ mɛ̀n pla, a káaku tɔ́n Ana, a plade tɔ́n Penina. Penina mɛ́ à nɛ́nɔ vĩ, Ana sɔ̃ à nɛ́ vĩro.
Wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo gɔ̃gbɛ̃ pìi dì bo a wɛ̃tɛ gũn à gɛ́ donyĩ kɛ Dikiri Zĩ̀karidenɛ zaa Silo à sa oa. Ɛli nɛ́gɔ̃gbɛ̃ mɛ̀n planɔ Ɔfini kũ Finɛasio kú gwe Dikiri gbàgbarinɔ ũ.
Gɔrɔ kũ Ɛlɛkana sa ò, àdi a nɔ̀bɔ kpá a nanɔ Peninaa kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ a nɛ́nɔgbɛ̃nɔ ń pínki,
akũ àdi a lɛu pla kpá Anaa kũ à yei yãi, bee kũ Dikiri à kɛ̀ para ũ.
A gɔ̃ba pì sɔ̃, àdigɔ̃ a fobo a parakɛna yãi, de à a nɛ̀sɛ futɛnɛ.
Lɛn àdigɔ̃ kɛnɛ lɛ wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo. Tó Ana gɛ̀ɛ Dikiri kpɛ́ gũn, a gɔ̃ba pìi dì a fobo, akũ àdi ɔ́ɔ dɔ ari à fua à pɔ́ ble.
Akũ a zã dì a lá: Ana, bɔ́ mɛ́ à n le, ntɛn ɔ́ɔ dɔ, ńdi pɔ́ bleroo? À kɛ̀ dera n nɛ̀sɛɛ yàkaa? Má dennɛ nɛ́gɔ̃gbɛ̃ mɛ̀n kurilaroo?
Zĩkea kũ ò kú Silo, ò pɔ́ blè ò làka, sa'ori Ɛli vutɛna gbàaa Dikiri kpɛ́ kpɛ́lɛlɛa, akũ Ana fùtɛ
kũ nɛ̀sɛyakana zɔ̃kɔ̃ɔo, à wɛ́ kɛ̀ Dikiria kũ ɔ́ɔdɔo manamana.
Akũ à lɛ́ kɛ̀ Dikiria à pì: Dikiri Zĩ̀karide, ǹ tó makũ n zɔ̀bleri yã dɔngu! Ǹ ma wɛ̃nda gwa! Tó ma yã dí sãnguro, akũsɔ̃ n ma gba nɛ́gɔ̃gbɛ̃, mani a kpámma n pɔ́ ũ ari a wɛ̃̀ndi lɛ́n, gɛ̃ ni na a mìia zikiro.
Kũ a wɛ́kɛna Dikiriaa pì tɛn lákaro, akũ Ɛli tɛni a lɛ́ gwa tíii.
Ana tɛn adua pì kɛ a swɛ̃̀ɛ gũn, a lɛ́ mɛ́ àtɛn kɛ zúkizuki, adi yã o à bò a lɛ́n gbɛ̃ke màro. Ɛli tɛn da wɛ̃ tɛni a dɛmɛ,
akũ à pìnɛ: Wɛ̃ nigɔ̃ n dɛ ari bɔrɛmɛɛ? Ǹ mì kɛ̃ wɛ̃a.
Akũ Ana wèa à pì: Adi kɛ lɛnlo Baa! Nɔgbɛ̃ pɔsiraden ma ũ, mádi wɛ̃ ke í gbãna ke miro. Matɛni ma yã'ũmmananɔ o Dikirinɛmɛ.
Ǹsun makũ n zɔ̀bleri ditɛ nɔgbɛ̃ pã ũro. Ma nɛ̀sɛ yakana kũ ma kunna bídi gũnwo mɛ́ à tò matɛn wɛ́ kɛ la ari tera.
Akũ Ɛli pìnɛ: Ǹ tá aafia. Isarailanɔ Luda n gba pɔ́ kũ n wɛ́ kɛ̀aa.
Akũ Ana pì: Ǹ tó makũ n zɔ̀bleri yã kángu. Akũ à tà à pɔ́ blè a ãnn wère.
Kũ gu dɔ̀, ò fùtɛ kɔnkɔkɔnkɔ ò gɛ̀ɛ ò donyĩ kɛ̀ Dikirinɛ. Akũ ò ɛ̀ra ò tà ń wɛ̃tɛa Rama. Kũ Ɛlɛkana wùtɛ kũ a nanɔ Anao, a yã dɔ̀ Dikirigu.
Gɔrɔ birean à nɔ̀ɔ sì à nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ, akũ à tɔ́ kpànɛ Samuɛli, zaakũ à pì: Ma a wɛ́ kɛ̀ Dikiriamɛ.
Akũ Ɛlɛkana fùtɛ kũ a bedenɔ ń pínki, ò ɛ̀ra ò gɛ̀ɛ sa kũ òdi o wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo o Dikiria, ò lɛ́ kũ ò gbɛ̃̀nɛ fĩna bo.
Ama Ana dí gɛ́ro. À pì a zãnɛ: Tó nɛ́ pìi kɛ̃̀, akũ mani gɛ́ a mɔ Dikirinɛ, anigɔ̃ kú gwe gɔrɔ sĩnda pínki.
Akũ a zã pìnɛ: Lákũ à kɛ̀nnɛ mana nà ǹ kɛ. Ǹ mɛna ari à kɛ̃. Dikiri tó yã pì kɛ. Akũ nɔgbɛ̃ pì a nɛ́ gwà ari à gɛ̀ɛ à kɛ̃̀o.
Kũ à kɛ̃̀, akũ à a sɛ̀ à gɛ̀ɛ kãao Dikiri kpɛ́n Silo kũ zùsa wɛ̃̀ aakɔ̃o kũ wísitio konko do kũ sèwɛ̃o tùru do. Nɛ́ pìi kɛ̀ kɛfɛnna ũ.
Kũ ò zùsaa pìi kùtu kpà, akũ ò gɛ̀ɛ kũ nɛ́ pìio Ɛli kĩnaa.
Akũ Ana pìnɛ: Baa, ǹ gaafara kɛmɛnɛ! Kũ n kunnaao makũmɛ nɔgbɛ̃ kũ à zɛ la matɛn wɛ́ kɛ Dikiria n wára ũ.
Nɛ́ díkĩnan ma wɛ́ kɛ̀ Dikiria, akũ à ma gba pɔ́ kũ ma gbɛ̀kaaa pìi.
Abire yãin ma su a kpá Dikiria, de àgɔ̃ kun a pɔ́ ũ ari a wɛ̃̀ndi lɛ́n. Akũ ò donyĩ kɛ̀ Dikirinɛ gwe.
Akũ Ana aduaa kɛ̀ à pì: Ma nɛ̀sɛ tɛn yáa dɔ Dikiria, ma mì dana ía Dikiri yãi. Matɛn woo kɛ ma ibɛrɛnɔa, ma pɔ kɛ̀ nna, kũ à ma sura bà.
Gbɛ̃ke kú adona lán Dikiri bàro, gbɛ̃ke kun lán a bàro, gbɛ̀si ke kun lán ó Luda bàro.
Àsun yã bɔtɛ kũ yɔ̃nkɔoro, àsun tó zĩda bina yã bo á lɛ́nlo, zaakũ Dikiri Ludamɛ yãdɔ̃ri ũ, àkũ mɛ́ àdi ó yãkɛnanɔ yɔ̃ à gwa.
Gɔ̃sa gbãnanɔ sá ɛ̀'ɛ, ama gbɛ̃ funanɔ gbãna asa dɔ̀ ń pi.
Gbɛ̃ kãna tɛn a zĩda aya kɛ pɔ́ble yãi, ama nà tɛn gbɛ̃ kũ àtɛni a dɛ yã dɛ doro. Para nɛ́ ì mɛ̀n suppla, ama nɛ́dasi'irii gɔ̃̀ wɛ̃nda.
Dikiri mɛ́ àdi tó gbɛ̃ ga, akũsɔ̃ àdi tó gbɛ̃ gɔ̃ kun. Àkũ mɛ́ àdi tó gbɛ̃ gɛ̃ bùsuu gũn, akũsɔ̃ àdi gɛ̀ vu.
Dikiri mɛ́ àdi su kũ takasio kũ kunna nnao, àdi ɔ tɔ̃ gbɛ̃kenɔa, àdi gbɛ̃kenɔ sɛ́ lei.
Àdi wɛ̃ndadenɔ bo bùsutitin, àdi takasidenɔ bo tuburan. Àdi ń vutɛ gu dokɔ̃nɔ kũ kínɛnɔ, àdi tó ò kpata ble kũ gakurio. Zaakũ zĩtɛ pɛ́tɛkinɔ bi Dikiri pɔ́mɛ, akũ à andunia kàtɛa.
Àdi a gbɛ̃nɔ gbápɛtɛki dãkpãńnɛ, àdi yãvãnikɛrinɔ dúgu zɔ̃ gusiran. Gbɛ̃ke ni fɔ̃ à ɔsi nɛ kũ a zĩda gbãnaoro.
Dikiri ni a ibɛrɛnɔ ú lɔ́, ani pata a ibɛrɛnɔa zaa musu, ani yãkpatɛ kɛ kũńwo ari andunia lɛ́zɛkia. Ani kína kũ à kàa gba gbãna, ani gbɛ̃ kũ à sɛ̀ɛ pìi mì da ía.
Akũ Ɛlɛkana tà a bɛ wɛ̃tɛa Rama, akũ nɛ́gɔ̃gbɛ̃ pìi gɔ̃̀, àtɛn zĩ kɛ Dikirinɛ kũ sa'ori Ɛlio.
Ɛli nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ bi nɛ́ pãsĩnɔmɛ, òdi Dikiri daro.
Yã kũ sa'orii pìnɔ dì kɛńnɛn dí. Tó gbɛ̃ sa ò, gɔrɔ kũ àtɛn nɔ̀bɔɔ pì fùfu kɛ, sa'ori ìba ke dì su kũ saka gã̀nɛ aakɔ̃deo kũna.
Akũ àdi sí ta gũn ke oro ke mɔ̀'oro, akũ sa'ori dì pɔ́ kũ saka pìi bòo sɛ́ a pɔ́ ũ pínki. Lɛn òdi kɛ Isaraila kũ ò sù Silonɔnɛ lɛ ń pínki.
Bee ari ògɔ̃ gɛ́ nɔ̀bɔ kpá tɛ́a a nísi láka, sa'ori ìba ke dì su à pi gbɛ̃ kũ à sa òo pìinɛ: Ǹ nɔ̀bɔ kpá sa'oria à kpá tɛ́a, zaakũ ani we à nɔ̀bɔ fùfukɛna símmaro, sé a búsu.
Tó gbɛ̃ pìi pìnɛ áni nɔ̀bɔ kpá tɛ́a gĩa a nísi láka, gbasa pɔ́ kũ à yei à sɛ́ sà, akũ ìbaa pìi dì pi: Oi! Ǹ kpáma gɔ̃̀nɔ! Tó n gi, mani bo kũ gbãnao.
Kɛfɛnna pìnɔ durunna zɔ̃kɔ̃ Dikirinɛ manamana, zaakũ òtɛni a sa'onɔbɔ gya bomɛ.
Nɛ́gɔ̃gbɛ̃ Samuɛli sɔ̃ àdigɔ̃ zĩ kɛ Dikirinɛ kũ uta lokommao dana.
A da dì uta gyaba fítinna zɔ̃nɛ. Tó àtɛn su sa o kũ a zão wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo, akũ àdi suonɛ.
Ɛli dì sa mana o Ɛlɛkananɛ kũ a nɔ pìio à pi: Dikiri n gba nɛ́ dɔ kũ n nɔ pìio, nɛ́ kũ à a wɛ́ kɛ̀ akũ à kpà Dikiriaa pìi gɛ̃nɛ ũ. Akũ òdi tá ń bɛa.
Akũ Dikiri arubarikaa dà Ananɛ, à ɛ̀ra à nɛ́ ì mɛ̀n sɔɔro, gɔ̃gbɛ̃ aakɔ̃, nɔgbɛ̃ pla. Nɛ́gɔ̃gbɛ̃ Samuɛli sɔ̃ àtɛn zɔ̃kɔ̃ kũ Dikiri ɔĩ.
Ɛli zĩ kũ̀ yúkuyuku, à yã kũ a nɛ́nɔ tɛn kɛ Isarailanɔnɛ mà pínki kũ lákũ òdi wútɛ kũ nɔgbɛ̃ kũ òdigɔ̃ zĩ kɛ dakarɛki kuta kpɛ́lɛlɛanɔo nà.
Akũ à ń lá à pì: Bɔ́ mɛ́ à tò átɛn yã kɛ lɛɛ? Ma mà gbɛ̃ sĩnda pínki tɛni á yãvãnikɛna o.
Àsun kɛ lɛro ma nɛ́nɔ! Baaru kũ ma mà kũ àtɛn dagula Dikiri gbɛ̃nɔ tɛ́ pì manaro.
Tó gbɛ̃ durunna kɛ̀ a gbɛ̃dakenɛ, Luda ni a yã gɔ̃gɔ̃, ama tó gbɛ̃ durunna kɛ̀ Dikirinɛ, dí mɛ́ ani kútɛ kɛnɛɛ? Akũ ò gì ń de yã mai, zaakũ Dikiri zɛ̀ kũ ń dɛdɛna yãomɛ.
Nɛ́gɔ̃gbɛ̃ Samuɛli sɔ̃, àtɛn zɔ̃kɔ̃ kũ àtɛn kara. Àdigɔ̃ nna kũ Dikirio kũ gbɛ̃ sĩnda pínkio.
Akũ Luda gbɛ̃ke sù à pì Ɛlinɛ: Dikiri pì, gɔrɔ kũ n dizi Haruna bedenɔ tɛn zɔ̀ ble Firi'aunanɛ zaa Misila, a bo a suḿma tɛ̃tɛ̃ntɛ̃,
Isaraila burinɔ tɛ́ pínki n dizi Harunan a sɛ̀ a gbàgbari ũ. Akũ à a gbagba, à turaretiti kàarɛ tɛ́n kũ sa'o'utao dana. Dikiri pì, a sa'opɔ kũ Isarailanɔ dì kpáta kpà a burinɔa pínki.
Dikiri pì, bɔ́ mɛ́ à tò adì a sa'ona nɔ̀bɔ zɔ̃ kũ gbáo kũ gba kũ a dìtɛ ò suoarɛ a kpɛ́ gũnwoo? À pì, bɔ́yãi ndì n nɛ́nɔ ditɛ deala, akũ átɛn mɛ̀ kpá kũ a gbɛ̃ Isarailanɔ sa'ona nɔ̀bɔ manaoo?
Abire yãi Dikiri Isarailanɔ Luda pì, a dìtɛ yã n burinɔ kũ n dizi burinɔ mɛ́ ògɔ̃ a gbagba ari gɔrɔ sĩnda pínki, ama tera adì we abirekũi doro. À pì, gbɛ̃ kũ à a kpe tàn áni bɛ̀ɛrɛ línɛ, gbɛ̃ kũ à a gya bò áni kɛ pɔ́ ũro.
Ǹ ma! À pì, gɔrɔke ni su, áni n bɛ gbãna símma kũ n de bɛ pɔ́o. Mare zĩ ke nigɔ̃ kú n ɔnn doro.
Ĩni wari e a bɛa. Bee tó a arubarikaa pìsi Isarailanɔa ń pínki, mare zĩ ke nigɔ̃ kú n ɔnnlo ari gɔrɔ sĩnda pínki.
N ɔndenɔ ni gaga zɛ́gbãn ń pínki. N gbɛ̃ kũ adi a bo a gbagbazĩ gũnlo ni tó n wɛ́ bobo kũ ɔ́ɔdɔo, n pɔ ni sira kũ.
N nɛ́ gbɛ̃nɔn pla Ɔfini kũ Finɛasio ni gaga gɔrɔ dokɔ̃nɔ zĩ ń pínki. Abirekũ nigɔ̃ dennɛ sèeda ũ kũ yã kũ a ò ni kɛ pínki.
Dikiri pì, áni gbɛ̃ sɛ́ sa'ori náanide ũ, ani a pɔyenyĩna kɛ lákũ á yei nà. Áni a burinɔ gba gbãna gíngin, anigɔ̃ zĩ kɛ kína kũ áni kánɛ ari gɔrɔ sĩnda pínki.
N buri kũ ò gɔ̃̀nɔ ni su ò kútɛ kɛnɛ ɔgɔ ke burodi yãi ò pi: Ǹ sa'ori zĩ ke dawɛrɛ ò kɛ, de ò pɔ́ fítinna le ògɔ̃ ble.
Nɛ́gɔ̃gbɛ̃ Samuɛli tɛn zĩ kɛ Dikirinɛ Ɛli ɔĩ. Gɔrɔ birea Dikiri yã dì su gbɛ̃a likalikaro, akũ wɛ́gupu'ena kun dasiro.
Zĩkea Ɛli wutɛna a wútɛkia. A wɛ́ bùsa, àtɛn gu e manamana doro.
Samuɛli wutɛna Dikiri kpɛ́n, gu kũ Luda àkpati kunwa. Luda fitila dí ga kɔ̀ro.
Akũ Dikiri lɛ́ zù Samuɛlii. À wèa à pì: Makũ dí!
Akũ à bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ Ɛli kĩnaa à pì: N lɛ́ zùmain yá? Ma su. Akũ à pìnɛ: Mádi lɛ́ zunyĩro. Ǹ gɛ́ wútɛ. Akũ à ɛ̀ra à gɛ̀ɛ à wùtɛ.
Dikiri ɛ̀ra à lɛ́ zùi dɔ, akũ à ɛ̀ra à gɛ̀ɛ Ɛli kĩnaa à pì: N lɛ́ zùmain yá? Ma su. Akũ à pì: Ma nɛ́, mádi lɛ́ zunyĩro. Ǹ gɛ́ wútɛ.
Samuɛli sɔ̃ à Dikiri dɔ̃ gĩaro, Dikiri yã dí sua yã kɔ̀ro.
Dikiri ɛ̀ra à lɛ́ zùi a gɛ̃̀n aakɔ̃de, akũ à fùtɛ à gɛ̀ɛ Ɛli kĩnaa dɔ à pì: N lɛ́ zùmain yá? Ma su. Akũ Ɛli dɔ̃̀ sà kũ Dikiri mɛ́ àtɛn lɛ́ zu kɛfɛnna pìii.
Akũ à pìnɛ: Ǹ gɛ́ wútɛ. Tó à lɛ́ zùnyĩ sà, ǹ pi: Ǹ yã o Dikiri, n zɔ̀bleri sã dɔ. Akũ Samuɛli gɛ̀ɛ à wùtɛ a wútɛkia.
Dikiri sù à zɛ̀ gwe, à lɛ́ zùi lákũ à kɛ̀ yã nà à pì: Samuɛli! Samuɛli! Akũ Samuɛli pì: Ǹ yã o Dikiri, makũ n zɔ̀bleri ma sã dɔ.
Akũ Dikiri pìnɛ: Ǹ ma! Mani yã kɛ Isarailanɔ tɛ́, gbɛ̃ kũ à a baaruu mà ni kɛkɛ à sã wɛ̃mɛ.
Gɔrɔ birea mani àlesi kũ ma dɔ̀ Ɛli bedenɔa kɛ pínki zaa a naanaa ari a mìdɛnaaa.
Ma pìnɛ mani tó yã gɔ̃ wí a bedenɔ musu ari gɔrɔ sĩnda pínki yã vãni kũ à a yã dɔ̃ yãi. A nɛ́nɔ ń zĩda kpe bò, akũ adi gíńnɛro.
Abire yãi ma la dà Ɛli bedenɔ yã musu ma pì: Sa'ona ke gbadana ni Ɛli bedenɔ taari kɛ̃ḿma zikiro.
Samuɛli wùtɛ ari gu dɔ̀, akũ à Dikiri kpɛ́ gbànɔ wɛ̃̀wɛ̃. À wɛ́gupu kũ à è ona Ɛlinɛ vĩna vĩ.
Akũ Ɛli a sìsi à pì: Samuɛli ma nɛ́! À wèa à pì: Makũ dí!
Akũ à a là à pì: À pìnnɛ deraa? Ǹsun yã pì utɛmɛnɛro. Tó n yã kũ à ònnɛ ke ùtɛmɛnɛ, Luda yã kɛnnɛ pãsĩpãsĩ.
Akũ Samuɛli yã pìi bàbanɛ pínki, adi a ke utɛnɛro. Akũ Ɛli pì: Dikirimɛ a ũ. Lákũ à kɛ̀nɛ mana nà à kɛ.
Samuɛli tɛn zɔ̃kɔ̃ kũ, akũsɔ̃ Dikiri kú kãao. Adi tó yã kũ à òo lɛ̀tɛ pãro.
Akũ Isaraila kũ ò kú zaa Dã ari Bɛsɛbanɔ dɔ̃̀ ń pínki sà kũ Samuɛli bi Dikiri annabiimɛ yãpura.
Dikiri dìgɔ̃ bo àgɔ̃ su Samuɛlia Silo, gu kũ à a zĩda mɔ̀nɛn káaku. Àdi yã onɛ, akũ Isarailanɔ tɛni a yã ma ń pínki.
Isarailanɔ bɔ̀tɛ ò gɛ̀ɛ Filisitininɔa kũ zĩ̀io. Ò bùraa kàtɛ Ɛbɛnɛza, Filisitininɔ sɔ̃, Afɛki.
Filisitininɔ zĩ̀'ɔ pòro ò gɛ̀ɛo Isarailanɔa. Kũ zĩ̀ gbãna kũ̀, akũ Filisitininɔ Isarailanɔ blè ò ń dɛdɛ zĩ̀lan gwe lán gbɛ̃nɔn wàa baro taka bà.
Kũ Isarailanɔ sù ń bùran, ń gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ pì: Bɔ́yãi Dikiri tò Filisitininɔ ó blé kũ zĩ̀io gbãraa? Ò gɛ́ ò Dikiri bàka kunna kũoo àkpati sɛ́ Silo ò suo àgɔ̃ kú kũoo, de àgɔ̃ ó bo ó ibɛrɛnɔ ɔĩ.
Akũ ò gbɛ̃nɔ zĩ̀ Silo ò gɛ̀ɛ ò Dikiri bàka kunna kũńwo àkpatii sɛ̀ ò sùo. Àkũmɛ Dikiri Zĩ̀karide kíblegba ũ kɛrubunɔ dagura. Ɛli nɛ́ gbɛ̃nɔn planɔ Ɔfini kũ Finɛasio kú kũ àkpatii pìio gwe.
Kũ ò kao Isarailanɔ bùran, ò fùtɛ kũ pɔnna wikio ń pínki ari zĩtɛ yĩ̀gã.
Kũ Filisitininɔ wiki pìi mà, ò pì: Bɔ́ wiki gbãna mɛ́ à dɔ Eberunɔ bùran lɛɛ? Kũ ò dɔ̃̀ Dikiri àkpati mɛ́ à kìpa ń bùran,
vĩna ń kũ ò pì: Tãna ke kìpa ń bùrammɛ. Yã gì kũoo sà! Yã dí taka dí kɛ zikiro.
Yã gì kũoo! Dí mɛ́ ani ó bo tãna gbãnade pìnɔ ɔĩi? Tãna pìnɔ mɛ́ ò yã gàtɛ Misilanɔnɛ gbárannan.
Ókɔ̃nɔ Filisitininɔ ò swɛ̃̀ ditɛ ò gɔ̃gbɛ̃kɛ kɛ. Tó ódi kɛ lɛro, óni zɔ̀ ble Eberunɔnɛ lákũ òtɛn blewɛrɛ nà. Ò gɔ̃gbɛ̃kɛ kɛ ò zĩ̀ ká kũńwo.
Akũ Filisitininɔ fùtɛ Isarailanɔa kũ zĩ̀io ò ń fu, akũ ń baadi bàa lɛ̀ ò tà bɛ, zaakũ ń dɛdɛnaa kɛ̀ dasi. Filisitininɔ ń gbɛ̃ kũ ò tɛ́ gɛ̀sɛnɔ dɛ̀dɛ gbɛ̃nɔn dúbu baraakuri.
Ò Luda àkpatii sì, akũ ò Ɛli nɛ́ gbɛ̃nɔn planɔ Ɔfini kũ Finɛasioo dɛ̀dɛ.
Biliaminu buri gbɛ̃ke bò zĩ̀lan à bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ Silo zĩ pìia. À a pɔ́kasanɔ gà à kɛ̃̀kɛ̃ à bùsuu kù a mìia.
Kũ à kà, à Ɛli lè vutɛna gbàaa zɛ́ sarɛ, àtɛn gu dãkpã, zaakũ a laakari kpatɛnaro Luda àkpati yãi. Kũ gbɛ̃ pìi gɛ̃̀ wɛ̃tɛn, à baaruu kpà wɛ̃tɛdenɔnɛ, akũ òtɛn ɔ́ɔ dɔ ń pínki.
Kũ Ɛli wiki pìi mà à pì: Zuka dí bò máa? Akũ gbɛ̃ pìi kɛ̀ likalika à gɛ́ onɛ.
Ɛli zĩ kũ̀ à kà wɛ̃̀ basɔɔro plansari, a wɛ́ gɔ̃̀ dãadãa, adi gu e doro.
Akũ gbɛ̃ pìi pìnɛ: Teran ma bo zĩ̀lan, ma bo zaa gwe kũ bàao gbãramɛ. Akũ Ɛli a là à pì: Bɔ́ mɛ́ à kɛ̀ gwee, ma gbɛ̃?
Baarukparii pìi wèa à pì: Isarailanɔ bàa lɛ̀ Filisitininɔnɛ, akũ Filisitininɔ ń dɛdɛ dasidasi. N nɛ́ gbɛ̃nɔn planɔ Ɔfini kũ Finɛasio gà dɔ. Ò Luda àkpatii sìḿma dɔ.
Kũ à Luda àkpati yã ò, Ɛli bò a gbàaa à lɛ̀tɛ kpɛdangara wɛ̃tɛ bĩnilɛ sarɛ, akũ a wakaa ɛ̀ à gà, zaakũ à zĩ kũ̀, akũsɔ̃ gbɛ̃ kãnamɛ. À dò Isarailanɔnɛ arɛ ari wɛ̃̀ bupla.
Ɛli nɛ́ Finɛasi nanɔ nɔ̀sina, à kà nɛ́'ina. Kũ à Luda àkpati sina baaruu mà kũ a zã de ganaao kũ a zã ganaao, akũ à kùtɛ à nɛ́ ì, zaakũ nɔ̀wãwã fùtɛa.
Kũ àtɛn gbãsĩ lɛ́, gbɛ̃ kũ ò a kũkũnanɔ pìnɛ: Ǹsun tó vĩna n kũro, zaakũ n nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ. Ama adi weḿmaro, adi ń yã daro.
Akũ à tɔ́ kpà nɛ́ pìinɛ Ikabodu à pì: Isarailanɔ gakuri kɔ̀ɔ ɛ̀. Zaakũ ò Luda àkpatii sìḿma, akũsɔ̃ a zã de kũ a zão gàga dɔ.
À pì: Isarailanɔ gakuri kɔ̀ɔ ɛ̀, zaakũ ò Luda àkpatii sìḿma.
Kũ Filisitininɔ Luda àkpatii sì, ò bòo Ɛbɛnɛza ò tào Asadɔdi.
Akũ ò gɛ̃̀o ń tãna Dagɔ̃ kpɛ́n ò dìtɛ a sarɛ.
Kũ gu dɔ̀, Asadɔdidenɔ fùtɛ kɔnkɔkɔnkɔ, akũ ò è Dagɔ̃ lɛ̀tɛ zĩtɛ a gbɛrɛa Dikiri àkpati arɛ. Akũ ò Dagɔ̃ sɛ̀ ò vùtɛ a gbɛ̀n.
Kũ gu dɔ̀ dɔ, ò fùtɛ kɔnkɔkɔnkɔ, akũ ò è Dagɔ̃ lɛ̀tɛ zĩtɛ a gbɛrɛa dɔ Dikiri àkpati arɛ. A mì kũ a ɔnɔ wòwokɔ̃a katɛna kpɛ́lɛlɛ gbĩ̀ia. A gbãn mɛ́ à gɔ̃̀ ditɛna ado.
Abire yãi Dagɔ̃ gbàgbarinɔ kũ gbɛ̃ kũ òtɛn gɛ̃ a kpɛ́n Asadɔdinɔ dì gɛ̀sɛ pɛ́tɛ a kpɛ́ kpɛ́lɛlɛ gbĩ̀iaro ari kũ a gbãrao.
Dikiri ɔ tɔ̃̀ Asadɔdidenɔa à ń ásaru kɛ̀ à gbɛ̀nna kàńgu, Asadɔdi kũ a lakutunɔ pínki.
Kũ Asadɔdidenɔ è lɛ, ò pì: Isarailanɔ tãna àkpati ni le àgɔ̃ kú kũoo la doro, zaakũ àtɛn ɔ tɔ̃wá kũ ó tãna Dagɔ̃o pãsĩpãsĩ.
Akũ ò gbɛ̃nɔ zĩ̀ ò ń kínanɔ kàkara ń pínki, akũ ò ń lá ò pì: Deran óni kɛ nà kũ Isarailanɔ tãna àkpatiioo? Akũ ò pì: Ò gɛ́o Gata. Akũ ò gɛ̀ɛo.
Kũ ò kào gwe, Dikiri ɔ tɔ̃̀ wɛ̃tɛ gwe denɔa dɔ, akũ wɛ̃tɛ pìi wã̀. Dikiri gagagyã kàńgu, gbɛ̀nna dàńla ń pínki nɛ́ fíti gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃.
Akũ ò gɛ̀ɛ kũ Luda àkpatii pìio Ɛkɛrɔnu. Kũ òtɛn gɛ̃o, wɛ̃tɛpidenɔ wiki lɛ̀ ò pì: Ò gɛ̃̀wái kũ Isarailanɔ tãna àkpatiio, de ò ó dɛdɛ ó buriamɛ.
Akũ ò gbɛ̃nɔ zĩ̀ ò ń kínanɔ kàkara ń pínki ò pìńnɛ: À Isarailanɔ tãna àkpati sɛ́ à táo a gbɛ̀n, de àsun ó dɛdɛ ó buriaro. Zaakũ gaga tò wɛ̃tɛ pìi wã̀, Luda ɔ tɔ̃̀ḿma gwe manamana.
Gbɛ̀nna kà gbɛ̃ kũ odi garonɔgu, akũ wɛ̃tɛpidenɔ wiki kà ludambɛ.
Dikiri àkpati kú Filisitininɔ bùsun ari mɔ suppla,
akũ ò sa'orinɔ kũ màsokɛrinɔ kàkara ò ń lá ò pì: Deran óni kɛ nà kũ Dikiri àkpatiioo? À owɛrɛ lákũ óni kɛ nà ò táo a gbɛ̀n.
Akũ ò wèḿma ò pì: Tó átɛn tá kũ Isarailanɔ tãna àkpatiio, àsun táo koriro. À a gba pɔ́ á taari yãi, áni aafia le, áni yã kũ à tò adi ɔ goáwaro dɔ̃.
Akũ ò ń lá ò pì: Bɔ́n óni a gba ò táo ó taari yãii? Ò wèḿma ò pì: À wura pi lán gbɛ̀nna bà mɛ̀n sɔɔro kũ ɛ̃nɛnɔ dɔ mɛ̀n sɔɔro á kínanɔ dasi lɛ́n, zaakũ gyã dokɔ̃nɔ pì á lé kũ á kínanɔ á pínki.
À á gbɛ̀nnanɔ taka pi kũ ɛ̃nɛ kũ òtɛni ó bùsu yaka takanɔ, à Isarailanɔ tãna kpe tao. Ke ani ɔ gowá kũ ó tãnanɔ kũ ó bùsuuo gwɛɛ?
Bɔ́yãi á ye à sãgbãna kɛ lákũ Misilanɔ kũ Firi'aunao kɛ̀ nàa? Kũ à ń wɛ́ tã̀ ari ò Isarailanɔ gbàrɛ ò tà, a yã dí dɔáguroo?
Tera sà à gɛ́ à zùgo dufu kɛ, à su kũ zù nɛ́rande mɛ̀n pla kũ òdi gbãngo dańnɛ yãronɔ. À gó pì dɔḿma, à ń nɛ́ kũ ò tɛ́ńyĩnɔ kɛ̃ḿma à tá kũńwo ń karaa gũn.
À Dikiri àkpati sɛ́ à da gó pìi gũn, à wura pɔ́ kũ átɛn kpãzã á taari yãinɔ ká batan à ditɛ àkpatii pìi sarɛ, à zùnɔ ká zɛ́n ò gɛ́o
àgɔ̃ gwa. Tó àkpatii pì a bùsu zɛ́ sɛ̀ àtɛn gɛ́ Bɛsɛmɛsi kpa, àkũ mɛ́ à kisira zɔ̃kɔ̃ɔ pìi zĩ̀wá. Tó adi sɛ́tɛ gwe sɔ̃ro, ónigɔ̃ dɔ̃ kũ àkũ mɛ́ à ɔ tɔ̃̀wáro, yã mɛ́ à sù lɛ.
Akũ ò kɛ̀ lɛ, ò gó dɔ̀ zù nɛ́rande mɛ̀n planɔa ò ń nɛ́nɔ kà kara gũn,
akũ ò Dikiri àkpatii dà gó pìi gũn kũ bata kũ wura ɛ̃nɛnɔ kũ gbɛ̀nna takanɔn kú a gũnwo.
Akũ zùu pìnɔ zɛ́ sɛ̀ súsu ò arɛ dɔ Bɛsɛmɛsi zɛ́a, òtɛn gɛ́ òtɛn ɔ́ɔ dɔ, odi litɛ ɔplai ke ɔzɛiro. Filisitini kínanɔ tɛ́ ń kpɛ ari Bɛsɛmɛsi bùsu lɛ́n.
Bɛsɛmɛsidenɔ tɛn pɔ́wɛ kɛkɛ guvutɛn. Kũ ò wɛ́ sɛ̀ musu, ò àkpatii pìi è, akũ ń pɔ kɛ̀ nna kũ a enaao.
Kũ gó pìi kà Bɛsɛmɛsi gbɛ̃ Yɔsua búgbɛɛa, akũ à zɛ̀ gbɛ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃ɛ sarɛ gwe. Akũ Levinɔ Dikiri àkpatii pìi bò kũ bata kũ wura pɔ́nɔn kú a gũnwo, ò kàtɛ gbɛ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃ɛ pìia. Akũ Bɛsɛmɛsidenɔ gó pì lí zɔ̃̀zɔ̃kɔ̃rɛ yàka ũ, ò sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ ò Dikiria kũ zùu pìnɔ. Zĩ pìia ò sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũnɔ ò Dikiria kũ sa'opɔ pãndenɔ.
<range>
Filisitini kína gbɛ̃nɔn sɔɔronɔ yã pìi è, akũ ò ɛ̀ra ò tà Ɛkɛrɔnu zĩ pìia.
Wura gbɛ̀nna kũ Filisitininɔ kpã̀zã Dikirinɛ ń taari yãinɔn dí: Asadɔdi pɔ́ do, Gaza pɔ́ do, Asakɛlɔni pɔ́ do, Gata pɔ́ do, Ɛkɛrɔnu pɔ́ do.
Wura ɛ̃nɛnɔ kun dɔ Filisitini wɛ́ra pìnɔ dasi lɛ́n, ń kína gbɛ̃nɔn sɔɔronɔ pɔ́ ũ. Ń wɛ́ra bĩnide pìnɔ baadi kũ a lakutunɔ. Gbɛ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃ kũ ò Dikiri àkpatii dìtɛa Bɛsɛmɛsi gbɛ̃ Yɔsua búgbɛɛaa pìimɛ sèeda ũ ari kũ a gbãrao.
Akũ Dikiri Bɛsɛmɛside kenɔ dɛ̀dɛ, kũ ò a àkpatii gũn gwà yãi. À ń dɛdɛ gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ akurimɛ, akũ ò wɛ̃nda ɔ́ɔ dɔ̀, kũ Dikiri kakatɛ zɔ̃kɔ̃ɔ kpàńyĩ yãi.
Akũ Bɛsɛmɛsidenɔ pì: Dí mɛ́ ani fɔ̃ à zɛ Dikiri Luda kũ à kú adona pì arɛɛ? Óni àkpatii pì kpãzã dínɔ kĩnaa sàa?
Akũ ò gbɛ̃nɔ zĩ̀ Kiriayarimudenɔa ò pì: Filisitininɔ sù kũ Dikiri àkpatiio. À mɔ́ à sɛ́ à táo á kĩnaa.
Akũ Kiriayarimudenɔ sù ò Dikiri àkpatii pìi sɛ̀ ò tào Abinadabu bɛa sĩ̀sĩi musu. Akũ ò a nɛ́ Ɛlɛaza dìtɛ a dãkpãri ũ.
Àkpatii pì kú Kiriayarimu à gìi kɛ̀, à kɛ̀ gwe wɛ̃̀ baro. Isarailanɔ tɛn wiki lɛ́ Dikiria ń pínki, òtɛni a ki wɛtɛ.
Akũ Samuɛli pì Isarailanɔnɛ ń pínki: Tó a arɛ dɔ̀ Dikiria kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo, à buri zĩ̀tɔnɔ tãnanɔ kũ Asatorɛnɔ bɔtɛ á tɛ́, à á zĩda kpá Dikiria àgɔ̃ doi ado, ani á bo Filisitininɔ ɔĩ.
Akũ Isarailanɔ Baalinɔ kũ Asatorɛnɔ bɔ̀tɛ ń tɛ́, òtɛn do Dikirii ado.
Akũ Samuɛli pì: Ákɔ̃nɔ Isarailanɔ à kɔ̃ kakara Mizipa á pínki, mani kútɛ kɛárɛ Dikirinɛ.
Kũ ò kɔ̃ kàkara gwe, akũ ò í tɔ̀ ò kɔ̀tɛ Dikiri arɛ. Zĩ birea ò lɛ́ yĩ̀ ò pì: O durunna kɛ̀ Dikirinɛ. Akũ Samuɛli yã gɔ̃̀gɔ̃ Isarailanɔnɛ Mizipa gwe.
Kũ Filisitininɔ mà Isarailanɔ kɔ̃ kàkara Mizipa, akũ ń kínanɔ gɛ̀ɛ lɛ́tɛḿma. Kũ Isarailanɔ mà, vĩna ń kũ,
akũ ò ò Samuɛlinɛ: Ǹsungɔ̃ yĩtɛnaro! Ǹ wiki lɛ́ Dikiri ó Ludaa de à ó sí Filisitininɔa.
Akũ Samuɛli sãnɛ yɔ̃miri sɛ̀ à sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ ò Dikiria, akũ à wiki lɛ̀a Isarailanɔnɛ. Akũ Dikiri sì kãao.
Kũ Samuɛli tɛn sa pì o, Filisitininɔ tɛn su Isarailanɔa kũ zĩ̀io. Zĩ birea Dikiri tò legũ gbãna pàta Filisitininɔa. Swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀ńgu ò lɛ̀kɔ̃a, akũ Isarailanɔ ń ásaru kɛ̀.
Kũ Isarailanɔ bɔ̀tɛ Mizipa ò pɛ̀ Filisitininɔa, ò ń dɛdɛ ò ń kpá ari Bɛtɛka.
Akũ Samuɛli gbɛ̀ɛ pɛ̀tɛ Mizipa kũ Sɛnio dagura à tɔ́ kpànɛ Ɛbɛnɛza, zaakũ à pì: Dikiri mɛ́ à kpàwái ari o ka la.
Lɛn ò Filisitininɔ fù lɛ, akũ odi fɔ̃ ò ɛ̀ra ò sùḿma kũ zĩ̀io ń bùsun doro. Dikiri ɔ tɔ̃̀ Filisitininɔa ari Samuɛli kunna gɔrɔ zakan.
Wɛ̃tɛ kũ Filisitininɔ sì Isarailanɔa yãnɔ ɛ̀ra à gɔ̃̀ ń pɔ́ ũ zaa Ɛkɛrɔnu ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Gataa. Isarailanɔ wɛ̃tɛ pìnɔ kũ ń bùsunɔ sì Filisitininɔa pínki. Isarailanɔ kũ Amɔrinɔ sɔ̃ ò kú kũ kɔ̃o yãkete sari.
Samuɛli bi Isarailanɔ don'arɛdemɛ ari a kunna gɔrɔ zakan.
Wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo àdigɔ̃ gɛ́ Bɛtɛli kũ Giligalao kũ Mizipao, àdi yã gɔ̃gɔ̃ Isarailanɔnɛ wɛ̃tɛ pìnɔ gũn.
Akũ àdi ɛra à tá Rama, zaakũ a bɛn gwe. Àdi yã gɔ̃gɔ̃ Isarailanɔnɛ gwe dɔ. Gwen à Dikiri gbagbaki bòn.
Kũ Samuɛli zĩ kũ̀, à a nɛ́nɔ dìtɛ Isarailanɔnɛ don'arɛdenɔ ũ.
A daudu tɔ́n Yoɛli, a plade Abia. Mɔ́kɔ̃nɔ mɛ́ òdi yã gɔ̃gɔ̃ńnɛ Bɛsɛba.
Ama a nɛ́ pìnɔ dí tɛ́ a ágbairo. Ɔgɔyã ń swɛ̃̀ɛ blè, òdi gusarɛgba sí, òdi yã gɔ̃gɔ̃ a zɛ́aro.
Akũ Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kɔ̃ kàkara, ò gɛ̀ɛ ò Samuɛli lè Rama
ò pì: Ǹ gwa, n zĩ kũ̀, akũ n nɛ́nɔn tɛ́ n ágbairo. Ǹ kína ditɛwɛrɛ sà de àgɔ̃ de ó don'arɛde ũ, lán buri sĩnda pínki a pɔ́ vĩ nà.
Kũ ò pì à kína káńnɛ àgɔ̃ de ń don'arɛde ũ, yã pì dí kɛ Samuɛlinɛ nnaro, akũ à wɛ́ kɛ̀ Dikiria.
Akũ Dikiri pì Samuɛlinɛ: Ǹ gbɛ̃ pìnɔ yã ma, zaakũ mɔkɔ̃mmɛ ò gìnyĩro. Makũmɛ ò gìmai de màsun kí bleḿmaro yãi.
Lákũ òtɛn kɛ nà zaa gɔrɔ kũ ma ń bɔtɛ Misila ari gbãra, ò pã kpàmai ò dò tãnanɔi, lɛn òtɛn kɛnnɛ lɛ dɔ.
Ǹ ń yã ma sà, ǹ lɛ́ daḿma ǹ tó ògɔ̃ dɔ̃ lákũ gbɛ̃ kũ ani kí bleḿma yãnɔ nigɔ̃ de nà.
Akũ Samuɛli Dikiri yã pìi bàba gbɛ̃ kũ òtɛn kína gbɛkaanɔnɛ pínki
à pì: Lákũ gbɛ̃ kũ ani kí bleáwa yãnɔ nigɔ̃ de nàn dí. Ani á nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ sí à ń ditɛ a sɔ̃godenɔ kũ a sɔ̃denɔ ũmɛ. Onigɔ̃ táa o a sɔ̃go arɛ kũ bàao.
Ani ń ditɛ gbɛ̃nɔn wàa sɔsɔɔro ke gbɛ̃nɔn bupla akurikurinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ ũ. Onigɔ̃ a bú wínɛ, onigɔ̃ a pɔ́nɔ kɛkɛnɛ, onigɔ̃ a zĩ̀kabɔnɔ pinɛ kũ a sɔ̃go pɔ́nɔ.
Ani á nɛ́nɔgbɛ̃nɔ sí à ń ditɛ nísigbĩnnakɛrinɔ kũ pɔ́blekɛrinɔ kũ burodikɛrinɔ ũ.
Ani á buranɔ kũ á geepi búnɔ kũ á kùkpɛ mananɔ síáwa à kpá a ìbanɔa.
Ani á pɔ́wɛnɔ kũ á geepi nɛ́nɔ lɛu kuride síáwa à kpá a bɛgwarinɔ kũ a ìbanɔa.
Ani á zɔ̀gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ sí kũ á zù mananɔ kũ á zaakinɔ àgɔ̃ a zĩda zĩ kɛo.
Ani á pɔ́kãdenɔ lɛu kuride síáwa, ákɔ̃nɔ áni gɔ̃ a zɔ̀nɔ ũ.
Gɔrɔ birea sà áni wiki lɛ́ Dikiria gbɛ̃ kũ a sɛ̀ á kína ũ pì yãi, ama ani weáwa gɔrɔ birea doro.
Akũ ò gì Samuɛli yã mai ò pì: Oi! Ó ye ògɔ̃ kína vĩmɛ,
ónigɔ̃ de lán buri kparanɔ bà se. Ó kína mɛ́ anigɔ̃ yã gɔ̃gɔ̃wɛrɛ, anigɔ̃ dowɛrɛ arɛ zĩ̀i gũn.
Kũ Samuɛli ń yã mà pínki, à gɛ̀ɛ à dà Dikirinɛ a sãn.
Akũ Dikiri pìnɛ: Ǹ ń yã ma, ǹ kína káńnɛ. Akũ Samuɛli pì Isaraila pìnɔnɛ: Á baadi tá a wɛ̃tɛa.
Biliaminu buri ke kun, a tɔ́n Kisi. Aruzɛkɛdemɛ. Biliaminu buri mɛ́ à Afia ì, Afia Bekora ì, Bekora Zero ì, Zero Abiɛli ì, akũ Abiɛli Kisi pìi ì.
À nɛ́gɔ̃gbɛ̃ vĩ, a tɔ́n Solu. Kɛfɛnna manamɛ. A mana sára kú Isarailanɔ tɛ́ro, ń gbɛ̃ke gbã̀na dí vĩ a gã̀nlaro.
Kũ Kisi pì zaakinɔ sã̀tɛ, akũ à pì a nɛ́ pìinɛ: Ǹ futɛ ǹ zĩkɛrinɔ doke sɛ́ à gɛ́ zaaki pìnɔ wɛtɛ.
Akũ ò Ɛflaimu bùsu gusĩsĩde pàra kũ Salisa bùsuuo, odi ń lero. Akũ ò Salimu bùsuu pàra, ama ò kú gwero. Akũ ò Biliaminu bùsuu pàra, odi zaaki pìnɔ lero.
Kũ ò kà Zufu bùsun, Solu pì zĩkɛri kũ ò lɛɛlɛ pìinɛ: Ǹ mɔ́ ò ɛra. Tó ódi táro, ma mare ni damu kɛ ó yã musu, ani zaakinɔ yã da doro.
Akũ à wèa: Ǹ ma! Luda gbɛ̃ke kú wɛ̃tɛ dí gũn. À bɛ̀ɛrɛ vĩ, yã kũ à pì ani kɛ, àdi kɛmɛ. Ò gɛ́ gwe. Ke ani zɛ́ kũ óni sɛ́ ò ó zaaki pìnɔ leo owɛrɛ gwɛɛ.
Akũ Solu wèa à pì: Tó ótɛn gɛ́, bɔ́n óni gɛ́onɛɛ? Pɔ́ble ke dí gɔ̃ ó bɔ̀kɔn doro. Ó pɔ́ke vĩ ò Luda gbɛ̃ pì gbaro. Ke bɔ́n ó vĩi?
Akũ zĩkɛrii pìi ɛ̀ra à pì Solunɛ: Ǹ gwa! Má ɔgɔ vĩ fítinle la. Mani a gba, ani ó da zɛ́ kũ à de ò sɛ́a.
Isarailanɔ bùsun yã, tó gbɛ̃ tɛn gɛ́ yã gbɛka Ludaa àdi pi: Ǹ mɔ́ ò gɛ́ wɛ́gupu'eri kĩnaa. Zaakũ gbɛ̃ kũ òdi pi gbãra annabi ũ gbãra, àkũmɛ òdi sísi yã wɛ́gupu'eri ũ.
Akũ Solu pì a zĩkɛriinɛ: N yã mana ò. Ò gɛ́. Akũ òtɛn gɛ́ wɛ̃tɛ kũ Luda gbɛ̃ pì kunwa.
Kũ òtɛn wɛ̃tɛ pìi sĩ̀sĩ kũ, ò dàkarɛ kũ nɔkparenɔ, òtɛn gɛ́ í tɔ́. Akũ ò ń lá ò pì: Wɛ́gupu'eri kú bɛ yá?
Ò wèḿma ò pì: Ee, à kú arɛ gwe. À kɛ likalika. Gbãran à sù, zaakũ ò ye ò sa o gbagbakiamɛ.
Tó a gɛ̃ wɛ̃tɛn, áni a e ari àgɔ̃ gɛ́ pɔ́ ble gbagbaki pìia. Zaakũ oni pɔ́ ble gĩaro ari à su, àkũ mɛ́ ani arubarika da sa'opɔblen gĩa, gbasa gbɛ̃ kũ ò ń sísinɔ pɔ́ ble. Àgɔ̃ wãna, zaakũ a lenagɔrɔn dí.
Kũ ò gɛ̃̀ wɛ̃tɛ pìi gũn, akũ ò dàkarɛ kũ Samuɛlio gɔ̃̀nɔ, à bò àtɛn gɛ́ gbagbaki pìia.
Ari Solu gɔ̃ gɛ́ su, Dikiri gĩnakɛ à yã dí dà Samuɛlinɛ a sãn à pì:
Zia mandara'i mani Biliaminu bùsu gbɛ̃ zĩmma. Ǹ nísi kúa ǹ a ditɛ ma gbɛ̃ Isarailanɔ don'arɛde ũ. Ani ma gbɛ̃ pìnɔ bo Filisitininɔ ɔĩ. Ma a gbɛ̃ pìnɔ wiki mà, akũ ma ń wɛ̃nda gwà.
Kũ Samuɛli Solu è, Dikiri pìnɛ: Gbɛ̃ kũ ma a yã ònnɛ pìin gwe. Àkũ mɛ́ ani kí ble ma gbɛ̃nɔa.
Akũ Solu nà Samuɛlii wɛ̃tɛ bĩnilɛa à a là à pì: Wɛ́gupu'eri bɛ kú mámɛɛ? Ǹ mɔmɛnɛ.
Akũ Samuɛli wèa à pì: Makũmɛ ade pì ũ. Ǹ domɛnɛ arɛ ò gɛ́ gbagbakia, ĩni pɔ́ ble kũmao gbãra. Zia kɔnkɔ mani n nɛ̀sɛgũnyã onnɛ pínki, gbasa mà n gbarɛ.
Ǹsun n zaaki kũ ò sã̀tɛ zaa gɔrɔ aakɔ̃ damu kɛro, zaakũ ò ń lé. Dín Isarailanɔn yei ń pínkii, tó adi kɛ mɔkɔ̃n kũ n de bedenɔ baasiro?
Akũ Solu pì: Biliaminu burin ma ũroo? Ma buri mɛ́ à fíti de Isaraila burinɔla ń pínki, akũ ma danɛnɔ mɛ́ ò kĩ̀ańyĩ Biliaminu burinɔ tɛ́. Bɔ́yãi ntɛn yã dí taka omɛnɛɛ?
Akũ Samuɛli Solu kũ a zĩkɛriioo sɛ̀ à gɛ̃̀ kũńwo pɔ́blekpɛn, à vutɛki mana kpàḿma gbɛ̃ kũ ò ń sísinɔ tɛ́. Gbɛ̃ pìnɔ kà gbɛ̃nɔn baraakuri taka bà.
Akũ Samuɛli pì pɔ́blekɛriinɛ: Ǹ nɔ̀bɔ kũ ma kpàmma ma pì ǹ a ditɛki kɛ pì sɛ́ ǹ mɔ́o.
Akũ pɔ́blekɛrii pìi sù kũ nɔ̀bɔ gbá pìio à dìtɛ Solu arɛ. Akũ Samuɛli pì: Pɔ́ kũ ò dìtɛnnɛn dí. Ǹ só, zaakũ ò dìtɛnnɛ ari mandara'i kũ gbɛ̃ kũ ma ń sísinɔ. Akũ Solu pɔ́ blè kũ Samuɛlio zĩ birea.
Kũ ò kìpa gbagbaki pìia, ò gɛ̃̀ wɛ̃tɛ gũn, akũ Samuɛli gɛ̀ɛ à yã ò kũ Soluo a kpɛ́ musu.
Akũ ò ì gwe. Kũ gu ye à dɔ, akũ Samuɛli lɛ́ zù Solui kpɛ́ musu gwe à pì: Ǹ futɛ, mà gɛ́ zɛnnɛ. Kũ Solu fùtɛ, àkũ kũ Samuɛlio ò bò bàai ń pla.
Kũ ò kà wɛ̃tɛ kpɛ, akũ Samuɛli pì Solunɛ: Ǹ o n zĩkɛriinɛ àgɔ̃ gɛ́, mɔkɔ̃n ǹ zɛ gĩa de mà yã kũ Dikiri ò onnɛ.
Akũ Samuɛli nísi tùruu sɛ̀ à nísi kù Solunɛ a mìia, akũ à lɛ́ pɛ̀a à pì: Dikiri mɛ́ à n ditɛ don'arɛde ũ a gbɛ̃ Isarailanɔnɛ. Ĩni kí ble Dikiri gbɛ̃nɔa ǹ ń bo ń ibɛrɛ kũ ò likańyĩnɔ ɔĩ. Sèeda kũ ani tó ǹ dɔ̃ kũ Dikiri mɛ́ à n ditɛ a gbɛ̃nɔ don'arɛde ũn dí.
Tó o kɛ̃kɔ̃a la tera, ĩni da gbɛ̃nɔn planɔlɛ Zɛlɛza, Rahila mira sarɛ, Biliaminu bùsu lɛ́i. Oni pinnɛ: Ò zaaki kũ n gɛ wɛtɛnɔ lè. Ń yã n de kũna gbãna doro, n yãn àtɛni a damu kɛi sà, àtɛn pi deran áni kɛ a nɛ́ yã musu nàa?
Bona gwe, tó n tɛ arɛ, tó n ka gbiri lí kũ̀ kĩnaa zaa Tabo, gbɛ̃nɔn aakɔ̃ ni danlɛ gwe dɔ, òtɛn gɛ́ Luda gbagba zaa Bɛtɛli. Ń gbɛ̃ do blènɛnɔ kũna mɛ̀n aakɔ̃, ń gbɛ̃ do burodi kũna mɛ̀n aakɔ̃, akũ ń gbɛ̃ do sèwɛ̃ kũna tùru do.
Oni n aafia gbɛka, oni burodi mɛ̀n pla kpámma, ń sí.
Abire gbɛra tó n ka Luda sĩ̀sĩ kũ à kú Gibɛa, gu kũ Filisitininɔ gudãkpãki kún, tó n ka kãni kũ wɛ̃tɛ pìio, ĩni dakarɛ kũ annabinɔ ò tɛ́tɛkɔ̃i, òtɛn kipa gbagbakia. Òtɛn dońnɛ arɛ kũ mɔrɔnɔ kũ gã̀gãnɔ kũ gidigbonɔ kũ kutɛnɔ, òtɛn annabikɛyã o.
Dikiri Nini ni summa, ĩni annabikɛyã o kũńwo, ĩni li gbɛ̃ dufu ũ.
Tó sèeda birenɔ kɛ̀ lɛ, ǹ yã kũ n a kɛna zɛ́ è kɛ, zaakũ Luda kú kũnwo.
Ǹ domɛnɛ arɛ gɛna Giligala, mani n le gwe, mani sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ o kũ kɛnnakũkɔ̃o sa'opɔo. Ǹ ma dã gwe ari gɔrɔ suppla, mani su mà n le gwe, mani yã kũ ĩni kɛ onnɛ.
Kũ Solu kpɛ lì Samuɛlinɛ, àtɛn tá, Luda a nɛ̀sɛɛ lìtɛnɛ, akũ sèedaa pìnɔ kɛ̀ zĩ birea pínki.
Kũ ò kà Gibɛa, annabinɔ dàalɛ ò tɛ́tɛkɔ̃i, akũ Luda Nini sùa, àtɛn annabikɛyã o kũńwo.
Kũ gbɛ̃ kũ ò a dɔ̃nɔ a è, àtɛn annabikɛyã o kũ annabinɔ, ò kɔ̃ là ò pì: Bɔ́ mɛ́ à Kisi nɛ́ lèe? Solu kú annabinɔ tɛ́ see?
Akũ Gibɛa gbɛ̃ke yã wèḿma à pì: Gbɛ̃ kparanɔ denɔmɛ dínɔ ũ sɔ̃ɔ? Akũ à gɔ̃̀ baaru pɔ́ ũ òdi pi: Solu kú annabinɔ tɛ́ see?
Kũ Solu annabikɛyã ò à làka, akũ à gɛ̀ɛ gbagbaki pìia.
Kũ Solu tà bɛ kũ a zĩkɛriio, a disɛ̃ ń lá à pì: A gɛ mámɛɛ? Solu wèa à pì: O gɛ zaakinɔ wɛtɛmɛ. Kũ ódi ń ero, akũ o gɛ Samuɛli kĩnaa.
Akũ Solu disɛ̃ pìnɛ: Yã kũ Samuɛli òárɛ babamɛnɛ.
Akũ Solu pì: À pìwɛrɛ ò zaaki pìnɔ lè. Ama adi kpata yã kũ Samuɛli òarɛ babanɛro.
Akũ Samuɛli Isarailanɔ kàkara Dikiri arɛ Mizipa.
À pìńnɛ: Dikiri á Luda pì, a á bɔ́tɛ Misila, a á sí Misilanɔ kũ buri kũ ò ɔ tɔ̃̀áwanɔ ɔĩ ń pínki.
Luda á bɔ́ á yã'ũmmananɔ kũ á warikɛnanɔ gũn pínki, akũ a gii gbãra, a pìnɛ à kína káárɛ. Tɔ̀, à mɔ́ à zɛ Dikiri arɛ sà buri kũ burio, ɔn kũ ɔnnwo.
Kũ Samuɛli sù kũ Isaraila burinɔ ń pínki, akũ gbɛ̀ Biliaminu burinɔ sɛ̀.
Akũ à sù kũ Biliaminu burinɔ ɔn kũ ɔnnwo. Akũ Matari ɔnnn ò zɛ̀o. Ɔnde pìnɔ tɛ́ Kisi nɛ́ Solu mɛ́ à blè. Kũ ò a wɛ̀tɛ, òdi a lero.
Akũ ò ɛ̀ra ò Dikiri là dɔ ò pì: Gɔ̃gbɛ̃ pìi sù la kɔ̀ yá? Akũ Dikiri pì: À utɛna asonɔ dagura.
Akũ ò bàa lɛ̀ ò gɛ̀ɛ ò a bò ò sù kãao ń tɛ́. Kũ à zɛ̀ ń tɛ́, ń pínki ń gbã̀na zɛ̀ a gã̀ lɛ́n.
Akũ Samuɛli pìńnɛ ń pínki: A gbɛ̃ kũ Dikiri sɛ̀ɛ è yá? Gbɛ̃ke kun lán a bà á tɛ́ro. Akũ gbɛ̃ sĩnda pínki wiki lɛ̀ ò pì: Luda ó kína dɔ̃ kũ aafiaao!
Akũ Samuɛli kíblena zɛ́ bɔ̀kɔtɛńnɛ, akũ à kɛ̃̀ takadan à dìtɛ Dikiri kpɛ́n. Akũ à ń gbárɛ, baadi tà a bɛa.
Solu sɔ̃ à tà a bɛa Gibɛa. Gɔ̃ wɔ́rɔgɔde kũ Luda zĩ kɛ̀ ń swɛ̃̀ɛ gũnnɔ tɛ̀i.
Akũ gbɛ̃ pã kenɔ pì: Gbɛ̃ bire mɛ́ ani ó sura ba yá? Akũ ò a gya bò, odi sunɛ kũ pɔ́keoro, ama Solu a yĩtɛna o.
Amɔni buri Naasa sù kũ a zĩ̀karinɔ, ò bùraa kàtɛ Yabɛsi Giliada sarɛ, akũ Yabɛsidenɔ pì Naasanɛ: Ǹ lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ kũoo, óni mì natɛnnɛ.
Akũ Naasa pìńnɛ: Tó ma á baadi ɔpla wɛ́ bɔ̀bɔ, akũ wé'i Isarailanɔ kũ̀ ń pínki, gbasa mà lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ kãáo.
Akũ Yabɛsi gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ pìnɛ: Ǹ ó gba gɔrɔ suppla de ò gbɛ̃nɔ zĩ Isarailanɔ bùsuu gũn pínki. Tó gbɛ̃ke kun à ó sura baro, óni ó zĩda kpámma.
Kũ zĩ̀rii pìnɔ kà Solu bɛa Gibɛa, ò yã pìi òńnɛ, akũ ò wɛ̃nda ɔ́ɔ dɔ̀.
Gɔrɔ birea Solu tɛn su kũ burao, à tɛ́ a zùnɔi, akũ à pì: Bɔ́ yã mɛ́ à sù, akũ òtɛn ɔ́ɔ dɔɔ? Akũ ò Yabɛside pìnɔ yã bàbanɛ.
Kũ Solu yã pìi mà, Luda Nini sùa, akũ a pɔ fɛ̃̀ manamana.
À zùu sɛ̀ mɛ̀n pla à dɛ̀ à zɔ̃̀zɔ̃kɔ̃rɛ, akũ à gbɛ̃nɔ zĩ̀o Isarailanɔ bùsuu gũn pínki ò pì: Lɛn oni kɛ gbɛ̃ kũ adi tɛ́ Solui kũ Samuɛlioro zùnɔnɛ lɛ. Akũ vĩna ń kũ Dikiri yã musu, ò bò ò tɛ̀ńyĩ lɛɛlɛ ń pínki.
Solu ń náro zaa Bɛzɛki. Isarailanɔ kà gbɛ̃nɔn dúbu wàa do kpɛ́ basɔɔro. Yudanɔn kú ń tɛ́ gbɛ̃nɔn dúbu baraakuri.
Akũ ò pì zĩ̀ri kũ ò sùu pìnɔnɛ: À gɛ́ à o á gbɛ̃nɔnɛ, zia ari ifãntɛ̃ gɔ̃ gɛ́ gbã, óni ń sura ba. Kũ zĩ̀rinɔ tà, ò yã pì baaruu kpà Yabɛsidenɔnɛ, akũ ń pɔ kɛ̀ nna.
Ò pì Amɔninɔnɛ: Óni ó zĩda kpááwa zia, áni á pɔyeina kɛwá.
Solu a gbɛ̃nɔ kpàatɛ gã̀ aakɔ̃. Gudɔon ò sì Amɔninɔgu ń bùran ò ń dɛdɛ ari ifãntɛ̃ gɛ̀ɛ à gbã̀o. Akũ gbɛ̃ kũ ò gɔ̃̀nɔ fã̀kɔ̃a dodo.
Akũ ò pì Samuɛlinɛ: Dínɔ mɛ́ ò pì Solu ni kí blewároo? À bɔtɛ kũńwo ò ń dɛdɛ.
Akũ Solu pì: Oni gbɛ̃ke dɛ gbãraro, zaakũ Dikiri Isarailanɔ sura bà gbãramɛ.
Akũ Samuɛli pì parinɛ: À mɔ́ ò gɛ́ Giligala ò ɛra ò Solu ká kpatan gwe dɔ.
Akũ ò gɛ̀ɛ Giligala ń pínki, ò ɛ̀ra ò Solu kà kpatan Dikiri arɛ gwe dɔ, ò kɛnnakũkɔ̃o sa ò Dikiria, akũ Solu kũ Isarailanɔ pɔnna kɛ̀ gwe ń pínki manamana.
Samuɛli pì Isarailanɔnɛ ń pínki: Ma yã kũ a òmɛnɛ mà pínki, ma kína kàárɛ kpatan.
Àkũ mɛ́ ani doárɛ arɛ sà. Makũ sɔ̃ ma zĩ kũ̀, ma mìkã pura kũ̀ akũ ma nɛ́nɔn kú kãáo. Ma doárɛ arɛ zaa ma kɛfɛnnakɛgɔrɔa ari kũ a gbãrao.
Makũn dí! À kɛ ma sèedadenɔ ũ Dikiri kũ kína kũ à kào arɛ. Ma zù ke zaaki sì á gbɛ̃kea yá? Ma á gbɛ̃ke blè yá? Ma wɛ́ tã̀ á gbɛ̃kea yá? Gusarɛgba ma wɛ́ blè ari ma bo á gbɛ̃ke kpɛ yá? Tó ma kɛ̀ lɛ, mani a fĩna bonɛ.
Akũ ò wèa ò pì: Ńdi ó blero, ńdi wɛ́ tãwáro, ńdi pɔ́ke sí ó gbɛ̃kearo.
Samuɛli pìńnɛ dɔ: Dikiri kũ kína kũ à kàaoomɛ á sèedadenɔ ũ gbãra, kũ ádi taari emaro. Ò pì: Dikiri mɛ́ à ó sèedade ũ.
Akũ Samuɛli pìńnɛ: Dikiri mɛ́ à Musa kũ Harunaoo dìtɛ, akũ ò bò kũ á dizinɔ Misila.
À zɛ kyáu Dikiri arɛ, mani yã mana kũ à kɛ̀árɛ kũ á dizinɔ babaárɛ.
Yakubunɔ gɛna Misila gbɛra á dizinɔ wiki lɛ̀ Dikiria, akũ à Musa kũ Harunaoo dìtɛ, ò ń bɔ́tɛ Misila, akũ ò ń kátɛ bùsu dín.
Kũ Dikiri ń Luda yã sã̀ńgu yãi, akũ à ń kpá Azo zĩ̀karinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Siseraa kũ Filisitininɔ kũ Mɔabunɔ kínao, òtɛn zĩ̀ ká kũńwo.
Akũ ò wiki lɛ̀ Dikiria ò pì: O durunna kɛ̀ o pã kpànyĩ o dò Baalinɔi kũ Asatorɛnɔ. Ǹ ó bo ó ibɛrɛnɔ ɔĩ sà, ónigɔ̃ donyĩ.
Akũ Dikiri Gidiɔn dìtɛ kũ Barakio kũ Yɛfɛtao kũ Samusio ò á bó á ibɛrɛ pìnɔ ɔĩ gu sĩnda pínkia, akũ a gɔ̃ katɛna aafia.
Kũ a è Amɔni kína Naasa tɛn su lɛ́tɛáwa, bee kũ Dikiri á Ludamɛ á kína ũ, a pìmɛnɛ: Oi! Kínan á yei!
Tera sà kína kũ a gbɛ̀ka a sɛ̀n dí, àkũmɛ Dikiri dìtɛárɛ.
Tó á Dikiri vĩna vĩ akũ átɛn doi, tó átɛni a yã ma akũ ádi bo a yã kpɛro, tó ákɔ̃nɔ kũ gbɛ̃ kũ àtɛn kí bleáwao tɛ́ Dikiri á Ludai, ánigɔ̃ aafia.
Tó ádi Dikiri yã ma sɔ̃ro, akũ a bo a yã kpɛ, ani ɔ tɔ̃áwa lákũ à kɛ̀ á dizinɔnɛ nà.
À zɛ à yã zɔ̃kɔ̃ kũ Dikiri ni kɛárɛ e.
Ésekɛ̃gɔrɔn ó kun loo? Mani Dikiri sísi, ani tó legũ pata à ma, ánigɔ̃ dɔ̃ kũ á kína gbɛkanaa kɛ̀ Dikirinɛ ĩni manamana.
Akũ Samuɛli Dikiri sìsi, akũ Dikiri tò legũ pàta à mà zĩ birea. Akũ gbɛ̃ sĩnda pínki vĩna kɛ̀ Dikirinɛ kũ Samuɛlio manamana.
Akũ ò pìnɛ: Ǹ wɛ́ kɛwɛrɛ Dikiri n Ludaa de ókɔ̃nɔ n zɔ̀blerinɔ sún gagaro. O yã vãni kàra ó durunnanɔla, kũ o kína gbɛ̀ka.
Samuɛli pìńnɛ: Àsun tó vĩna á kũro. A yã vãni pìi kɛ̀ pínki, ama àsun kɛ̃ Dikiriaro. Àgɔ̃ doi kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo.
Àsun kɛ̃a à tɛ́ pɔ́ ginanɔiro. Ò àre vĩro, oni fɔ̃ ò gbɛ̃ boro, zaakũ pɔ́ pãnɔmɛ.
Dikiri ni a gbɛ̃nɔ zukũnaro a tɔ́ zɔ̃kɔ̃ yãi, zaakũ à kàagu à á kɛ́ a gbɛ̃nɔ ũ.
Makũ sɔ̃, Dikiri sún tó mà durunna kɛarɛ mà aduakɛnaárɛ tóro. Mani zɛ́ mana kũ à de à sɛ́ mɔárɛ.
À vĩna kɛ Dikirinɛ, àgɔ̃ doi kũ náanio kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo. À laasun lɛ́ yã zɔ̃kɔ̃ kũ à kɛ̀árɛnɔa.
Tó a gi a tɛ yã vãnii, ákɔ̃nɔ kũ á kínao, oni á kakatɛ á pínki.
Kũ Solu kí blè Isarailanɔa wɛ̃̀ pla,
à ń zĩ̀karinɔ sɛ̀ gbɛ̃nɔn wàa gɛ̃ro. Gbɛ̃nɔn wàa kuri kú kãao Mikimasa kũ Bɛtɛli gusĩsĩdeo. Gbɛ̃nɔn wàa sɔɔro kú kũ a nɛ́ Yonatão Gibɛa, Biliaminu bùsun. Akũ à gbɛ̃ kparanɔ gbàrɛ, baadi tà a bɛa.
Yonatã lɛ̀tɛ Filisitini gudãkpãki kũ à kú Gɛbaa, akũ Filisitininɔ a baaruu mà. Akũ Solu zĩ̀ kuru pɛ̀ Isarailanɔ bùsu gu sĩnda pínkia à pì Eberunɔ ma!
Akũ Isarailanɔ mà ń pínki ò pì, Solu lɛ̀tɛ Filisitini gudãkpãkia, akũ Filisitininɔ zã Isarailanɔ gbĩn. Akũ ò Isarailanɔ sìsi, ò sù ò nà Solua Giligala.
Akũ Filisitininɔ kɔ̃ kàkara ò zĩ̀ ká kũ Isarailanɔ. Ń sɔ̃gonɔ kà dúbu baraakuri, ń sɔ̃godenɔ kà dúbu suddo, akũ ń gɛ̀sɛdenɔn dasi lán ísiralɛ bùsu'atɛ̃ bà. Akũ ò fùtɛ ò gɛ̀ɛ ò bùraa kàtɛ Mikimasa, Bɛtavɛ̃ ifãboki kpa.
Kũ Isarailanɔ è ò kú wari gũn òtɛn nakara kũńwo, akũ ò ùtɛ gbɛ̀wɛɛnɔ gũn kũ dàkonɔ kũ gbɛ̀ sɔ̀kɔnɔ kũ tɔ̃̀nɔwɛɛnɔ kũ lɔ̀gɔnɔo.
Ń gbɛ̃kenɔ gu lɛ̀ ò bikũ̀ Yodaa ari Gada bùsun kũ Giliada bùsuuo. Solu kpɛ́ kú Giligala, vĩna tɛn gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ kũ manamana.
À Samuɛli dã̀ gɔrɔ suppla lákũ à dìtɛarɛ nà. Kũ adi suro, akũ a gbɛ̃nɔ tɛn fãkɔ̃a.
Akũ Solu pì: À mɔ́mɛnɛ kũ sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũo kũ sáabukpa sa'opɔnɔ. Akũ à sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ pìi ò.
Kũ à làka, Samuɛli tɛn ká, akũ Solu pìi gɛ̀ɛ à dàalɛ à gbãnakɛ kpài.
Akũ Samuɛli pìnɛ: Bɔ́ yãn n kɛ̀ gwee? Solu wèa à pì: Kũ ma è ma gbɛ̃nɔ tɛn fãkɔ̃a, akũsɔ̃ ńdi su gɔrɔ kũ n dìtɛaro yãimɛ. Filisitininɔ tɛn kɔ̃ kakara Mikimasa,
akũ ma pì, òsun lɛ́tɛma Giligala la ari mà Dikiri gbɛka. Akũ ma sa pìi ò tilasi.
Akũ Samuɛli pìnɛ: N fayasariyã kɛ̀! Ń yã kũ Dikiri n Luda dìtɛnnɛ kũnaro. Tó ń kũna yãmɛ, de Dikiri ni tó n burinɔ gɔ̃ kpata ble Isarailanɔa gɔrɔ sĩnda pínki.
Tera sà ĩni gì kɛ kpataa gũnlo. Lákũ ń yã kũ Dikiri dìtɛnnɛ kũnaro nà, à gĩnakɛ à gbɛ̃ kũ a pɔ kɛ̀arɛ wɛ̀tɛ, à a dìtɛ a gbɛ̃nɔ don'arɛde ũ.
Akũ Samuɛli fùtɛ Giligala à gɛ̀ɛ Gibɛa, Biliaminu bùsun. Akũ Solu a zĩ̀kari kũ ò kú kãaonɔ nàro, ò kà gbɛ̃nɔn wàa aakɔ̃ taka bà.
Solu kũ a nɛ́ Yonatão kũ a zĩ̀kari kũ ò kú kũńwonɔn kú Gibɛa, Filisitininɔ sɔ̃ ò bùraa kàtɛ Mikimasa.
Zĩ̀kari gã̀ aakɔ̃nɔ bɔ̀tɛ Filisitininɔ bùran ò gɛ̀ɛ lɛ́tɛ Isarailanɔa. Gã̀ do gɛ̀ɛ Ɔfla kpa Suala bùsun,
gã̀ do gɛ̀ɛ Bɛtoroni kpa, akũ a aakɔ̃de gɛ̀ɛ Isarailanɔ bùsu lɛ́n, sĩ̀sĩ kũ à arɛdɔna maninɔ guvutɛa kũ gbárannao.
Sia kú Isarailanɔ bùsunlo, zaakũ Filisitininɔ pì, Eberunɔ sún fɛ̃nɛda ke sári piro.
Filisitininɔ kĩnaan Isarailanɔ dì gɛ́ swakurenɔ kũ zùswanɔ kũ kpásanɔ kũ kòmanɔ lɛ́ kɛkɛn pínki.
Swakure kũ zùswa lɛ́kɛkɛnaa kà andurufu plapla, sakanɔ kũ kpásanɔ sɔ̃ andurufu dodo.
A yã mɛ́ à tò zĩ̀i pìi kágɔrɔ Solu kũ Yonatão zĩ̀karinɔ fɛ̃nɛda ke sári kũnaro, sé Solu kũ Yonatão baasiro.
Filisitini gudãkpãrinɔ gɛ̀ɛ Mikimasa gbɛ̀sɔkɔn.
Zĩkea Solu nɛ́ Yonatã pì kɛfɛnna kũ à a zĩ̀kapɔnɔ kũnaanɛ: Ǹ mɔ́ ò gɛ́ Filisitini gudãki kpa zã̀ dire. Adi o a denɛ sɔ̃ro.
Solu kú bísi lí gbáru Migirɔnu, Gibɛa sarɛ kũ zĩ̀karinɔ gbɛ̃nɔn wàa aakɔ̃.
Sa'ori Ahia kú ń tɛ́, à a uta lokomma dana. Ikabodu vĩ̀ni Aitubu nɛ́mɛ. Aitubu pì bi Finɛasi nɛ́mɛ, Ɛli kũ à de Luda gbàgbari ũ Silo daikoremɛ. Ń gbɛ̃ke dɔ̃ Yonatã gɛ̀ɛ gukearo.
Gbɛ̀sɔkɔ kũ Yonatã ye à gɛ̃n à Filisitini gudãkpãrinɔ le, gbɛ̀ sɔ̃ntɛnɔ pɛtɛpɛtɛnan ɔplai kũ ɔzɛo. A do tɔ́n Bozezi, a do sɔ̃ Sɛnɛ.
A do kú gugbãndurun Mikimasa kpa, a do sɔ̃ gɛ̀nɔmidɔki Gɛba kpa.
Akũ Yonatã pì kɛfɛnna pìinɛ: Ǹ mɔ́ ò gɛ́ gyɔfɔrɔde gudãkpãrii pìnɔ kĩnaa. Ke Dikiri ni kpáwái gwɛɛ? Zaakũ yãke ni fɔ̃ à kpá Dikirinɛ à tó ò gí zĩ̀ bleiro, bee tó ó dasi kesɔ̃ ó dasiro.
Akũ a zĩ̀kapɔnɔsɛri pìi pìnɛ: Lákũ à n pɔ gbà nà pínki dé, ǹ kɛ. Lákũ n sɛ̀ nà, má kú kũnwo kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doomɛ.
Akũ Yonatã pì: Tɔ̀, ò gɛ́ńyĩ ò ó zĩda mɔ́ńnɛ.
Tó ò pìwɛrɛ ò zɛ ò ń dãmɛ, óni zɛ ó gbɛ̀n, óni gɛ́ńyĩ doro.
Tó ò pì ò sumɛ sɔ̃, óni gɛ́ńyĩ, zaakũ abirekũ mɛ́ anigɔ̃ de sèeda ũ kũ Dikiri ń náwɛrɛ ó ɔĩ.
Akũ ò ń zĩda mɔ̀ Filisitini gudãkpãrii pìnɔnɛ. Akũ Filisitini pìnɔ pì: À gwa! Eberunɔ tɛn bo wɛ̀ɛ kũ ò ùtɛnnɔ gũn.
Akũ gudãkpãrii pìnɔ lɛ́ zù Yonatãi kũ a zĩ̀kapɔnɔsɛriio ò pì: À mɔ́ ò yãke oárɛ la. Akũ Yonatã pì a zĩ̀kapɔnɔsɛriinɛ: Ǹgɔ̃ tɛ́ ma kpɛ, zaakũ Dikiri ń ná Isarailanɔnɛ ń ɔĩ.
Akũ Yonatã tɛn lɔɔtɛ kutɛna, akũ a zĩ̀kapɔnɔsɛri tɛ́ a kpɛ. Kũ Yonatã ń nɛ́, akũ a zĩ̀kapɔnɔsɛrii pì ń dɛdɛ a kpɛ.
Lɛtɛmmana káaku pìi gũn Yonatã kũ a zĩ̀kapɔnɔsɛriio ń dɛdɛ gbɛ̃nɔn baro taka bà. Gu pì yàasaa kà bú dɔ̀rɔ basɔɔro taka bà.
Akũ swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀ Filisitininɔgu ń bùran kũ zĩ̀lao pínki. Vĩna ń zĩ̀karinɔ kũ̀, gudãkpãrinɔ kũ gbɛ̃ kũ òdi gɛ́ lɛ́tɛ Isarailanɔanɔ ń pínki. Akũ zĩtɛ yĩ̀gãyĩgã. Luda mɛ́ à tò swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀ńgu lɛ.
Kũ Solu gudãkpãri kũ ò kú kãao Gibɛanɔ è Filisitini zĩ̀karinɔ bàa lɛ̀ òtɛn fãkɔ̃a gu sĩnda pínkia,
akũ Solu pì gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔnɛ: À wɛ́ pá ó gbɛ̃nɔi à gwa, óni dɔ̃ gbɛ̃ kũ ò bò ó tɛ́. Kũ ò gwà, ò è Yonatã kũ a zĩ̀kapɔnɔsɛriio mɛ́ ò kú ń tɛ́ro.
Akũ Solu pì Ahianɛ: Ǹ mɔ́ kũ n sa'o'utao ò Dikiri gbɛka. Zaakũ zĩ birea à uta lokomma pì dana Isarailanɔ tɛ́ gwe.
Gɔrɔ kũ Solu tɛn yã o sa'orii pìinɛ, zuka kũ à dɔ Filisitininɔ bùran kɛ̀kɛ àtɛn kara, akũ Solu pìnɛ à tó gwe.
Solu a zĩ̀karinɔ kàkara ń pínki, ò gɛ̃̀ zĩ̀n, akũ ò è swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀ Filisitininɔgu manamana, òtɛn fɛ̃nɛ kákɔ̃nɛ.
Eberu kũ ò vùtɛ Filisitininɔ tɛ́ yã ò sù kũńwo ń bùraa gũnnɔ ɛ̀ra ò nà ń gbɛ̃ kũ ò kú kũ Soluo kũ Yonatãooa.
Kũ Isaraila kũ ò utɛna Ɛflaimu bùsu gusĩsĩden gwenɔ mà Filisitininɔ tɛn bàa lɛ́, ò nà ń gbɛ̃nɔa dɔ ò pɛ̀tɛńyĩ zĩ̀i gũn.
Lɛn Dikiri Isarailanɔ bò lɛ zĩ birea, akũ ò zĩ̀i blè ari Bɛtavɛ̃.
Isarailanɔ wari kɛ̀ zĩ birea, zaakũ Solu yã sɛ̀ kũ Luda tɔ́o a zĩ̀karinɔnɛ à pì: Ari ɔkɔsi gɛ́ kɛo, gbɛ̃ kũ à pɔ́ blè ari màgɔ̃ gɛ́ fĩna bo ma ibɛrɛnɔa, ade gɔ̃̀ láaripɔ ũmɛ. Akũ ń gbɛ̃ke dí pɔ́ blero.
Zĩ̀karinɔ sì lákpɛn ń pínki, akũ ò zɔ́'i è di gu pìn.
Kũ ò sì lákpɛn lɛ, ò è zɔ́'i tɛn bàa lɛ́, ama ń gbɛ̃ke dí ɔ zɔ̃a à dà a lɛ́nlo, kũ òtɛn vĩna kɛ ladana kũ Solu dà yãi.
Yonatã sɔ̃, adi yã kũ a de dìtɛ a zĩ̀karinɔnɛ maro, akũ à a gò kũ à kũnaa zɔ̃̀ zɔ́saa pìia. À ɔ nàa à dà a lɛ́n, akũ a wɛ́ kɛ̃̀.
Akũ zĩ̀kari ke pìnɛ: N de yã sɛ̀ a zĩ̀karinɔnɛ kũ Luda tɔ́o à pì, gbɛ̃ kũ à pɔ́ blè gbãra, ade gɔ̃̀ láaripɔ ũmɛ. Abire yãin ń gbɛ̃ sĩnda pínki gbãna làka.
Akũ Yonatã pì: Ma de tɛn wari dɔḿmamɛ. Ǹ gwa lákũ ma wɛ́ kɛ̃̀ nà, kũ ma zɔ́ pìi mɔ̀sɔ fíti yãi.
Tó gbɛ̃nɔ pɔ́ kũ ò sì ń ibɛrɛnɔaa blè gbãra yã dé, de ò Filisitininɔ dɛ̀dɛ de abirela.
Zĩ birean Isarailanɔ Filisitininɔ dɛ̀dɛ sɛna zaa Mikimasa ari Ayalɔni. Ò kpàsa búgubugu,
akũ ò sì ń pɔ́kãdenɔ tɛ́, ò sãnɔ kũ zùnɔ kũ zùnɛnɔ kũ̀kũ ò dɛ̀dɛ gwe gɔ̃̀nɔ, òtɛn só kũ a aruo.
Akũ ò a baaruu kpà Solunɛ ò pì: Ǹ gwa! Òtɛn durunna kɛ Dikirinɛ, òtɛn nɔ̀bɔ só kũ a aruo. Akũ Solu pì: A bo Dikiri yã kpɛ. À gbɛ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃ gbigiri kɛ à suo ma arɛ la likalika.
Akũ à pì: À fãkɔ̃a ń tɛ́, à pińnɛ ń baadi mɔ́ ma kĩnaa kũ a zùuo ke a sã, ò a kùtu kpá la ò só. Àsun durunna kɛ Dikirinɛ à nɔ̀bɔ só kũ a aruoro. Akũ baadi sù kũ a zùuo gwãani birea, à a kùtu kpàkpa gwe.
Solu Dikiri gbagbaki bò gwe. Sa'oki kũ à bò káakun gwe.
Akũ Solu pì: Ò pɛ́tɛ Filisitininɔi gwãaniala ògɔ̃ ń dɛdɛ ari gu gɛ́ dɔ. Òsun ń gbɛ̃ke tóro. Akũ ò pìnɛ: Ǹ kɛ lákũ à kɛ̀nnɛ mana nà. Akũ sa'orii pì: À tó ò gbɛka Ludaa la gĩa.
Akũ Solu gbɛ̀ka Ludaa: Ò pɛ́tɛ Filisitininɔi, ĩni ń nawɛrɛ ó ɔĩ yá? Akũ adi wea zĩ birearo.
Akũ Solu pì: Ákɔ̃nɔ zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ á pínki, à namai la, de ò le ò dɔ̃ durunna kũ ò kɛ̀ gbãra.
Kũ Dikiri Isarailanɔ Surabari tɔ́o, bee tó ma nɛ́ Yonatã mɛ́ à durunna kɛ̀, séde à ga. Akũ gbɛ̃ke dí lɛ́ síro.
Akũ à pìńnɛ: À zɛ kpado gwe, makũ kũ ma nɛ́o ónigɔ̃ kú kpado la. Akũ ò pìnɛ: Ǹ kɛ lákũ à kɛ̀nnɛ mana nà.
Solu pì Dikiri Isarailanɔ Ludanɛ: Ǹ tó ò yãpura dɔ̃. Akũ yã Yonatã kũ Soluoo blè, akũ baadi mìi bò bàn.
Solu pì: À gbɛ̀ la makũ kũ ma nɛ́o musu. Kũ yã Yonatã blè,
akũ Solu pìnɛ: Ǹ yã kũ n kɛ̀ omɛnɛ. Akũ Yonatã pìnɛ: Ma gò lɛ́ sɔ̃ntɛn ma zɔ̃̀ zɔ́a, fíti ma mɔ̀sɔ. Makũn dí! Mà ga.
Akũ Solu pì: Yonatã, tó ńdi garo, Luda yã kɛmɛnɛ pãsĩpãsĩ.
Akũ ò pì Solunɛ: Yonatã ga yá! Àkũ kũ à tò o zĩ̀i blè yá? Oi! Kũ Ludao ódi we kũ bee a mìkã mɛ̀n do à lɛ́tɛ zĩtɛro, zaakũ Luda kpányĩn à yã pìi kɛ̀o gbãra. Lɛn ò Yonatã mìi sì lɛ, adi garo.
Akũ Solu kámma bò kũ pɛtɛna Filisitininɔiio, akũ Filisitininɔ tà ń bùsun.
Kũ Solu vùtɛ Isarailanɔ kpatan à làka, à zĩ̀i kà kũ a ibɛrɛnɔ gu sĩnda pínkia: Mɔabunɔ kũ Amɔninɔ kũ Ɛdɔmunɔ kũ Zoba kínanɔ kũ Filisitininɔo. Kpa kũ à lìtɛn pínki, àdi zĩ̀ bleḿmamɛ.
A wɔ́rɔgɔkɛ tɔ́ bò à zĩ̀i blè Amalɛkinɔa, à Isarailanɔ sì ń wɛ́tãmmarinɔa.
Yonatã kũ Isibosɛo kũ Malakisuaoomɛ Solu nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ ũ. À nɛ́nɔgbɛ̃nɔ vĩ gbɛ̃nɔn pla. A káaku tɔ́n Mɛraba, a plade Mikala.
A nanɔ tɔ́n Ainɔama, Aimaza nɛ́mɛ. A zĩ̀karinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ tɔ́n Abana. Solu pì dakũnamɛ, a disɛ̃ Nɛrɛ nɛ́mɛ.
Solu de Kisi kũ Abana de Nɛrɛoomɛ Abiɛli nɛ́nɔ ũ.
Solu gɔrɔ àdigɔ̃ pãsĩ kũ Filisitininɔo gɔrɔ sĩnda pínki. Tó Solu gɔ̃sa gbãna ke wɔ́rɔgɔde è, àdi a sí à na a zĩ̀karinɔa.
Samuɛli pì Solunɛ: Makũmɛ Dikiri ma zĩ, akũ ma nísi kùmma n kana kín a gbɛ̃ Isarailanɔa sèeda ũ. Tɔ̀! Ǹ sã kpá Dikiri yãi sà.
Dikiri Zĩ̀karide pì, áni fĩna bo Amalɛkinɔnɛ yã kũ ò kɛ̀ Isarailanɔnɛ, kũ ò zɛ́ zɔ̃̀ńnɛ ń bɔtɛna Misila gbɛra yãi.
Ǹ gɛ́ ǹ lɛ́tɛḿma sà, ǹ ń kakatɛ ń pínki. Ǹsun ń gbɛ̃ke tóro. Ǹ ń dɛdɛ ń pínki, gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ kũ nɛ́nɔ kũ nɛ́kpãntɛ̃nɔ kũ zùnɔ kũ sãnɔ kũ lakuminɔ kũ zaakinɔo.
Akũ Solu a gbɛ̃nɔ sìsi à ń kakara Telaimu. A zĩ̀kari gɛ̀sɛdenɔ gbɛ̃nɔn dúbu wàa domɛ. Yudanɔ kun dɔ gbɛ̃nɔn dúbu kuri.
Akũ Solu gɛ̀ɛ Amalɛkinɔ wɛ̃tɛn, àtɛni ń kpákpa swawɛɛn.
Solu lɛ́gbãzã kɛ̀ Keninɔnɛ à pìńnɛ: À bɔtɛ Amalɛkinɔ tɛ́ de màsun á dɛdɛ kũńworo yãi, zaakũ ákɔ̃nɔ mɛ́ a yã mana kɛ̀ Isarailanɔnɛ ń bɔtɛna Misila gbɛra. Kũ Keninɔ bɔ̀tɛ Amalɛkinɔ tɛ́,
akũ Solu gɛ̀ɛ à lɛ̀tɛ Amalɛki pìnɔa sɛna zaa Avila ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Suru kũ à kú Misila ifãboki kpaa.
À Amalɛki kína Agaga kũ̀ bɛ̃nɛ, akũ à a gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ kũ fɛ̃nɛdao ń pínki.
Solu kũ a zĩ̀karinɔ dí Agaga dɛro, akũsɔ̃ ò sã mananɔ sɛ̀tɛ kũ zùnɔ kũ zùnɛ mɛ̀kpananɔ kũ sãnɛ bɔ̀rɔnɔ kũ pɔ́ mananɔ pínki, odi we ò ń dɛdɛro. Pɔ́ ginanɔ kũ pɔ́ yãyãnanɔn ò dɛ̀dɛ pínki.
Akũ Dikiri yã sù Samuɛlia à pì:
Ma Solu kana kpatan tò ma pɔ yàka, zaakũ à kpɛ lìmɛnɛ. Lákũ ma dànɛ nà, àdi kɛ lɛro. Yã pì Samuɛli bídi kɛ̀, akũ à wiki lɛ̀ Dikiria ari gu gɛ̀ɛ à dɔ̀o.
Kũ Samuɛli fùtɛ kɔnkɔkɔnkɔ, à gɛ̀ɛ da Solulɛ, akũ ò pìnɛ: Solu gɛ̀ɛ Kamɛli. À sèedaa pɛ̀tɛ gwe a zĩda yãdɔngu yãi, akũ à ɛ̀ra à gɛ̀ɛ Giligala.
Kũ Samuɛli Solu lè, akũ Solu pìnɛ: Dikiri arubarika dangu! Ma kɛ̀ lákũ Dikiri òmɛnɛ nà.
Akũ Samuɛli a là à pì: Sã wiki kũ ma sã tɛn ma deramɛɛ? Zù ɔ́ɔ dɔ kũ matɛn ma bò mámɛɛ?
Akũ Solu wèa à pì: Amalɛkinɔ pɔ́nɔmɛ, zaakũ ò ń sãnɔ kũ ń zù mananɔ sɛ̀tɛ ò sùo ò sa oo Dikiri n Ludaamɛ. O ń kparanɔ dɛ̀dɛ.
Akũ Samuɛli pìnɛ: Ǹ yĩtɛ lɛ, mani yã kũ Dikiri òmɛnɛ gwãaniala onnɛ. Akũ Solu pì: Ǹ o.
Akũ Samuɛli pì: Kũ n n zĩda fíti bò yã, ńdi gɔ̃ Isaraila burinɔ don'arɛde ũroo? Dikiri n ka Isarailanɔ kína ũ,
akũ à n zĩ ǹ a bɔkɔtɛ kɛarɛ kũ à pì: Ǹ gɛ́ ǹ Amalɛkinɔ dɛdɛ, zaakũ durunnakɛrinɔmɛ. Ǹ gɛ́ ǹ zĩ̀ ká kũńwo ari ǹ ń kakatɛ.
À kɛ̀ dera n gi Dikiri yã mai, n lɛtɛ ń pɔ́nɔa, n yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ɛ?
Akũ Solu pìnɛ: Ma Dikiri yã mà, ma bɔkɔtɛ kũ à ma zĩ mà kɛ kɛ̀. Ma Amalɛkinɔ dɛ̀dɛ ń pínki, akũ ma su kũ ń kína Agagao.
Akũ zĩ̀karinɔ sã mananɔ kũ zù mananɔoo bò pɔ́ kũ ò sɛ̀tɛ pìnɔ tɛ́, de ò sa oo Dikiri n Ludaa Giligala la.
Akũ Samuɛli pì: Dikiri yã kũna mananɛ de sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũla. Mìnatɛnanɛ de sa'onala. A yãmana de sa'ona kũ sãkaro mɛ̀kpanaaola.
Gina a yã mai durunna lɛɛlɛ kũ màsokɛnaaomɛ. Dɔkɛna kãao vãni lɛɛlɛ kũ tãnagbagbanaaomɛ. Lákũ n gi Dikiri yã mai nà, àpii gì n kínakɛi se.
Akũ Solu pìnɛ: Ma durunna kɛ̀. Ma pã Dikiri yã kũ n òmɛnɛnɛ, zaakũ ma vĩna kɛ̀ gbɛ̃nɔnɛ, akũ ma ń yã mà.
Ǹ sùru kɛ kũmao kũ ma durunna pìio sà. Ǹ ɛra ǹ gɛ́ kũmao de mà le mà donyĩ kɛ Dikirinɛ.
Akũ Samuɛli pìnɛ: Mani gɛ́ kũnworo. N gi Dikiri yãi, akũ à gìnnɛ ǹgɔ̃ de Isarailanɔ kína ũ.
Kũ Samuɛli kpɛ lì, àtɛn ta, akũ Solu a kũ̀ a uta lɛ́a, à kɛ̃̀ a ɔĩ.
Akũ Samuɛli pìnɛ: Dikiri n bo Isarailanɔ kpatan gbãra, akũ à n gbɛ̃dake kũ à mana denla kàn.
Isarailanɔ Luda Gakuride dì ɛ́kɛ toro, àdi a laasun litɛro, zaakũ bisãsirinlo, gbasa à a laasun litɛ.
Akũ Solu pìnɛ: Ma durunna kɛ̀. Bee kũ abireo n yã nna, ǹ ma kpe ta Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ gbɛ̃ sĩnda pínkio arɛ. Ǹ gɛ́ zɛmɛnɛ de mà le mà donyĩ kɛ Dikiri n Ludanɛ.
Akũ Samuɛli ɛ̀ra à gɛ̀ɛ à zɛ̀nɛ, akũ Solu donyĩ kɛ̀ Dikirinɛ.
Akũ Samuɛli pì: À mɔ́ kũ Amalɛki kína Agagao. Kũ kína pì tɛn su, àtɛn kpákpa kũ yãke kunlo, zaakũ àtɛn da a bo ga lɛ́imɛ.
Akũ Samuɛli pì: Lákũ n fɛ̃nɛda tò nɔgbɛ̃ dasinɔ kùra ń nɛ́i nà, lɛn n da ni kura a nɛ́i lɛ se. Akũ à Agaga zɔ̃̀zɔ̃kɔ̃rɛ Dikiri arɛ Giligala gwe.
Akũ à tà Rama. Solu sɔ̃ à tà a bɛa Gibɛa.
Bee kũ Solu kɛ̀ Samuɛlinɛ wɛ̃nda, Samuɛli dí gɛ́ a gwa doro ari à gɛ̀ɛ gao, zaakũ Dikiri pɔ yàka kũ à Solu kà Isarailanɔ kína ũ yãi.
Dikiri pì Samuɛlinɛ: Ĩnigɔ̃ ɔ́ɔ dɔ Solu yã musu ari bɔrɛmɛɛ? Ma ginɛ à kí ble Isarailanɔa. Ǹ nísi ká bɛ̃nɛn à pa ǹ da zɛ́n. Ma n zĩ Bɛtilihamu gbɛ̃ Yɛsɛ kĩnaa, zaakũ a nɛ́nɔ doken ma sɛ̀ à gɔ̃ kína ũ.
Akũ Samuɛli pì: Deran mani kɛ mà gɛ́ gwee? Tó Solu mà, ani ma dɛ. Akũ Dikiri pìnɛ: Ǹ zùnunu sɛ́ ǹ gɛ́o ǹ pi n su ma gbagbamɛ.
Ǹ Yɛsɛ sísi sa pì onaa gũn, mani yã kũ ĩni kɛ onnɛ, ĩni nísi kúmɛnɛ gbɛ̃ kũ mani mɔnnɛ mìia.
Samuɛli yã kũ Dikiri òarɛ kɛ̀. Kũ àtɛn ká Bɛtilihamu, lakutu pì gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ gɛ̀ɛ ò dàalɛ. Vĩna ń kũ, akũ ò a là ò pì: Aafiaamɛ n su la yá?
À pì: Aafiaamɛ. Ma su Dikiri gbagbamɛ. À gbã̀ bo á zĩdanɛ à gɛ́ kũmao sa o. Akũ à gbã̀ bò Yɛsɛnɛ kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ à ń sísi sa'onaaa.
Kũ ò kà, Samuɛli Ɛliabu è, akũ à laasun lɛ̀ à pì: Gbɛ̃ kũ Dikiri sɛ̀ mɛ́ à zɛna a arɛ gwe.
Akũ Dikiri pìnɛ: Ǹsun a zɛna ke a gbã̀nakɛ gwaro, ma giimɛ. Madì gbɛ̃ gwa lákũ bisãsiri dì gwa nàro. Bisãsiri dì gbɛ̃ gwa a mɛ̀ɛamɛ, makũ sɔ̃, swɛ̃̀ɛn madì gwa.
Akũ Yɛsɛ Abinadabu sìsi, à sù Samuɛli arɛ, akũ à pì: Dikiri dí gbɛ̃ díkĩna sɛ́ro.
Akũ Yɛsɛ Sama sìsi, à sù Samuɛli arɛ dɔ, akũ à pì: Dikiri dí gbɛ̃ díkĩna sɛ́ro.
Akũ Yɛsɛ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃ gbɛ̃nɔn supplanɔ sìsi, ò sù Samuɛli arɛ, akũ à pì: Dikiri dí ń gbɛ̃ke sɛ́ro.
Akũ à Yɛsɛ là à pì: N kɛfɛnnanɔ lɛ́n dí ń pínki yá? À wèa à pì: Ń gbɛ̃ kpɛde mɛ́ à kú laro, àtɛn sã dãmɛ. Akũ Samuɛli pìnɛ: Ǹ gbɛ̃ zĩ ò a sísi. Óni pɔ́ke kɛro séto à sù.
Akũ à gbɛ̃ zĩ̀a, à sù. Nɛ́ pì bi gbɛ̃ tɛ̃ramɛ, a pɛtɛna mana akũsɔ̃ a ãn kɛ̃kɔ̃ana. Akũ Dikiri pì: Ǹ futɛ ǹ nísi kú a mìia, zaakũ àpiin gwe.
Akũ Samuɛli bɛ̃nɛ pìi sɛ̀ à nísi kù a mìia a vĩ̀ninɔ wára. Zaa zĩ birean Dikiri Nini sù Daudaa. Abire gbɛra Samuɛli ɛ̀ra à tà Rama.
Dikiri Nini gò Solua, akũ Dikiri tò tãna pãsĩ sùa.
A ìbanɔ pìnɛ: Luda tò tãna pãsĩ tɛn wɛ́ tãmma.
Kína, ǹ tó ókɔ̃nɔ n ìbanɔ ò gbɛ̃ kũ à mɔrɔlɛna dɔ̃ wɛtɛ. Tó Luda tò tãna pãsĩ pìi sùmma, anigɔ̃ mɔrɔ lɛ́nnɛ, ń le ǹ kɛ sã̀na.
Akũ à pì a ìbanɔnɛ. À gbɛ̃ kũ à mɔrɔlɛna dɔ̃ manamana wɛtɛ à su kãaomɛnɛ.
Akũ a ìbanɔ doke pìnɛ: Ma Bɛtilihamu gbɛ̃ Yɛsɛ nɛ́ ke è, à mɔrɔlɛna dɔ̃. Zĩ̀kari wɔ́rɔgɔdemɛ, akũsɔ̃ à yã'ona dɔ̃. Gɔ̃ manamɛ, akũsɔ̃ Dikiri kú kãao.
Akũ Solu gbɛ̃nɔ zĩ̀ Yɛsɛa, ò gɛ̀ɛ ò pìnɛ: Solu pì ǹ n nɛ́ Dauda kũ àdi sãnɔ dã gbarɛarɛ.
Akũ Yɛsɛ burodii dì zaakinɛ kũ sèwɛ̃o tùru do kũ blèkofĩninɛ bɔ̀rɔɔo, à a nɛ́ Dauda gbàrɛo Solua.
Kũ à kà Solu kĩnaa, à gɔ̃̀ a zĩkɛri ũ. Solu yei manamana, akũ à a dìtɛ a zĩ̀kapɔnɔsɛrinɔ doke ũ.
Akũ Solu gbɛ̃ zĩ̀ Yɛsɛa à pì: Ǹ tó Dauda gɔ̃ ma zĩkɛri ũ, zaakũ a yã dì kɛmɛnɛ nna.
Tó Luda tò tãna pìi sù Solua, akũ Dauda dì a mɔrɔ sɛ́ àgɔ̃ lɛ́nɛ. Tó tãna pìi gòa, akũ àdi kɛ sã̀na, à su a laakariia.
Filisitininɔ ń zĩ̀karinɔ kàkara, òtɛn zĩ̀ soru kɛ Soko, Yudanɔ bùsun, akũ ò bùraa kàtɛ Ɛfɛsi Damimu, Soko kũ Azekao dagura.
Solu kũ Isarailanɔ sɔ̃ ò kɔ̃ kàkara ò bùraa kàtɛ Ela gusaran, òtɛn soru kɛ ò gɛ́ Filisitininɔi kũ zĩ̀io.
Filisitininɔn kú sĩ̀sĩia dire kpa, Isarailanɔn kú sĩ̀sĩia la, guvutɛ kú ń dagura.
Akũ Gata gɔ̃sa gbãna kũ òdi pinɛ Gɔlaya bò Filisitininɔ bùran. A gbã̀na kà gã̀sãkuru suddo.
À mɔ̀gotɛ̃ fùra kuna, à mɔ̀gotɛ̃ uta kũ à de lán kpɔ̀tɛkɛɛ bà dana kũ a tìkisii kà kiloo baaakɔ̃.
À mɔ̀gotɛ̃ sòkoto yĩna dɔ, akũsɔ̃ à mɔ̀gotɛ̃ sári lɛ̀kɛtɛ lokona a kpɛ kpa.
À sári sɔ̃ntɛ kũna, a pá de lán bizatãri gòdo lí bà. A wɛ́ tìkisii kà kiloo suppla. A sɛ̃gbakosɛri tɛ́ a arɛ.
Gɔlaya zɛ̀ à lɛ́ zù Isaraila zĩ̀karinɔi à pì: Bɔ́ yã mɛ́ à tò a bɔtɛ kũ zĩ̀ioo? Á dɔ̃ kũ Filisitinimɛ ma ũroo? Ákɔ̃nɔ sɔ̃, Solu zɔ̀nɔn á ũ. À gbɛ̃ke bo á tɛ́ à kipa à su ma kĩnaa.
Tó ani fɔ̃ à zĩ̀ ká kũmao à ma dɛ, ma gbɛ̃nɔ ni gɔ̃ á zɔ̀nɔ ũ. Tó makũ mɛ́ ma a dɛ̀ sɔ̃, áni gɔ̃ ó zɔ̀nɔ ũ, ánigɔ̃ zɔ̀ blewɛrɛ.
Akũ Filisitini pìi ɛ̀ra à pì: Matɛn kùsɛɛ biri Isaraila zĩ̀karinɔa gbãra. À gbɛ̃ wɛtɛmɛnɛ de ò zĩ̀ ká kũ kɔ̃o.
Kũ Solu kũ Isarailanɔ a yã pìi mà ń pínki, ò bídi kɛ̀, swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀ńgu.
Dauda bi Ɛflata gbɛ̃ Yɛsɛ nɛ́mɛ. Yɛsɛ bi Bɛtilihamu kũ à kú Yudanɔ bùsun gbɛ̃mɛ. À nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ ì gbɛ̃nɔn sɔraakɔ̃. Solu gɔrɔa à zɔ̃kɔ̃ kũ̀ à zĩ kũ̀ manamana.
A nɛ́ gbãna gbɛ̃nɔn aakɔ̃nɔn kú zĩ̀lan kũ Soluo. A daudu tɔ́n Ɛliabu, a plade tɔ́n Abinadabu, a aakɔ̃de tɔ́n Sama.
Daudamɛ Yɛsɛ nɛ́ kpɛde ũ. A vĩ̀ni pìnɔ tɛ́ Solui,
ama Dauda dì gɛ́ Solu kĩnaa à ɛra à su Bɛtilihamu a de sãnɔ dã.
Filisitini pìi dì bo à a zĩda mɔńnɛ kɔnkɔ kũ ɔkɔsio ari gɔrɔ bupla.
Zĩkea Yɛsɛ pì a nɛ́ Daudanɛ: Ǹ ése kpatana kpɛ̃nɛ do dí kũ burodi mɛ̀n kuri dínɔ sɛ́ ǹ gɛ́o n vĩ̀ninɔnɛ likalika ń bùran.
Ǹ gàsi mɛ̀n kuri dínɔ sɛ́ ǹ kpá ń gã̀ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔa. Ǹ gɛ́ ǹ ń gwa, tó ò aafia, ǹ su kũ sèedaao kũ ò kun aafia.
Ò kú kũ Soluo kũ Isarailanɔ pínki Ela guvutɛn, òtɛn zĩ̀ ká kũ Filisitininɔ.
Dauda fùtɛ kɔnkɔkɔnkɔ, à a sãnɔ tò kũ sãdãri pãndeo. À a aso sɛ̀, akũ à dà zɛ́n lákũ Yɛsɛ òarɛ nà. Kũ à kà zĩ̀karinɔ bùran, à sù à lè òtɛn gɛ́ zĩ̀lan, òtɛn wiki gbãna lɛ́.
Isarailanɔ kũ Filisitininɔ tɛn soru kɛ ò arɛ dɔkɔ̃a.
Akũ Dauda a aso nà pɔ́dãkpãriinɛ a ɔĩ, akũ à bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ zĩ̀lan. À a vĩ̀ninɔ lè gwe, akũ à fɔ kpàḿma.
Kũ àtɛn yã o kũńwo, Filisitininɔ gɔ̃sa gbãna Gɔlaya, Gata gbɛ̃ bò Filisitini zĩ̀karinɔ tɛ́, à ɛ̀ra à fùtɛ kũ a yã pìio. Dauda yã pìi mà.
Kũ Isarailanɔ a è, swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀ńgu, ò lɛ̀kɔ̃a ń pínki.
Òtɛn okɔ̃nɛ òtɛn pi: Ádi gɔ̃gbɛ̃ pì e à bòroo? Tó à bò, àdi kùsɛɛ biriwámɛ. Gbɛ̃ kũ à a dɛ̀, kína ni ade gba aruzɛkɛ zɔ̃kɔ̃, ani a gba a nɛ́nɔgbɛ̃ dɔ nɔ ũ, akũsɔ̃ a bedenɔ ni bɛ'ɔgɔ kpá doro.
Akũ Dauda gbɛ̃ kũ ò zɛna a sarɛnɔ là à pì: Bɔ́n oni kɛ gbɛ̃ kũ à Filisitini pìi dɛ̀ à Isarailanɔ bò wé'i gũnnɛɛ? Dín Filisitini gyɔfɔrɔde pì ũ, gbasa àtɛn kùsɛɛ biribiri Luda Wɛ̃̀ndide zĩ̀karinɔaa?
Akũ ò pìnɛ lákũ gbɛ̃nɔ tɛn o nà: Lɛn oni kɛ gbɛ̃ kũ à a dɛ̀nɛ lɛ.
Kũ a vĩ̀ni zɔ̃kɔ̃de Ɛliabu mà Dauda tɛn yã o kũ gbɛ̃nɔ, a pɔ fɛ̃̀i à pì: À kɛ̀ dera n su laa? Dín n sã fíti nɔ tònɛ gbárannan? Má n karambaani kũ n nɛ̀sɛ vãnio dɔ̃. N su zĩ̀ gwamɛ.
Dauda pì: Bɔ́n ma kɛ̀ɛ? Bee yã mani oroo?
Akũ à kpɛ dɔ̀nɛ, à gɛ̀ɛ à yã dokɔ̃nɔ pìi là gbɛ̃ pãndea. Lákũ gbɛ̃ káaku ònɛ nà, lɛn ò ònɛ lɛ dɔ.
Ò yã kũ Dauda ò pìi gbã̀ Solunɛ, akũ à a sìsi.
Kũ Dauda sù, à pì Solunɛ: Gbɛ̃ke sún tó swɛ̃̀ kɛ̃agu Filisitini pì yã musuro. Makũ n zɔ̀blerii, mani gɛ́ zĩ̀ ká kãao.
Akũ Solu pìnɛ: Ĩni fɔ̃ ǹ gɛ́ zĩ̀ ká kũ Filisitini pìioro. Nɛ́ fítimɛ n ũ. Gɔ̃gbɛ̃ pì sɔ̃ bi zĩ̀kariimɛ zaa a kɛfɛnnakɛgɔrɔa.
Akũ Dauda pìnɛ: Makũ n zɔ̀blerii, makũ mɛ́ madìgɔ̃ ma de sãnɔ dã. Tó músu ke mani sù à sã kũ̀ kpàsan,
madì a gbɛsɛ mà a gbɛ̃ mà sã pì bo a lɛ́i. Tó à ɛ̀ra kũmao, akũ madì a kũ a lɛ́kãsãa mà gbɛ̃ mà dɛ.
Makũ n zɔ̀blerii, ma músuu dɛ̀, ma mani dɛ̀. Filisitini gyɔfɔrɔde pì ni gɔ̃ lán pɔ́ pìnɔ bà, zaakũ àtɛn kùsɛɛ biribiri Luda Wɛ̃̀ndide zĩ̀karinɔamɛ.
Dauda ɛ̀ra à pì: Lákũ Dikiri ma bo músu kũ manio lɛ́i nà, lɛn ani ma bo Filisitini pì ɔĩ lɛ. Akũ Solu pìnɛ: Ǹ gɛ́! Dikiri gɔ̃ kú kũnwo.
Solu a zĩ̀ka'uta dànɛ à a mɔ̀gotɛ̃ fùraa kùnɛ, akũ à a mɔ̀ uta dànɛ.
Dauda Solu fɛ̃nɛda lòko zĩ̀ka'uta pìia. Kũ à nà táa, akũ à fùa, zaakũ adi dɔ́nɛ kɛoro. Akũ à pì Solunɛ: Mani fɔ̃ mà gɛ́ kũ pɔ́ pìnɔro, zaakũ mádi dɔ́nɛ kɛoro. Akũ à pɔ́ pìnɔ bɔ̀tɛ pínki à kàtɛ.
À a gòo sɛ̀, akũ à gɛ̀ɛ à gbɛ̀ pɔ́rɔpɔrɔ sɛ̀tɛ swawɛɛn mɛ̀n sɔɔro à kà a sãdãbɔkɔn. Akũ àtɛn na Filisitini pìii, à a gbɛ̀mba kũna.
Akũ Filisitini pì tɛn na Daudai, a sɛ̃gbakosɛri tɛn táa o a arɛ.
Kũ à Dauda gwà, à è nɛ́ fíti tɛ̃ra manamɛ, akũ à dɔkɛ̀ kãao
à pìnɛ: Gbɛ̃dan ma ũ, akũ n gbasa ntɛn sumai kũ gòoo yá? Akũ à a kà kũ a tãna tɔ́o.
Akũ à ɛ̀ra à pì: Ǹ namai ǹ gwa, bãnɔ ni n ble, nɔ̀bɔ pãsĩnɔ ni n só.
Dauda pìnɛ: Fɛ̃nɛda kũ sári lɛ̀kɛtɛɛo kũ sári sɔ̃ntɛon ntɛn suomai. Makũ sɔ̃, Dikiri Zĩ̀karide Isarailanɔ Luda kũ n kùsɛɛ bìribiria tɔ́n matɛn suomma.
Dikiri ni n namɛnɛ ma ɔĩ gbãra. Mani n dɛ mà n mì zɔ̃, mani Filisitini zĩ̀karinɔ gɛ̀nɔ kpá bãnɔa kũ nɔ̀bɔ pãsĩnɔo gbãra ò só, andunia ni dɔ̃ kũ Luda kú kũ Isarailanɔ.
Gbɛ̃ kũ ò kakarana lanɔ ni dɔ̃ kũ Dikiri dì zĩ̀ ble kũ fɛ̃nɛdao ke kũ sárioro. Dikiri mɛ́ a zĩ̀ gbãna vĩ, ani á nawɛrɛ ó ɔĩ.
Gɔrɔ kũ Filisitini pì tɛn na Daudai àtɛn su, akũ Dauda bàa lɛ̀ àtɛn su gu kũ oni zĩ̀ kán.
Akũ à ɔ dà a bɔ̀kɔn à gbɛ̀ɛ bò à dà a gbɛ̀mban. Kũ à Filisitini pìi gbã̀o, akũ à a pà a arɛa. Gbɛ̀ɛ pìi vlɛ̃̀ a arɛ pìi gũn, akũ à lɛ̀tɛ a gbɛrɛa.
Gbɛ̀mbaan Dauda zĩ̀i blèo Filisitini pìia. À a pào à nɛ̀, bee fɛ̃nɛda à kũnaro.
Akũ à bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ à zɛ̀ala, à a fɛ̃nɛda wòto a kpɛ́n à a dɛ̀ à a mìi zɔ̃̀o. Kũ Filisitininɔ è ń gɔ̃sa gbãna pìi gà, akũ ò lɛ̀kɔ̃a.
Akũ Isarailanɔ kũ Yudanɔ pɛ̀tɛńyĩ kũ wikio, ò pɛ̀ḿma ari Gata bĩnilɛa kũ Ɛkɛrɔnu bĩnilɛo. Gbɛ̃ kũ ò ń dɛdɛnɔ gɛ̀nɔ gɔ̃̀ katɛna sɛna zaa Saraimu zɛ́n ari Gata kũ Ɛkɛrɔnuo.
Kũ ò sù kũ pɛna Filisitininɔaao, akũ ò ń bùra pɔ́nɔ nàkɔ̃a ò tào.
Dauda Filisitini pìi mìi sɛ̀ à gɛ̀ɛo Yurusalɛmu, à a gɔ̃kɛbɔnɔ kàtɛ a kpɛ́n.
Gɔrɔ kũ Dauda tɛn na Filisitini pìii, Solu tɛni a gwa, akũ à a zĩ̀karinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Abana là à pì: Dí nɛ́mɛ nɛ́gɔ̃gbɛ̃ pì ũu? À wèa à pì: Kína, kũ n kunnaao, má dɔ̃ro.
Akũ kína pì: Ǹ gbɛka ǹ ma dí nɛ́n kɛfɛnna pì ũ.
Kũ Dauda sù kũ Filisitini pì dɛnaao, Abana a sɛ̀ à gɛ̀ɛo Solu kĩnaa, à Filisitini pìi mì kũna.
Akũ Solu a là à pì: Kɛfɛnna, dí nɛ́mɛ n ũu? À wèa à pì: N zɔ̀bleri Yɛsɛ, Bɛtilihamu gbɛ̃ nɛ́mɛ ma ũ.
Kũ Dauda yã ò kũ Soluo à làka, akũ Yonatã gbɛ̃nna kpà kãao à yei lán a zĩda wɛ̃̀ndii bà.
Zaa zĩ birean Solu a dìtɛ a bɛa, adi we à tá a de bɛa doro.
Yonatã yã yĩ̀ kãao kũ à yei lán a zĩda wɛ̃̀ndii bà yãi.
Akũ à a arukĩmba kũ à dana bò à a gbà kũ a zĩ̀ka'utao kũ a fɛ̃nɛdao kũ a sáo kũ a asaao.
Gu kũ Solu Dauda gbàrɛn zĩ̀ ká pínki, àdi sa'a kɛmɛ, akũ à a dìtɛ zĩ̀karinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ. A yã dì kɛ gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ nnamɛ kũ Solu ìbanɔ ń pínki.
Kũ zĩ̀karinɔ tɛn su Dauda Filisitini pì dɛnaa gbɛra, nɔgbɛ̃nɔ bò Isaraila wɛ̃tɛnɔ gũn pínki, ò gɛ̀ɛ da ń kína Solulɛ, òtɛn lɛ̀ sí òtɛn ũ wã, òtɛn gã̀gã lɛ́ òtɛn pɔnna kɛ òtɛn sɛ̀kɛrɛ pá.
Òtɛn lɛ̀ sí òtɛn dɔkɔ̃nɛ, òtɛn ũ wã òtɛn pi: Solu gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ wàa sɔsɔɔro, Dauda sɔ̃ dúbu lɛu ũgbangba.
Yã pìi kɛ̀ Solunɛ ĩni manamana, akũ a pɔ fɛ̃̀ à pì: Ò dúbu lɛu ũgbangba kpà Daudaa, makũ sɔ̃ wàa sɔsɔɔro. Kpata mɛ́ à gɔ̃̀ à sí sà.
Zaa zĩ birean à nɛ̀sɛgɔ̃baa kpà kãao.
Kũ gu dɔ̀, akũ Luda tò Solu tãna pãsĩ pìi dìa, àtɛn yã ya a kpɛ́n, akũ Dauda a mɔrɔɔ sɛ̀, àtɛn lɛ́ lákũ àdi lɛ́ nà. Solu a sári kũna,
akũ à a gbã̀o, àtɛn da áni Dauda páo de à nakɔ̃a kũ gbĩ̀io. Akũ Dauda a zĩda gbã̀tɛnɛ gɛ̃̀n pla.
Solu tɛn vĩna kɛ Daudanɛ kũ Dikiri kú kãao akũsɔ̃ à pã kpàai yãi.
Akũ à pɛ̀ Daudaa a kia, à a dìtɛ zĩ̀kari gbɛ̃nɔn wàa sɔɔronɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ. Àkũ mɛ́ àdigɔ̃ tɛ́ńnɛ arɛ zĩ̀lan.
Gu kũ à gɛ̀ɛn pínki àdi sa'a kɛmɛ, kũ Dikiri kú kãao yãi.
Kũ Solu è àdigɔ̃ sa'a le, akũ à vĩna kɛ̀nɛ de yãla.
Isarailanɔ kũ Yudanɔ sɔ̃ ò ye Daudai ń pínki, kũ àdigɔ̃ tɛ́ńnɛ arɛ zĩ̀lan yãi.
Akũ Solu pìnɛ: Mani ma nɛ́nɔgbɛ̃ káaku Mɛraba kpámma nɔ ũ. Ǹ wɔ́rɔgɔ kɛ ǹ Dikiri zĩ̀ kámɛnɛ. Zaakũ Solu laasun lɛ̀ à pì: Mani ɔ kɛaro, Filisitininɔ mɛ́ oni a dɛ.
Akũ Dauda pìnɛ: Dín ma ũu? Dín ma bedenɔ kũ ma de burinɔ ũ kũ mani gbasa mà gɔ̃ n anzure ũu?
Kũ Mɛraba kà ò a kpá Daudaa, akũ Solu a kpà Mɛɔla gbɛ̃ Adariɛlia.
Solu nɛ́nɔgbɛ̃ Mikala ye Daudai. Kũ ò yã pìi ò Solunɛ, à kɛ̀nɛ nna
à pì: Mani a kpáamɛ, ani gɔ̃nɛ tankutɛ ũ, Filisitininɔ ni a dɛ. Akũ à pì Daudanɛ: Ĩni ma nɛ́ pãnde e ǹ sɛ́ sà.
Akũ à pì a ìbanɔnɛ: À yã o Daudanɛ asiri gũn, à onɛ a yã kàmagu akũsɔ̃ ma ìbanɔn yei ń pínki. À ma nɛ́nɔgbɛ̃ sɛ́.
A ìbanɔ yã pìi dà Daudanɛ a sãn, akũ à pìńnɛ: Gɔ̃na kína nɛ́ zã ũ bi yã aragan yá? Takasidemɛ ma ũ, dí mɛ́ à ma dɔ̃ɔ?
Kũ Solu ìbanɔ sù, ò Dauda yã pìi bàbanɛ.
Akũ Solu pì: À onɛ má ye anzure pɔ́keiro, séto à fĩna bomɛnɛ ma ibɛrɛ Filisitininɔa, à sumɛnɛ kũ ń gyɔfɔrɔnɔ mɛ̀n basɔɔro. Àtɛn da Filisitininɔ ni a dɛmɛ.
Kũ ìbaa pìnɔ yã pìi bàba Daudanɛ, gɔ̃na kína nɛ́ zã ũ kɛ̀nɛ nna sà. Ari nɔ pì sɛ́gɔrɔ gɔ̃ gɛ́ ká,
Dauda kũ a zĩ̀karinɔ fùtɛ ò gɛ̀ɛ ò Filisitininɔ dɛ̀dɛ gbɛ̃nɔn wàa do, akũ à sù kũ ń gyɔfɔrɔnɔ à kpà kínaa pínki, de à le à gɔ̃ a nɛ́ zã ũ yãi. Akũ Solu a nɛ́ Mikala kpàa nɔ ũ.
Kũ Solu è lɛ, à dɔ̃̀ kũ Dikiri kú kũ Daudao akũsɔ̃ a nɛ́ Mikala yei,
akũ a vĩnakɛnanɛɛ kàra, à gɔ̃̀ a ibɛrɛ ũ ari à gɛ̀ɛ gào.
Gɔrɔ kũ Filisitini kínanɔ tɛn bɔtɛ ò gɛ́ zĩ̀ ká, Dauda dì sa'a le de Solu ìba kparanɔla, akũ à tɔ́ bò manamana.
Solu ò a nɛ́ Yonatãnɛ kũ a ìbanɔ ń pínki ò Dauda dɛ. Ama Yonatã yei manamana,
akũ à a gbà laakarii à pì: Ma de tɛn wɛtɛ à n dɛ. Ǹgɔ̃ n zĩda kũna dɔ̃ zia kɔnkɔ. Ǹ utɛki wɛ́tɛ ǹgɔ̃ kun.
Mani bo wɛ̃tɛ kpɛ kũ ma deo, óni zɛ gu kũ n utɛn. Mani n yã onɛ. Lákũ à òmɛnɛ nà, mani onnɛ.
Akũ Yonatã gɛ̀ɛ à Dauda mana bò a denɛ à pì: Baa, ǹsun yã vãni kɛ n zɔ̀bleri Daudanɛro, zaakũ adi vãni ke kɛnnɛro. A yãkɛnanɔ àre vĩnnɛ manamana.
Kũ à Filisitini pìi dɛ̀, à gì a wɛ̃̀ndiiimɛ, akũ Dikiri tò o zĩ̀ zɔ̃kɔ̃ɔ blè ó pínki. N è, akũ n pɔ kɛ̀ nna. Bɔ́ yã mɛ́ à tò ń ye ǹ yã vãni kɛ taarisaride pìinɛ ǹ a dɛ pãa?
Solu a yã mà, akũ à yã sɛ̀ à pì: Kũ Dikirio oni a dɛro.
A gbɛra Yonatã Dauda sìsi, à yã pìi bàbanɛ pínki, akũ à gɛ̀ɛ kũ Daudao Solu kĩnaa, akũ àtɛn zĩ kɛnɛ lán a zĩ bà.
Zĩ̀i ɛ̀ra à fùtɛ, akũ Dauda gɛ̀ɛ zĩ̀ ká kũ Filisitininɔ. À sìńgu à zĩ̀i blèḿma búgubugu, akũ ò bàa lɛ̀nɛ.
Dikiri tò Solu tãna pãsĩ pìi ɛ̀ra à dìa gɔrɔ kũ à vutɛna a kpɛ́n. À a sári kũna, akũ Dauda tɛni a mɔrɔ lɛ́nɛ.
Solu wɛ̀tɛ à Dauda páo de à a nakɔ̃a kũ gbĩ̀io. Kũ à gbã̀tɛnɛ, akũ sári pìi gɛ̀ɛ à gbĩ̀i pà. Gwãani birean Dauda bàa lɛ̀ à tà.
Akũ Solu gbɛ̃nɔ zĩ̀ Dauda bɛa, de ò a dãdã ò a dɛ kɔnkɔ, akũ a nanɔ Mikala a gbà laakarii à pì: Tó ńdi bàa sí gwãanialaro, oni n dɛ zia.
Akũ Dauda bò wondoo gũn, Mikala a gbàrɛ kũ bàao zĩtɛ, akũ à bàa lɛ̀ à gɛ̃̀ zɛ́la.
Akũ Mikala tãna sɛ̀ à wùtɛ gádoa, à blè bára sɛ̀ à kù tãna pìi mìla, akũ à biza kùala.
Kũ Solu gbɛ̃nɔ zĩ̀ ò Dauda kũ, Mikala pì à gbãnaro.
Akũ Solu ɛ̀ra à gbɛ̃nɔ zĩ̀ Dauda gwa à pìńnɛ: À a sɛ́ kũ a gádoo lɛɛlɛ, à su kãaomɛnɛ de mà a dɛ.
Kũ ò gɛ̃̀ kpɛ́n, tãna pìin ò è gádoa, blè bára kú a mìla.
Akũ Solu Mikala là à pì: Bɔ́yãi n bo ma kpɛ n ma ibɛrɛ gbàrɛ à pìtima lɛɛ? Mikala wèa à pì: À pìmɛnɛ mà tó à gɛ̃ zɛ́la. Tó ma gi, áni ma dɛ.
Kũ Dauda bàa lɛ̀ à gɛ̃̀ zɛ́la, à gɛ̀ɛ Samuɛli gwa zaa Rama. À yã kũ Solu kɛ̀arɛ bàbanɛ pínki, akũ ò gɛ̀ɛ ò vùtɛ Nayo lɛɛlɛ.
Kũ ò ò Solunɛ Dauda kú Nayo zaa Rama,
akũ Solu gbɛ̃nɔ zĩ̀ ò a kũ. Kũ ò kà gwe, ò lè annabi gã̀ tɛn dɛdɛ, Samuɛli kú ń tɛ́ ń don'arɛde ũ. Akũ Luda Nini sù zĩ̀rii pìnɔa, òtɛn dɛdɛ se.
Kũ ò ò Solunɛ, akũ à gbɛ̃ pãndenɔ zĩ̀, akũ ò dɛ̀dɛ lɛ se. Solu ɛ̀ra à gbɛ̃nɔ zĩ̀ a gɛ̃̀n aakɔ̃de, akũ ò dɛ̀dɛ lɛ se dɔ.
Akũ Solu pìi fùtɛ àtɛn gɛ́ Rama a zĩda sà. Kũ à kà lɔ̀gɔ zɔ̃kɔ̃ kũ à kú Sɛku sarɛ, à gbɛ̃nɔ là à pì: Samuɛli kũ Daudao kú mámɛɛ? Akũ ò pìnɛ: Ò kú Nayo zaa Rama.
Kũ àtɛn gɛ́ gwe, akũ Luda Nini sù bee àpiia se, àtɛn gɛ́ àtɛn dɛdɛ, ari à gɛ̀ɛ à kao Nayo zaa Rama.
À a pɔ́kasanɔ pìtiawa, à dɛ̀dɛ Samuɛli wára. Zĩ birea fãnantɛ̃ kũ gwãanio pínki àdigɔ̃ wutɛna punsimɛ. À yã mɛ́ à tò òdi pi: Solu kú annabinɔ tɛ́ dɔ see?
Dauda bò Nayo zaa Rama, à bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ à Yonatã lè, akũ à a là à pì: Bɔ́n ma kɛ̀ɛ? Dà kpaten ma kɛ̀ɛ? Yã vãni kpaten ma kɛ̀ n denɛ kũ àtɛn wɛtɛ à ma dɛɛ?
À wèa à pì: Gyam! Ĩni garo. Ǹ gwa, ma de dìgɔ̃ yãke kɛ à gí damɛnɛ ma sãnyĩro, yã zɔ̃kɔ̃ ke a fítinnan yá. Ma de nigɔ̃ yã dí taka kɛ à gí omɛnɛi yá? Lɛnlo!
Akũ Dauda pì dɔ: N de dɔ̃ sãnsãn kũ ma n pɔnna è. Abire yãin adi tó n yã pìi màro, de n pɔ sún yakaro yãi. Kũ Dikiri kunnaao kũ n kunnaao má kú ga lɛ́imɛ.
Akũ Yonatã pìnɛ: Pɔ́ kũ n yei pínki mani kɛnnɛ.
Akũ Dauda pìnɛ: Ǹ gwa, mɔ dufu dikpɛmɛ zia. À kũ̀ mà vutɛ mà pɔ́ ble kũ kínaomɛ. Ǹ tó mà gɛ́ mà utɛ sɛ̃̀ntɛ ari ziando ɔkɔsi.
Tó n de ma gbɛka, ǹ pinɛ ma zɛ́ gbɛ̀kamma mà gɛ́ ma bɛ wɛ̃tɛa Bɛtilihamu likalika, kũ ma bedenɔ pínki tɛn sa kũ òdi o wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo o gwe yãi.
Tó à pì à mana, manigɔ̃ aafia, ama tó a pɔ fɛ̃̀ manamana, ǹgɔ̃ dɔ̃ kũ yã vãnin à zɛ̀o à kɛmɛnɛ gwe.
Ǹ gbɛ̃kɛ kɛ makũ n zɔ̀bleriinɛ, zaakũ n yã yĩ̀ kũmao kũ Dikiri dɔ̃naaomɛ. Tó má taari vĩ, ǹ ma dɛ n zĩda. Ǹsun ma kpá n dearo.
Akũ Yonatã pì: Gyam! Tó má dɔ̃ kũ ma de zɛ̀o à vãni kɛnnɛ, de mani onnɛroo?
Akũ Dauda a là à pì: Tó n de sù à yã pãsĩ ònnɛ, dí mɛ́ ani omɛnɛɛ?
Akũ Yonatã pìnɛ: Ǹ mɔ́ ò gɛ́ sɛ̃̀ntɛ. Akũ ò bɔ̀tɛ ò gɛ̀ɛ sɛ̃̀ntɛ ń pla.
Akũ Yonatã pì: Ma sì kũ Dikiri Isarailanɔ Ludao, ari ziando mandara'i mani ma de yɔ̃ mà gwa. Tó n yã kɛ̀nɛ, mani lɛ́gbãzã kɛnnɛ.
Tó ma de ye à vãni kɛnnɛmɛ sɔ̃, akũ mádi lɛ́gbãzã kɛnnɛ ma n gbarɛ n ta aafiaro, Dikiri yã kɛmɛnɛ pãsĩpãsĩ. Dikiri gɔ̃ kú kũnwo lákũ à kú kũ ma deo yã nà.
Lákũ má kú kũ wɛ̃̀ndiio nà ǹ gbɛ̃kɛ kɛmɛnɛ lákũ Dikiri dì kɛńnɛ nà, kũ òsun ma dɛro yãi.
N gbɛ̃kɛ sún laka kũ ma bedenɔ zikiro, bee tó Dikiri tò n ibɛrɛnɔ làka andunia gũn.
Lɛn Yonatã yã yĩ̀ kũ Daudao lɛ, akũ à pì: Dikiri fĩna bonnɛ n ibɛrɛnɔa.
Akũ Yonatã tò Dauda ɛ̀ra a la dàarɛ dɔ a yeina yãi, zaakũ à yei lán a zĩda wɛ̃̀ndii bàmɛ.
Akũ Yonatã pìnɛ: Mɔ dufu dikpɛ kun zia. Tó odi gbɛ̃ke e n vutɛkinlo, oni n gbɛkamɛ.
Ziando ǹ gɛ́ ǹ utɛ gu kũ n utɛn yã pì naana gɔrɔ, ĩnigɔ̃ kú gbɛ̀ kũ à de zĩtɛ lɛ́ sèeda ũ sarɛ gwe.
Mani kà zu gbɛ̀ɛ pìi sarɛ wɛ́n aakɔ̃ lándɔ̃ matɛn pɔ́ gbã bà,
mani nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ke zĩ à gɛ́ kàa pìnɔ wɛtɛ. Tó ma pìnɛ, kànɔn kú a kpɛ, à sɛ́tɛ à mɔ́o, ǹ mɔ́, ma sì kũ Dikirio ĩnigɔ̃ aafiamɛ, kari yã kunlo.
Tó ma pìnɛ kànɔn kú a arɛ sɔ̃, ǹ gɛ́, zaakũ Dikiri mɛ́ à n gbarɛ.
Yã kũ o yĩ̀ kũ kɔ̃o sɔ̃, Dikiri mɛ́ anigɔ̃ de yã pìi sèedade ũ gɔrɔ sĩnda pínki.
Akũ Dauda gɛ̀ɛ à ùtɛ sɛ̃̀n. Kũ mɔ dufu bò, kína vùtɛ de à pɔ́ ble.
À vùtɛ a vutɛkia gbĩ̀i sarɛ. Yonatã vùtɛ a arɛ, Abana kú a sarɛ. Dauda vutɛki sɔ̃, gbɛ̃ke kú gwero.
Solu dí yãke o zĩ birearo, zaakũ àtɛn da yãke mɛ́ à a lè, gbãsĩ nàamɛ, abirekũ mɛ́ à gìnɛ.
Kũ gu dɔ̀ mɔ gɔrɔ plade zĩ, Dauda vutɛki da korimɛ, akũ Solu a nɛ́ là à pì: Bɔ́yãi Yɛsɛ nɛ́ dí su pɔ́ ble gĩa kũ gbãraoroo?
Akũ à pìnɛ: À zɛ́ gbɛ̀kama à pì áni gɛ́ Bɛtilihamu.
À pì mà tó à gɛ́, zaakũ a bedenɔ tɛn sa o wɛ̃tɛ pìi gũmmɛ, akũ a vĩ̀ni pìarɛ à mɔ́. À pì tó à kɛ̀mɛnɛ, mà a gbarɛ à gɛ́ a vĩ̀ninɔ gwa. À yã mɛ́ à tò adi su pɔ́ ble kũnworo.
Akũ Solu pɔ fɛ̃̀ Yonatãi à pì: Nɛ́ fayasari sãgbãnade! Má dɔ̃ kũ n zɛ kũ Yɛsɛ nɛ́omɛ. N wé'i dà n zĩdaa kũ n dao.
Tó Yɛsɛ nɛ́ pì gɔ̃ kú kũ wɛ̃̀ndiio, ĩni le ǹ kpata blero. Ǹ gbɛ̃nɔ zĩ ò a kũ ò su kãaomɛnɛ tera. À gàn gwe.
Akũ Yonatã a là à pì: Bɔ́ yã mɛ́ à tò ani gaa? Bɔ́n à kɛ̀ɛ?
Akũ Solu Yonatã gbã̀ kũ sário de à le à a dɛ, akũ Yonatã dɔ̃̀ sà kũ a de zɛ̀ kũ Dauda dɛnaaomɛ.
Yonatã fùtɛ à gò pɔ́blea kũ pɔfɛ̃o, adi pɔ́ ble mɔ gɔrɔ plade pì zĩro, zaakũ a nɛ̀sɛɛ yàka Dauda yã musu, kũ a de a dìtɛ gbɛ̃ futa ũ yãi.
Kũ gu dɔ̀, Yonatã bò à gɛ̀ɛ Dauda le gu pìn. Nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ke tɛ́i.
Akũ à pì nɛ́ pìinɛ. Ǹ bàa lɛ́ ǹ gɛ́ zã̀ dire. Tó ma kà zù, ǹ wɛtɛ. Kũ nɛ́ pìi bàa lɛ̀ àtɛn gɛ́, akũ Yonatã kàa zù a mìla.
Kũ nɛ́ pìi kà gu kũ Yonatã kàa pɛ̀tɛn, akũ à lɛ́ zù nɛ́ pìii à pì: Kàa pìnɔn kú n arɛ dire.
Akũ Yonatã ɛ̀ra à lɛ́ zùi dɔ à pì: Ǹ gɛ́ likalika, ǹsun zɛro. Akũ nɛ́ pìi kàa pìnɔ sɛ̀tɛ à sùo a dikiriinɛ.
Nɛ́ pì dí yã pì dɔ̃ro, sé Yonatã kũ Daudao.
Akũ Yonatã a gɔ̃kɛbɔnɔ kpà nɛ́ pìia à pì: Ǹ sí ǹ táo bɛ.
Kũ nɛ́ pìi tà, Dauda fùtɛ gbɛ̀ kpɛ à sù à kùtɛ Yonatãnɛ gɛ̃̀n aakɔ̃ à wùtɛ a gbɛrɛa. Akũ ò lɛ́ pɛ̀kɔ̃a ò ɔ́ɔ dɔ̀ ń pla ń pínki, Dauda pɔ́ mɛ́ à kɛ̀ zɔ̃kɔ̃.
Akũ Yonatã pìnɛ: Ǹ tá aafia, zaakũ o yã sɛ̀ kũ Dikiri tɔ́o o pì, Dikirimɛ ó sèedade ũ ma burinɔ kũ n burinɔ dagura ari gɔrɔ sĩnda pínki. Dauda bò gwe, akũ Yonatã ɛ̀ra à tà bɛ.
Kũ Dauda tɛn gɛ́ sa'oriki Aimɛlɛki kĩnaa Nɔbu, Aimɛlɛki pìi bò à gɛ̀ɛ à daalɛ. Vĩna a kũ̀, akũ à a là à pì: Bɔ́ mɛ́ à tò ntɛn kure ndo, gbɛ̃ke kú kũnworoo?
Dauda wèa à pì: Kína mɛ́ à zĩ dàmɛnɛ, à pì màsun tó gbɛ̃ke yã kũ a dìtɛmɛnɛ à ma zĩ mà kɛ dɔ̃ro. Akũ o gu dàkɔ̃nɛ kũ ma ìbanɔ ò domɛnɛ arɛ.
Pɔ́ble kpaten ń vĩ la teraa? Ǹ ma gba burodi mɛ̀n sɔɔro kesɔ̃ pɔ́ kũ ń vĩ pínki.
Akũ sa'oriki pìi pì: Burodi pã kunlo, séde pɔ́ kũ ò kàtɛ Ludanɛ baasiro. Tó n gbɛ̃nɔ dí kakara kũ nɔgbɛ̃oro, mani kpámma.
Akũ Dauda pìnɛ: À de lɛ kɔ̀, ó ó zĩda kũna nɔgbɛ̃nɔ yã musu, lákũ odì kɛ nà gbasa ò da zĩ̀kazɛn. Ma gbɛ̃nɔ mɛ̀nɔn gbãsĩro. Bee gɔrɔ kũ ótɛn pɔyeina táa o, òdigɔ̃ gbãsĩro, atɛ̃nsa tá kũ ótɛn o gbãra.
Akũ sa'oriki pìi Luda burodii sɛ̀ à kpàa, zaakũ burodi ke kú gwero, sé pɔ́ kũ ò kàtɛ Ludanɛ. Òdi burodii pì sɛ́ Dikiri arɛmɛ, akũ òdi a lilin kɛ kũ burodi dufuo.
Solu ìbanɔ doke kú gwe gɔrɔ pìia, a tɔ́n Doɛgi. Ɛdɔmu burimɛ, àkũ mɛ́ à Solu sãdãrikina ũ.
Akũ Dauda Aimɛlɛki là à pì: Ń sári ke fɛ̃nɛda vĩ la yá? Mádi le ma a fɛ̃nɛda ke gɔ̃kɛbɔ ke sɛ̀ro, zaakũ kína zĩ pìi dàmɛnɛ likalikamɛ.
Sa'oriki pìi wèa à pì: Filisitini kũ n dɛ̀ Ela guvutɛn Gɔlaya fɛ̃nɛda kú la. À kú uta lokomma kpɛ, biza fĩfĩa. Tó ń yei, ǹ sɛ́, zaakũ a pãnde kú la doro, séde abirekũ. Akũ Dauda pì: Ǹ kpáma, a sára kunlo.
Dauda bàa lɛ̀ Solunɛ zĩ birea, à tà Gata kína Akisi kĩnaa.
Akũ Akisi ìbanɔ pìnɛ: Isarailanɔ bùsu kína Daudan díroo? Àkũmɛ òdi ũ wã ò lɛ̀ sí a yã musuroo? Òdi pi: Solu gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ wàa sɔsɔɔro, Dauda sɔ̃ dúbu lɛu ũgbangba.
Yã pì Dauda kũ̀ gbãna, àtɛn vĩna kɛ Akisinɛ manamana.
Akũ à a zĩda lìtɛ, àtɛn ĩadeyãnɔ kɛkɛ ń wára. À ɔgbɛ gàtɛgatɛ bĩni zɛ́ gbànɔa, à tò lɛ́'i dà a lɛ́kãsãa.
Akũ Akisi pì a ìbanɔnɛ: À gwa! Gbɛ̃ pì bi ĩademɛ. Bɔ́yãin a a sɛ̀ a su kãao ma kĩnaaa?
Ĩadenɔ kĩ̀amamɛɛ, akũ a gbɛ̃ pìi sɛ̀ a su kãao ma kĩnaa de a ĩadeyãnɔ kɛkɛmɛnɛ yá? Ani le à gɛ̃ ma ɔnnlo.

Dauda bò gwe à bàa lɛ̀, à gɛ̀ɛ à gɛ̃̀ Adulamu gbɛ̀wɛɛn. Kũ a vĩ̀ninɔ kũ a de bedenɔ a baaruu mà, ò gɛ̀ɛ ò a lè gwe.
Yã'ũmmadenɔ kũ fĩnadenɔ kũ gbɛ̃ kũ yã dì kɛńnɛronɔ kàkarai ń pínki, akũ à gɔ̃̀ ń gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ. Ò kà gbɛ̃nɔn wàa pla taka bà.
Bona zaa gwe Dauda gɛ̀ɛ Mizipa, Mɔabunɔ bùsun, à pì Mɔabu kínanɛ: Ǹ ma de kũ ma dao gba zɛ́ ògɔ̃ kú kũnwo ari mà dɔ̃ lákũ Luda ni kɛmɛnɛ nà.
Akũ à ń tó kũ Mɔabu kínao gwe. Ò kú kãao gɔrɔ kũ Dauda kú sɛ̃̀ntɛpɔrɔtu.
Abire gbɛra annabi Gada sù à yã ò Daudanɛ à pì: Ǹsungɔ̃ kú sɛ̃̀ntɛpɔrɔtu doro. Ǹ ɛra ǹ tá Yudanɔ bùsun. Akũ à fùtɛ à gɛ̀ɛ Ɛrɛti líkpɛn.
Zĩkea Solu vutɛna sãma lí gbáru Gibɛa sĩ̀sĩia. À a sári kũna, a ìbanɔ lìkai ń pínki. Akũ à mà ò Dauda kũ gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ kúki dɔ̃̀.
Akũ à pì a ìbaa pìnɔnɛ: Ákɔ̃nɔ Biliaminu burinɔ, à ma yã ma á pínki. Yɛsɛ nɛ́ ni buranɔ kũ geepi búnɔ kpááwa yá? Ani á ditɛ zĩ̀kari gbɛ̃nɔn wàa sɔsɔɔro ke gbɛ̃nɔn basɔsɔɔronɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ ũ yá?
Á pínki a lɛ́ kpàkũsũmaimɛ. Kũ ma nɛ́ yã yĩ̀ kũ Yɛsɛ nɛ́o, á gbɛ̃ke dí omɛnɛro. Á gbɛ̃ke dí ma wɛ̃nda gwaro. Ádi damɛnɛ ma sãn kũ ma nɛ́ ma ìbaa pìi nɛ̀sɛɛ fùtɛ àgɔ̃ ma wɛtɛ à ma dɛ, lákũ àtɛn kɛ nà teraro.
Ɛdɔmu buri Doɛgi kú kũ Solu ìbanɔ gwe, akũ à pì: Ma Yɛsɛ nɛ́ è, à sù Aitubu nɛ́ Aimɛlɛki kĩnaa Nɔbu.
À yã gbɛ̀kanɛ Dikiria, akũ à zànaa kpàa kũ Filisitini buri Gɔlaya fɛ̃nɛdao.
Akũ kína gbɛ̃nɔ zĩ̀ ò sa'oriki Aimɛlɛki sísi kũ a de bede kũ ò de sa'orinɔ ũ Nɔbunɔ ń pínki. Akũ ò sù kína kĩnaa ń pínki.
Akũ Solu pìnɛ: Ǹ sã kpá ǹ ma, Aitubu nɛ́. À wèa à pì: Ma sã wɛ̃̀, Baa.
Akũ Solu a là à pì: Bɔ́yãin mɔkɔ̃n kũ Yɛsɛ nɛ́o a lɛ́ kpàkũsũmaii? Bɔ́yãin n pɔ́ble kpàa kũ fɛ̃nɛdaoo? N yã gbɛ̀kanɛ Ludaa, de à futɛmai àgɔ̃ ma wɛtɛ à ma dɛ, lákũ àtɛn kɛ nà tera.
Aimɛlɛki wèa à pì: N ìbanɔ tɛ́ pínki, dí mɛ́ à náani vĩ à kà Dauda ũu? N nɛ́ zãmɛ, n zĩda dogarinɔ kínamɛ. À tɔ́ bò n bɛa.
Mádi gbɛkanɛ Ludaa yãroo? Kai! Baa, ǹsun yã dí makũ n zɔ̀bleriiaro ke ma de bedenɔ, zaakũ má yãke dɔ̃ yã pìi musuro, bee fíti.
Akũ kína pìnɛ: Ĩni gamɛ, mɔkɔ̃n kũ n de bedenɔ ń pínki.
Akũ à ò dogari kũ ò kú gwenɔnɛ à pì: À futɛ à Dikiri gbàgbarinɔ dɛdɛ, zaakũ ń ɔ kú Dauda yãmmɛ. Ò a bàasina yã dɔ̃, akũ odi omɛnɛro. Ama a ìbaa pìnɔ dí we ò ɔ sɛ̀ ò Dikiri gbàgbarii pìnɔ dɛ̀dɛro.
Akũ kína pì Doɛginɛ: Ǹ futɛ ǹ sa'ori pìnɔ dɛdɛ. Akũ à fùtɛ à ń dɛdɛ gɔ̃̀nɔ. À sa'o'utadarii pìnɔ dɛ̀dɛ gbɛ̃nɔn basiikɔ̃ awɛɛsɔɔro.
Akũ Solu ɛ̀ra à sa'orii pìnɔ wɛ̃tɛ Nɔbudenɔ dɛ̀dɛ dɔ, gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ kũ nɛ́ gbãnanɔ kũ nɛ́kpãntɛ̃nɔ kũ zùnɔ kũ zaakinɔ kũ sãnɔ. Ò ń dɛdɛ kũ fɛ̃nɛdao ń pínki.
Akũ Aimɛlɛki nɛ́ ke pìtiḿma, a tɔ́n Abiata. À bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ à nà Daudai.
À pì Daudanɛ, Solu Dikiri gbàgbarinɔ dɛ̀dɛ ń pínki.
Akũ Dauda pìnɛ: Kũ ma Ɛdɔmu buri Doɛgi è gwe zĩ birea, má dɔ̃ sãnsãn kũ ani o Solunɛ. Ma yãin ò n de bedenɔ dɛ̀dɛ ń pínki.
Ǹgɔ̃ kú kũmao. Ǹsun tó vĩna n kũro. Gbɛ̃ kũ àtɛni n wɛtɛ à n dɛ tɛni ma wɛtɛ à ma dɛ se. Yãke ni n le ma ɔĩro.
Ò ò Daudanɛ ò pì: Ǹ gwa, Filisitininɔ tɛn zĩ̀ ká kũ Kɛiladenɔ, òtɛni ń pɔ́wɛnɔ nakɔ̃a.
Akũ Dauda gbɛ̀ka Dikiria à pì: Mà gɛ́ mà lɛ́tɛ Filisitini pìnɔan yá? Akũ Dikiri pìnɛ: Ǹ gɛ́ ǹ lɛ́tɛḿma ǹ Kɛiladenɔ sura ba.
Akũ Dauda gbɛ̃nɔ pìnɛ: Lákũ vĩna tɛni ó kũ Yudanɔ bùsun la nà, óni fɔ̃ ò gɛ́ ò zĩ̀ ká kũ Filisitininɔ Kɛila yá?
Dauda ɛ̀ra à gbɛ̀ka Dikiria dɔ, akũ Dikiri pìnɛ: Ǹ futɛ ǹ gɛ́ Kɛila, zaakũ mani Filisitininɔ nannɛ n ɔĩ.
Akũ Dauda gɛ̀ɛ Kɛila kũ a gbɛ̃nɔ, à zĩ̀i kà kũ Filisitininɔ, akũ à ń pɔ́kãdenɔ sìḿma. À Filisitininɔ dɛ̀dɛ dasidasi, akũ à Kɛiladenɔ sura bà.
Kũ Aimɛlɛki nɛ́ Abiata bàa lɛ̀ àtɛn gɛ́ Dauda kĩnaa yã, à a sa'o'uta kũna, akũ à gɛ̀ɛo Kɛila.
Kũ Solu mà Dauda gɛ̀ɛ Kɛila, à pì: Luda gìimɛ, akũ à a nàmɛnɛ ma ɔĩ, zaakũ à a zĩda tàta wɛ̃tɛ bĩnide gũmmɛ.
Solu a zĩ̀karinɔ kàkara ń pínki, de ò gɛ́ Dauda kagura kɛ kũ a gbɛ̃nɔ zaa Kɛila.
Kũ Dauda mà Solu tɛni a vãni kpákũsũ kãao, akũ à pì sa'ori Abiatanɛ à mɔ́ kũ sa'o'utao.
Akũ Dauda pì: Dikiri Isarailanɔ Luda, makũ n zɔ̀bleri ma mà Solu tɛn zɛ́ wɛ́tɛ à su Kɛila à wɛ̃tɛ díkĩna kakatɛ ma yãi.
Kɛiladenɔ ni ma kpáan yá? Solu ni su la lákũ ma mà nàn yá? Dikiri Isarailanɔ Luda, ǹ o makũ n zɔ̀bleriinɛ. Akũ Dikiri pìnɛ: Ani su.
Akũ Dauda a là dɔ: Kɛiladenɔ ni ma kpáa kũ ma gbɛ̃nɔn yá? Akũ Dikiri pì: Oni á kpáamɛ.
Akũ Dauda kũ a gbɛ̃nɔ fùtɛ, ò kà gbɛ̃nɔn wàa aakɔ̃ taka bà. Kũ ò bò Kɛila, akũ òtɛn gɛ́ gu kũ guo. Kũ Solu mà Dauda bò Kɛila, adi gɛ́ gwe doro.
Dauda kú zɛki gbãnan gbárannan Zifi bùsu sĩ̀sĩden. Lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà Solu dìgɔ̃ a wɛtɛ à dɛ, ama Luda dí Dauda nanɛ a ɔĩro.
Gɔrɔ kũ Dauda kú Zifi bùsu líkpɛn, à mà Solu kũ a gbɛ̃nɔ tɛn su a dɛ.
Akũ Solu nɛ́ Yonatã fùtɛ à gɛ̀ɛ à Dauda lè zaa líkpɛ pìn, à a gbà swɛ̃̀ɛ kũ Luda tɔ́o.
À pìnɛ: Ǹsun tó vĩna n kũro, zaakũ ma de ni le à ɔ nammaro. Mɔkɔ̃n mɛ́ ĩni kí ble Isarailanɔa, makũ sɔ̃ manigɔ̃ de n plade ũ. Ma de pì abirekũ dɔ̃ se.
Akũ ò yã yĩ̀ kũ kɔ̃o ń pla Dikiri arɛ. Dauda gɔ̃̀ líkpɛn gwe, akũ Yonatã tà bɛ.
Abire gbɛra Zifidenɔ gɛ̀ɛ ò Solu lè Gibɛa ò pì: Dauda utɛna ó bùsun sɛ̃̀ntɛpɔrɔtu. À kú líkpɛn Akila sĩ̀sĩgɛrɛɛi Yɛsimɔ gɛ̀nɔmidɔki kpa.
Kína, gɔrɔ kũ ń yei pínki, ǹ su gwe, óni a kpámma.
Akũ Solu pì: Dikiri arubarika daágu kũ a ma wɛ̃nda gwà yãi.
À tá à ɛra à soru kɛ. À gu kũ àdi gɛ́n gbɛkagbɛka kũ gbɛ̃ kũ ò a ènɔ, zaakũ ma mà ò pì, a ɔ̃ndɔ̃ bi ɔ̃ndɔ̃nlo.
À gbɛkagbɛka de à le à a utɛkinɔ dɔ̃ pínki, à ɛra à su à ma le, de mà a yã ma sãnsãn, mani gɛ́ kãáo. Tó à kú á bùsun gwemɛ, mani pɛ́tɛi Yuda burinɔ tɛ́ pínki.
Akũ ò dà zɛ́n, ò dò Solunɛ arɛ gɛna Zifi. Dauda kũ a gbɛ̃nɔ sɔ̃ ò kú Maɔni gbárannan sɛ̃̀ntɛ Yɛsimɔ gɛ̀nɔmidɔki kpa.
Kũ Solu kũ a gbɛ̃nɔ tɛn su pɛ́tɛi, à a baaruu mà, akũ à kìpa kpi pìia à gɛ̀ɛ à kú Maɔni gbárannan. Kũ Solu mà, akũ à pɛ̀tɛi Maɔni gbárannan gwe.
Solunɔ tɛn táa o kpi kpɛ dire kpa, Daudanɔ tɛn táa o a kpɛ la kpa, òtɛn wã òtɛn bàa lɛ́ Solunɛ. Gɔrɔ kũ Solu kũ a gbɛ̃nɔ tɛn lika Daudanɔi ò ń kũ,
akũ gbɛ̃ke sù à baaruu kpà Solunɛ à pì: Ǹ kɛ likalika, Filisitininɔ sù ò lɛ̀tɛ ó bùsuua.
Akũ Solu pɛtɛna Daudaii tò, à gɛ̀ɛ Filisitininɔ le. Abire yãi òdi gu pì sísi Kɔ̃kpaatɛkpi.
Kũ Solu sù kũ pɛtɛna Filisitininɔiio, ò pìnɛ Dauda kú Ɛngɛdi gbárannan.
Akũ à Isaraila zĩ̀karinɔ sɛ̀tɛ gbɛ̃nɔn wàa gɛ̃ro à dà kũńwo zɛ́n, de ò Daudanɔ wɛtɛ gu kũ òdi pi Zɔ̃nɔ Gbɛ̀ɛa.
Kũ à kà sãnɔ kara kũ à kú zɛ́ sarɛ kĩnaa, à gbɛ̀wɛɛɛ è gwe, akũ à gɛ̃̀n à bĩnisarɛ kɛ. Dauda kũ a gbɛ̃nɔ sɔ̃, ò kú gbɛ̀wɛɛɛ pìn zaa a lɛ́zɛkia.
Akũ Dauda gbɛ̃nɔ pìnɛ: Ǹ gwa, a gɔrɔn gbãra kũ Dikiri pì áni n ibɛrɛ nannɛ n ɔĩ ǹ yã kɛnɛ lán ń yei nà. Akũ Dauda fùtɛ tɛɛnɛ, à Solu arukĩmba lɛ́ zɔ̃̀ a sarɛ.
A gbɛra Dauda laasun tɛn wari dɔa Solu uta lɛ́ kũ à zɔ̃̀ɔ pì yãi,
à pì a gbɛ̃nɔnɛ: Kai! Dikiri sún tó mà yã dí taka kɛ ma dikiri kũ à a kàanɛro. Mani ɔ kɛaro, zaakũ Dikiri mɛ́ à a kà kín.
Dauda kpãkɛ̃ a gbɛ̃nɔi kũ yã pìio, adi tó ò Solu dɛ̀ro. Kũ Solu bò gbɛ̀wɛɛn, àtɛn gɛ̃ zɛ́la,
akũ Dauda bò gbɛ̀wɛɛɛ pìn, à lɛ́ zùi à pì: Ma dikiri kína! Kũ Solu lìtɛ à a kpɛ gwà, akũ Dauda kùtɛ à wùtɛ a gbɛrɛa.
Akũ à pì Solunɛ: Tó ò pì ma yã vãni kpàkpa n musu, bɔ́ yã mɛ́ à tò ndì síi?
Ǹ gwa! N wɛ́ è gbãra lákũ Dikiri n namɛnɛ ma ɔĩ nà gbɛ̀wɛɛn. Ò pìmɛnɛ mà n dɛ, akũ ma n wɛ̃nda gwà, ma pì mani ɔ kɛ ma dikiriaro, zaakũ Dikiri mɛ́ à a kà kín.
Ǹ gwa dí Baa! Ǹ gwa, má n uta lɛ́ kũna dí! Ma n uta lɛ́ zɔ̃̀, ama mádi n dɛro. N dɔ̃̀ sà kũ má n kũna kũ nɛ̀sɛ vãnioro. Mádi taari kɛnnɛro, akũ ntɛni ma wɛtɛ ǹ ma dɛ.
Dikiri yã gɔ̃gɔ̃wɛrɛ à fĩna bommamɛnɛ, ama makũ mani ɔ nammaro.
Lákũ ò yáasi zù zaa zĩ nà ò pì, yã vãni dì bo yãvãnikɛrinɔ kĩnaamɛ, mani ɔ nammaro.
Mɔkɔ̃n Isarailanɔ kína, dí yãin n boo? Dín ntɛn pɛ́tɛii? Gbɛ̃da gɛ̀ɛn yá? Ke kɔ̀kɔ fítinna?
Dikiri ma yã gwa à yã gɔ̃gɔ̃wɛrɛ. À yã nna kpáma à zɛ kũmao à ma bo n ɔĩ.
Kũ Dauda yã dí ò Solunɛ à làka, Solu pì: Ma nɛ́ Dauda, n kòtoon gwe yá? Akũ Solu pũ̀tã kũ wikio
à pì Daudanɛ: N yã nna demala, zaakũ yã vãnin ma kɛ̀nnɛ, akũ n fĩna bòmɛnɛ kũ a manao.
N yã mana kũ n kɛ̀mɛnɛ ò tera. Kũ Dikiri ma nannɛ n ɔĩ, ńdi ma dɛro.
Tó gbɛ̃ bò a ibɛrɛɛa, àdi tó à tá aafia yá? Dikiri yã mana kũ n kɛ̀mɛnɛ gbãra fĩna bonnɛ.
Má dɔ̃ sà kũ ĩni gɔ̃ kína ũ, ĩnigɔ̃ kí ble Isarailanɔa.
Ǹ símɛnɛ kũ Dikiri tɔ́o, kũ ĩni ma buri kakatɛro, ĩni ma tɔ́ dɛ ma de bedenɔ tɛ́ro.
Akũ Dauda la dà Solunɛ. Kũ Solu tà bɛ, akũ Dauda kũ a gbɛ̃nɔ ɛ̀ra ò tà sɛ̃̀ntɛpɔrɔtu.

Samuɛli gà, akũ Isarailanɔ kàkara ń pínki, òtɛn ɔ́ɔ dɔ a ganaa musu, akũ ò a vĩ̀ a bɛa zaa Rama. Abire gbɛra Dauda gɛ̀ɛ Parani sɛ̃̀ntɛ.
Maɔni gbɛ̃ke kun, à bɔkɔtɛ vĩ Kamɛli gwe. Aruzɛkɛde zɔ̃kɔ̃ɔmɛ, à sãnɔ vĩ wàa gɛ̃ro kũ blènɔ wàa sɔɔro. Akũ à sù Kamɛli de à a sãnɔ kã zɔ̃zɔ̃.
A tɔ́n Nabala, a nanɔ tɔ́n Abigaili. Nɔgbɛ̃ pìi laakari vĩ akũsɔ̃ a kakana mana, ama a gɔ̃ pì gbɛ̃ke wé'i vĩro, a yãkɛnanɔn dɔ̀rɔ vĩro. Kalɛbu burimɛ.
Gɔrɔ kũ Dauda kú sɛ̃̀ntɛ, à mà Nabala sù a sãnɔ kã zɔ̃zɔ̃.
Akũ à a ìbanɔ zĩ̀ gbɛ̃nɔn kuri, à pìńnɛ: À futɛ à gɛ́ Nabala kĩnaa zaa Kamɛli, à fɔ kpáamɛnɛ
à onɛ à pi: Luda n dɔ̃ kũ aafiaao kũ n ɔnnwo kũ n gbɛ̃nɔ ń pínki.
Ma mà n su kũ sãkãkɛ̃rɛrinɔ. Kũ n sãdãrinɔn kú kũoo, odi wari daḿmaro, ń kunna Kamɛli gũn, pɔ́ke dí kĩaḿmaro.
Ǹ n zĩkɛrii pìnɔ la, oni onnɛ. Ǹ tó ma ìbanɔ n pɔnna e, zaakũ dikpɛ zĩmɛ. N zɔ̀blerii pìnɔ kũ makũ n nɛ́o ǹ ó gba pɔ́ kũ n è.
Kũ Dauda ìbaa pìnɔ kà, ò yã pìi bàba Nabalanɛ kũ Dauda tɔ́o, akũ ò zɛ̀i.
Akũ Nabala pìńnɛ: Dín Dauda ũu? Dín Yɛsɛ nɛ́ pì ũu? Zɔ̀ kũ ò kɛ̃̀ n dikirinɔa gbãranɔn dasi.
Á ye mà a burodi kũ ma ío kũ nɔ̀bɔ kũ ma dɛ̀ ma sãkãkɛ̃rɛrinɔnɛo sɛ́tɛ mà kpá gbɛ̃ kũ má ń boki dɔ̃ronɔan yá?
Akũ Dauda gbɛ̃nɔ ɛ̀ra ò dà zɛ́n ò tà. Kũ ò kà, ò yã pìnɔ gbã̀nɛ pínki.
Akũ Dauda pì a gbɛ̃ pìnɔnɛ: Á baadi a fɛ̃nɛda loko. Akũ ń baadi a fɛ̃nɛda lòko kũ Daudao se. Gbɛ̃ kũ ò gɛ̀ɛ kũ Daudaonɔ kà wàa pla taka, akũ gbɛ̃nɔn wàa do gɔ̃̀ kũ asonɔ.
À sù à lè zĩkɛrii pìnɔ doke gɛ̀ɛ à ò Nabala nanɔ Abigailinɛ à pì: Dauda gbɛ̃nɔ zĩ̀ ò bò sɛ̃̀ntɛ, ò sù ò fɔ kpà ó dikiria, akũ à pàtaḿma.
Gbɛ̃ pìnɔ sɔ̃ ò yã mana kɛ̀wɛrɛ manamana, odi wari dawáro. Ó kunna kũńwo sɛ̃̀ntɛ, pɔ́ke dì sãtɛwáro.
Gɔrɔ kũ ótɛn sã dã ń sarɛ fãnantɛ̃ kũ gwãanio pínki, òdigɔ̃ likawái lán bĩni bà.
Ǹ laasun lɛ́ yã kũ ĩni kɛa, zaakũ ò zɛ̀o ò yã vãni kɛ ó dikiriinɛ kũ a ɔndenɔ ń pínki. Àpi manaro, àdi gbɛ̃ lɛ́damma maro.
Akũ Abigaili burodii kàkara likalika mɛ̀n wàa do kũ sèwɛ̃o tùru pla kũ sã kũ ò kɛ̀kɛnɔ mɛ̀n sɔɔro kũ pɔ́blewɛ kpatanaao kpɛ̃nɛ sɔɔro kũ geepi kàranɔ mɛ̀n basɔɔro kũ kaka nɛ́ kori kàranɔ mɛ̀n wàa do, ò yĩ̀ zaakinɔnɛ.
Akũ à pì a zĩkɛrinɔnɛ: Àgɔ̃ do arɛ, manigɔ̃ tɛ́ á kpɛ. Adi yãke o a zã Nabalanɛro.
Akũ à di a zaakia, àtɛn kipa sĩ̀sĩia. Kũ à bò sĩ̀sĩ kpɛ, ò dàkarɛ kũ Daudao, àtɛn kipa sĩ̀sĩia se kũ a gbɛ̃nɔ, òtɛn su.
Dauda tɛn o a gbɛ̃nɔnɛ: Ma gbɛ̃ pì pɔ́nɔ dã̀kpãnɛ sɛ̃̀ntɛ pãmɛ. Ódi a pɔ́ke sɛ́ro, akũ à yã mana kũ ma kɛ̀nɛ fĩna bòmɛnɛ kũ a vãnio.
Tó ma a gɔ̃gbɛ̃ ke tò bɛ̃nɛ ari gu gɔ̃ gɛ́ dɔ, Luda yã kɛmɛnɛ pãsĩpãsĩ.
Kũ Abigaili a è, akũ à kìpa a zaakia likalika, à kùtɛ Daudanɛ à arɛ pɛ̀tɛ.
Akũ à kùtɛ a gbá sarɛ à pì: Baa, taari pìi gɔ̃̀ ma mɛ̀n do musu. Ǹ makũ n zɔ̀bleri gba zɛ́ mà yã onnɛ. Ǹ sã dɔ makũ n zɔ̀bleri yãi.
Baa, Nabala manaro. Ǹsun a yã daro. À de lán a tɔ́ bàmɛ. A tɔ́n Yɔ̃nkɔ, akũsɔ̃ yɔ̃nkɔyãn àdigɔ̃ kɛ. Makũ n zɔ̀bleri sɔ̃, mádi gbɛ̃ kũ n ń zĩnɔ ero.
Baa, lákũ Dikiri kun akũsɔ̃ ń kun nà, Dikiri gìnnɛ ǹ gbɛ̃ dɛ ǹ mɔra káḿma n zĩda. Dikiri tó n ibɛrɛnɔ kũ gbɛ̃ kũ òtɛni n kpákpa kũ a vãnionɔ gɔ̃ lán Nabala bà.
Tera sà Baa, ǹ gba kũ makũ n zɔ̀bleri ma suonnɛ dí sí ǹ kpá n ìbanɔa.
Ǹ sùru kɛ kũ makũ n zɔ̀bleriio kũ ma taario dɔ. Dikiri ni tó n burinɔ gɔ̃ kí ble gɔrɔ sĩnda pínki, zaakũ ndì zĩ̀ ká Dikirinɛmɛ, oni a vãni ke emma zikiro.
Bee tó gbɛ̃ke fùtɛ àtɛn pɛ́tɛnyĩ à n dɛ, Dikiri n Luda ni n wɛ̃̀ndiba dɔ kũ mɔ̀kakɔ̃anaamɛ, ani n ibɛrɛnɔ wɛ̃̀ndi da gbɛ̀mban à zu.
Baa, tó Dikiri yã mana kɛ̀nnɛ lákũ à lɛ́ sɛ̀nnɛ nà pínki, tó à n ditɛ Isarailanɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ,
n laasun sún wari dɔmma à n da yãn gbɛ̃dɛna pã ke fĩnabona n zĩdanɛ yã musuro. Baa, tó Dikiri yã mana kɛ̀nnɛ, ǹ tó makũ n zɔ̀bleri ma yã gɔ̃ dɔngu.
Akũ Dauda pì Abigailinɛ: Ò Dikiri Isarailanɔ Luda sáabu kpá, zaakũ à n zĩ ǹ damalɛ gbãra.
Ma n sáabu kpà se kũ lɛ́damma kũ n ma gbao, zaakũ mɔkɔ̃mmɛ n kpamɛnɛ gbãra, akũ mádi gbɛ̃ dɛ ma mɔra káḿma ma zĩdanɛro.
Tó abirekũnlo, kũ Dikiri Isarailanɔ Luda kũ à gìmɛnɛ mà yã vãni kɛnnɛo, tó ńdi wã n su n damalɛ yãro, de gu ni dɔ Nabala nɛ́gɔ̃gbɛ̃ kearo.
Akũ Dauda pɔ́ kũ Abigaili sùoarɛ sì à pì: Ǹ ká bɛ aafia. Ma n yã mà, ma yodaado kɛ̀nnɛ.
Kũ Abigaili kà Nabala kĩnaa, à è àtɛn pɔ́ ble lán kína bà. A pɔ kɛ̀ nna, à wɛ̃ gbɛ̃̀ à kã̀. Akũ a nanɔ pì dí lɛ́ bo à yãke ònɛ, bee fítiro, ari gu gɛ̀ɛ à dɔ̀o.
Kũ gu dɔ̀, wɛ̃ wère Nabalaa, akũ a nanɔ yã kũ à kɛ̀ɛ pìi ònɛ. Akũ swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀agu, à gɔ̃̀ lán gbɛ̀ɛ bà.
Kũ à kɛ̀ lán gɔrɔ kuri taka bà, akũ Dikiri gòo tɔ̃̀a, à gà.
Kũ Dauda Nabala gana baaruu mà, à pì: Ò Dikiri kũ à zɛ̀ kũmao sáabu kpá, à wé'i kũ Nabala dàma bòmɛnɛ. À gìmɛnɛ mà yã vãni kɛ, akũ à tò Nabala vãnikɛnaa wì a zĩda musu. Abire gbɛra Dauda gbɛ̃nɔ zĩ̀ Abigailia ò onɛ á ye à a sɛ́ nɔ ũ.
Kũ Dauda ìbaa pìnɔ kà Abigaili kĩnaa Kamɛli, ò pìnɛ: Dauda mɛ́ à ó zĩmma, à ye à n sɛ́ nɔ ũ.
Akũ à fùtɛ à kùtɛ à a mìi pɛ̀tɛ à pì: A zɔ̀bleriin ma ũ, ma soru kɛ̀ mà a dikiri ìbanɔ gbá pípińnɛ.
Akũ à fùtɛ à dì zaakia gɔ̃̀nɔ. A nɔgbɛ̃ zĩkɛrinɔ gɛ̀ɛ kãao gbɛ̃nɔn sɔɔro. Ò dà zɛ́n kũ Dauda zĩ̀rinɔ, akũ à gɔ̃̀ a nɔ ũ.
Dauda Yɛzɛrili gbɛ̃ Ainɔama kũna nɔ ũ dɔ. Ń pla ń pínki a nɔnɔmɛ.
Solu a nɛ́ Mikala kũ à de Dauda nɔ ũ yã kpà Laisi nɛ́ Palatiɛli, Galimu gbɛ̃a.
Zifidenɔ gɛ̀ɛ ò Solu lè Gibɛa ò pìnɛ: Dauda utɛna Akila sĩ̀sĩgɛrɛɛi kũ arɛdɔna Yɛsimɔa.
Akũ Solu gɛ̀ɛ Zifi sɛ̃̀ntɛ kũ Isaraila zĩ̀karinɔ gbɛ̃nɔn wàa gɛ̃ro, òtɛn Dauda wɛtɛ ò a dɛ sɛ̃̀ɛ pìn.
Solu bùraa kàtɛ zɛ́ sarɛ Akila sĩ̀sĩgɛrɛ kũ à arɛdɔna Yɛsimɔa, akũ Dauda kú sɛ̃̀n. Kũ à mà Solu tɛn pɛ́tɛai,
akũ à gu'asirigwarinɔ zĩ̀, akũ à dɔ̃̀ sà kũ Solu kà.
Akũ Dauda fùtɛ à gɛ̀ɛ gu kũ Solu bùraa kàtɛn. À Solu kũ a zĩ̀karinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Nɛrɛ nɛ́ Abanao wutɛki è. Solu wutɛna bùraan, a gbɛ̃nɔ kàtɛ ò likai.
Akũ Dauda Iti buri Aimɛlɛki kũ Zeruya nɛ́ Abisaio là à pì: Dí mɛ́ ani gɛ́ kũmao bùraa pìn Solu kĩnaa? Akũ Abisai pìnɛ: Makũ mɛ́ mani gɛ́ kũnwo.
Kũ Dauda kũ Abisaio lɔɔtɛ̀ gbɛ̃ pìnɔi gwãani, akũ ò Solu è wutɛna, àtɛn i o bùran, a sári pɛtɛna a mìii. Abana kũ a gbɛ̃nɔn wutɛna ò likai ń pínki.
Akũ Abisai pì Daudanɛ: Luda n ibɛrɛ nànnɛ n ɔĩ gbãra. Ǹ tó mà a zɔ̃ kũ sário mà a nakɔ̃a kũ zĩtɛo. Mani a zɔ̃ gɛ̃̀n domɛ, adi kɛ gɛ̃̀n planlo.
Akũ Dauda pìnɛ: Ǹsun a dɛro. Dí mɛ́ ani fɔ̃ à ɔ na kína kũ Dikiri kàa à bo pãa?
Akũ Dauda ɛ̀ra à pì: Dikiri kun! Dikiri mɛ́ ani gò tɔ̃a à ga, tó a gɔrɔ pàpa kesɔ̃ à gà zĩ̀lan.
Kai! Dikiri sún tó mà ɔ na kína kũ à kàaro. Ò gɛ́ ò sári kũ à kú a mìii sɛ́ kũ a í loo ò táo.
Dauda sári kũ í lo kũ à kú Solu mìiioo sɛ̀, akũ ò tào. Ń gbɛ̃ke dí ń ero, ò ń yã dɔ̃ro, òtɛn i o ń pínki. Ń gbɛ̃ke dí vuro, zaakũ Dikiri mɛ́ à tò i zɔ̃kɔ̃ɔ dàńla.
Kũ Dauda bikũ̀ guvutɛ bara dire kpa, akũ à zɛ̀ sĩ̀sĩi musu zã̀zã, gu yàasa dana ń dagura.
Akũ à lɛ́ zù Abanai kũ a gbɛ̃nɔ à pì: Abana yooo! Ń yĩtɛnan yá? Abana wèa à pì: Dí mɛ́ àtɛn lɛ́ zu kínaii?
Dauda pìnɛ: Gɔ̃sa gbãnamɛ n ũroo? Gbɛ̃ke kà lán n bà Isarailanɔ bùsunn yá? Gbɛ̃ke sù n dikiri kína dɛ. Bɔ́ yã mɛ́ à tò ńdi a dãkpãroo?
Ńdi yã kɛ a zɛ́aro. Ma sì kũ Dikirio a ka ganamɛ, zaakũ ádi á dikiri kína kũ Dikiri kà dãkpãro. Ǹ gwa! Kína sári kũ a í lo kũ à kú a mìiio kú mámɛɛ?
Solu Dauda kòtoo dɔ̃̀, akũ à pì: Dauda ma nɛ́, n kòtoon gwe yá? À wèa à pì: Ma dikiri kína, ma kòtoomɛ.
Dauda ɛ̀ra à pì: Bɔ́ yã mɛ́ à tò ma dikiri tɛn pɛ́tɛ makũ a zɔ̀bleriiii? Bɔ́n ma kɛ̀ɛ? Bɔ́ taarin ma kɛ̀ɛ?
Ma dikiri kína, ǹ sã kpá makũ n zɔ̀bleri yãi sà. Tó Dikiri mɛ́ à n suu kɛ̀ma, à ma sa'ona gbĩ ma. Tó bisãsirinɔmɛ sɔ̃, Dikiri láari kɛḿma, zaakũ ò pɛ̀ma ò ma bo Dikiri gbɛ̃nɔ tɛ́, ò pì mà gɛ́ do tãnanɔimɛ.
Ǹsun tó ò ma dɛ zã̀ kũ Dikirioro. Isarailanɔ kína bò, àtɛn kɔ̀kɔ fítinna wɛtɛ à dɛ, lákũ òdigɔ̃ pɛ́ dɔ̃a sĩ̀sĩnɔ musu nà.
Akũ Solu pì: Ma durunna kɛ̀. Ma nɛ́ Dauda, ǹ ɛra ǹ su. Mani wari dɔmma doro, zaakũ n ma wɛ̃̀ndii bɛ̀ɛrɛ dɔ̃ gbãra. Yãpuramɛ, ma yɔ̃nkɔyã kɛ̀, ma zã yãa manamana.
Akũ Dauda pìnɛ: N sárin dí. Ǹ tó n ìbanɔ doke bikũ à mɔ́ à sí.
Dikiri dì fĩna bo baadinɛ a manakɛna kũ a náanio musu. Dikiri n namɛnɛ ma ɔĩ gbãra, ama mádi we mà ɔ nàmmaro kũ Dikiri mɛ́ à n ka kín yãi.
Lákũ ma n wɛ̃̀ndii bɛ̀ɛrɛɛ dɔ̃̀ gbãra nà, Dikiri ma wɛ̃̀ndii bɛ̀ɛrɛ dɔ̃ lɛ, à ma sí yã vãni sĩnda pínkia.
Akũ Solu pìnɛ: Luda arubarika dangu ma nɛ́ Dauda. Ĩni yã zɔ̃kɔ̃ kɛ, n mì nigɔ̃ dana íla. Kũ Dauda tà, akũ Solu tà bɛ.
Dauda laasun lɛ̀ à pì: Solu ni ma dɛ zĩkea. Tó mádi bàa lɛ́ ma ta Filisitininɔ bùsunlo, ani bo kũmao nnaro. Tó ma bàa lɛ̀, Solu ni ma wɛtɛna tó, mani bo a ɔĩ.
Akũ Dauda fùtɛ à gɛ̀ɛ Gata kína Akisi, Maɔku nɛ́ kĩnaa. Gbɛ̃nɔn wàa aakɔ̃nɔ gɛ̀ɛ kãao.
Akũ Dauda kũ a gbɛ̃nɔ vùtɛ Gata kũ Akisio, baadi kũ a bedenɔ. Dauda kú gwe kũ a nɔnɔ gbɛ̃nɔn pla, Yɛzɛrili gbɛ̃ Ainɔama kũ Kamɛli gbɛ̃ Abigaili kũ à de Nabala nɔ ũ yão.
Kũ ò ò Solunɛ Dauda bàa lɛ̀ à tà Gata, adi pɛ́tɛi doro.
Dauda pì Akisinɛ: Tó ma n pɔnna è, ǹ ma gba zɛ́ mà vutɛ gukea n lakutunɔ doke gũn. Makũ n zɔ̀bleri má ye màgɔ̃ kú kũnwo n wɛ́ranlo.
Zĩ birean Akisi Zikilaga kpàa, akũ à gɔ̃̀ Yudanɔ kínanɔ pɔ́ ũ ari kũ a gbãrao.
Dauda kunna Filisitininɔ bùsun kà wɛ̃̀ do kũ mɔ siikɔ̃o.
Akũ Dauda kũ a gbɛ̃nɔ gɛ̀ɛ ò lɛ̀tɛ Gesurunɔa kũ Gizinɔ kũ Amalɛkinɔ. Gbɛ̃ pìnɔn kú bùsuu pìn zaa zĩmɛ bona zaa Suru ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Misilaa.
Tó Dauda zĩ̀i blè bùsuu pì lakutunɔa, àdi gɔ̃gbɛ̃ ke nɔgbɛ̃ ke tó bɛ̃nɛro, sãnɔ kũ zùnɔ kũ zaakinɔ kũ lakuminɔ kũ pɔ́kasanɔ àdi nakɔ̃a. Tó à tà, àdi gɛ́ Akisi kĩnaa.
Tó Akisi a là gu kũ à lɛ̀tɛn gbɛ̃nɔa gbãra, Dauda dì pinɛ a gɛ Nɛgɛvi bùsun, Yudanɔ ke Yeramɛɛli burinɔ ke Keninɔ kĩnaamɛ.
Dauda dì gɔ̃gbɛ̃ ke nɔgbɛ̃ ke tó bɛ̃nɛ ò su kãao Gataro, zaakũ àtɛn pi: Gbɛ̃ke ni ó kɔrɔmɔtɔɔ kɛ à pi dera ma kɛ̀ nàn dí. Lɛn àdigɔ̃ kɛ lɛ gɔrɔ kũ à kú Filisitininɔ bùsun.
Akisi Dauda náani kɛ̀ à pì a zĩdanɛ: Isarailanɔn ye a kãiro. Anigɔ̃ de ma zɔ̀bleri ũmɛ gɔrɔ sĩnda pínki.
Gɔrɔ birenɔa Filisitininɔ ń zĩ̀karinɔ kàkara, ò ye ò gɛ́ ò zĩ̀ ká kũ Isarailanɔ. Akũ Akisi pì Daudanɛ: Asa ń dɔ̃ kũ mɔkɔ̃n kũ n gbɛ̃nɔ áni gɛ́ kũmao zĩ̀ ká kó?
Akũ Dauda pìnɛ: Tɔ̀, ĩni e sà lákũ makũ n zɔ̀bleri mani kɛ nà. Akũ Akisi pìnɛ: Tó lɛmɛ, mani n kɛ ma dãkpãri ũ ari gɔrɔ sĩnda pínki.
À sù à lè Samuɛli gà, Isarailanɔ kàkara ń pínki, ò ɔ́ɔ dɔ̀ a ga yã musu, akũ ò a vĩ̀ a bɛ wɛ̃tɛn Rama. Solu pɛ̀ wedekũnnadenɔa kũ gɛ̀sisirinɔ Isarailanɔ bùsun.
Kũ Filisitininɔ kɔ̃ kàkara, ò sù ò bùraa kàtɛ Sunɛmu. Akũ Solu Isarailanɔ kàkara ń pínki, ò bùraa kàtɛ Giliboa.
Kũ Solu Filisitini zĩ̀karinɔ è, vĩna a kũ̀, swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀agu manamana.
À gbɛ̀ka Dikiria, akũ Dikiri dí wea nana gũn ke kũ Urimuo ke annabinɔ gãiro.
Akũ Solu pì a ìbanɔnɛ: À nɔgbɛ̃ wedekũnnade gɛ̀sisiri ke wɛtɛmɛnɛ, de mà gɛ́ mà yã gbɛkaa. Akũ ò pìnɛ: Nɔgbɛ̃ wedekũnnade gɛ̀sisiri ke kú Ɛndɔ.
Akũ Solu a zĩda lìtɛ à pɔ́kasa pãndenɔ dà, akũ à gɛ̀ɛ à nɔgbɛ̃ pìi lè gwãani, a gbɛ̃nɔn planɔ tɛ̀i. À pìnɛ: Ǹ tó n tãna su ǹ gɛ̀ kũ mani a tɔ́ onnɛ sísimɛnɛ.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi pìnɛ: Ń dɔ̃ sãnsãn yã kũ Solu kɛ̀. À a bùsu zɛ́ zɔ̃̀ wedekũnnadenɔnɛ kũ gɛ̀sisirinɔo. Bɔ́ yã mɛ́ à tò ntɛn tankutɛ kpákpamɛnɛ de ò ma dɛɛ?
Akũ Solu la dànɛ kũ Dikirio à pì: Ma sì kũ Dikirio oni wari dɔmma yã dí musuro.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi pì: Gɛ̀ kpaten mà sísinnɛɛ? À pì: Samuɛli gɛ̀ɛmɛ.
Kũ nɔgbɛ̃ pì Samuɛli è, à wiki pũ̀tã à pì Solunɛ: Mɔkɔ̃mmɛ Solu ũu? Bɔ́yãin n ɔ̃ndɔ̃ kɛ̀mɛnɛɛ?
Akũ kína pìnɛ: Ǹsun tó vĩna n kũro. Bɔ́n n èe? À pìnɛ: Gyãwãnden ma è, àtɛn bo zĩtɛn.
Solu a là à pì: À kɛ̀ deramɛɛ? À pìnɛ: Mare zĩ ke mɛ́ àtɛn su, à arukĩmba dana. Akũ Solu dɔ̃̀ kũ Samuɛlimɛ, akũ à kùtɛ à wùtɛ a gbɛrɛa.
Akũ Samuɛli a là à pì: Bɔ́yãin n wari dɔ̀ma, kũ n ma sisii? À wèa à pì: Ma warikɛna zɔ̃kɔ̃ɔ èmɛ. Filisitininɔ mɛ́ ò sù zĩ̀ ká kũmao, akũ Luda kpɛ lìmɛnɛ. Àdi wema annabi gãi ke nana gũn doro. Abire yãin ma n sisi. Ǹ omɛnɛ lákũ mani kɛ nà.
Samuɛli pìnɛ: Dikiri kpɛ lìnnɛ à gɔ̃̀ n ibɛrɛ ũ, akũ n su ntɛn yã gbɛkama sɔ̃ bi?
Dikiri kɛ̀nnɛ lákũ à dàmɛnɛ ma ònnɛ nà. À n bo kpatan à n gbɛ̃dake Dauda kàn.
Dikiri abirekũ kɛ̀nnɛ gbãra, kũ ńdi a yã maro yãimɛ. Ńdi pɔfɛ̃ pãsĩ kipanɛ Amalɛkinɔaro.
Dikiri ni Isarailanɔ kũ mɔkɔ̃nwo kpá Filisitininɔamɛ. Mɔkɔ̃n kũ n nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ nigɔ̃ kú kũmao la zia. Dikiri ni Isaraila zĩ̀karinɔ kpá Filisitininɔa.
Samuɛli yã pìi tò vĩna Solu kũ̀ manamana, akũ à lɛ̀tɛ a gbɛrɛa sɔ̀rɔrɔ gɔ̃̀nɔ. A gbãna làka, zaakũ adi pɔ́ke ble gɔrɔ birea ke gwãani kũ̀aro.
Kũ nɔgbɛ̃ pìi sù Solu kĩnaa, à è swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀agu manamana, akũ à pìnɛ: Makũ n zɔ̀bleri ma n yã mà, ma a zĩda kari kɛ̀, ma yã kũ n òmɛnɛ kɛ̀.
Ǹ n zɔ̀bleri yã ma sà. Ǹ tó mà pɔ́ble ditɛnnɛ ǹ ble, de ǹ gbãna kũ ǹ da zɛ́n.
Akũ Solu gì à pì: Mani pɔ́ blero. Kũ a ìbanɔ nàkaraa lɛɛlɛ kũ nɔgbɛ̃ pìio, akũ à ń yã mà. Akũ à fùtɛ zĩtɛ à vùtɛ gádoa.
Nɔgbɛ̃ pìi zù bɔ̀rɔ mɛ̀kpana vĩ bàdɔna a bɛa. À gɛ̀ɛ à dɛ̀ gɔ̃̀nɔ, akũ à flawa sɛ̀ à dɛ̀, à burodi futɛnasari kɛ̀o.
À dìtɛ Solunɛ kũ a ìbanɔ. Ò blè, akũ ò fùtɛ ò tà gwãani birea gɔ̃̀nɔ.
Filisitininɔ ń zĩ̀karinɔ kàkara Afɛki, akũsɔ̃ Isarailanɔ bùra kú Yɛzɛrili ísɛ̃bokia.
Filisitini kínanɔ tɛn gɛ̃tɛ kũ ń zĩ̀kari gã̀nɔ, ń kenɔ gbɛ̃nɔn basɔsɔɔro, ń gã̀ kenɔ wàa sɔsɔɔro. Dauda kũ a gbɛ̃nɔ tɛ́ ń kpɛ kũ Akisio.
Akũ Filisitini kína pìnɔ Akisi là ò pì: Eberu dínɔ sɔ̃ bi? À wèḿma à pì: Daudan dí. Isarailanɔ kína Solu ìba kemɛ yã. À gɔrɔ pla kɛ̀ kũmao. À kú kũmao de wɛ̃̀ dola. Naana zaa gɔrɔ kũ à sù ma kĩnaa ari gbãra, mádi yãke earo.
Akũ kína pìnɔ pɔ fɛ̃̀ kãao ò pì: Ǹ gɔ̃gbɛ̃ pì gbarɛ à tá gu kũ n kpàawan. Ani le à gɛ́ kũoo zĩ̀lanlo, de àsun bo ó kpɛ gwero yãi. Deran ani le à kɛ nna kũ a dikiriio nà, tó adi kɛ à tà kũ ó gbɛ̃kenɔ mìio baasiroo?
Dauda kũ ò lɛ̀ɛ sì ò ũ wã̀ a yã musun gweroo? Kũ ò pì: Solu gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ wàa sɔsɔɔro, Dauda sɔ̃ mɛ̀n dúbu lɛu ũgbangba.
Akũ Akisi Dauda sìsi à pìnɛ: Ma sì kũ Dikirio n kɛmɛnɛ gbɛ̃ mana ũmɛ, n gɛna kũmao zĩ̀lan kɛ̀mɛnɛ nna, zaakũ naana zaa gɔrɔ kũ n su ma kĩnaa ari gbãra, mádi yãke emmaro. Ama ń yã dí kɛ ó kínanɔnɛro.
Ǹ ɛra ǹ tá kũ aafiaao de ǹsun yãke kɛ à kɛńnɛ ĩniro.
Akũ Dauda Akisi là à pì: Bɔ́n ma kɛ̀ɛ? Naana zaa gɔrɔ kũ ma su n kĩnaa ari gbãra, bɔ́n n èmaa? Bɔ́yãin mani gí gɛ́ mà zĩ̀ ká kũ ma dikiri kína ibɛrɛnɔoroo?
Akũ Akisi pìnɛ: Má dɔ̃ kũ ń manamɛnɛ lán Luda malaika bà, ama ó kínanɔ pì ǹsun gɛ́ kũoo zĩ̀lanlo.
Tó gu dɔ̀, ǹ futɛ kɔnkɔkɔnkɔ kũ n dikiri Solu zɔ̀bleri kũ ò sù kũnwonɔ, à tá.
Akũ Dauda fùtɛ kɔnkɔkɔnkɔ kũ a gbɛ̃nɔ, òtɛn tá Filisitininɔ bùsun. Filisitininɔ sɔ̃ ò gɛ̀ɛ Yɛzɛrili.
Dauda kũ a gbɛ̃nɔ kà Zikilaga a gɔrɔ aakɔ̃de zĩ. À sù à lè Amalɛkinɔ sù ò lɛ̀tɛ Nɛgɛvi bùsuua kũ Zikilagao ń kpɛ. Ò lɛ̀tɛ Zikilagaa ò tɛ́ sɔ̃̀a.
Ò nɔgbɛ̃ kũ ò kú gwenɔ kũ̀kũ, nɛ́nɔgbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ ń pínki. Odi ń gbɛ̃ke dɛro, ò ń sɛ́tɛ ò tà kũńwo.
Kũ Dauda kũ a gbɛ̃nɔ kà ń bɛ wɛ̃tɛn, ò è ò tɛ́ sɔ̃̀a ò ń nɔgbɛ̃nɔ kũ ń nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ ń nɛ́nɔgbɛ̃nɔ kũ̀kũ ò tà kũńwo.
Akũ Dauda kũ gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ wiki lɛ̀ ò ɔ́ɔ dɔ̀ ari ń gbãna làka, ari odi fɔ̃ ò ɔ́ɔ dɔ̀ doro.
Ò Dauda nɔnɔ kũ̀kũ ò tà kũńwo ń pla Ainɔama kũ Abigailio.
Dauda wɛ́tãmma è manamana, zaakũ òtɛn pi ò a pápa kũ gbɛ̀ɛo ò dɛ. Ń gbɛ̃ sĩnda pínki nɛ̀sɛɛ yàka ń nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ ń nɛ́nɔgbɛ̃nɔ yã musu. Ama Dauda gbãna è Dikiri a Ludaa,
akũ à pì sa'ori Abiatanɛ: Ǹ mɔ́ kũ n uta lokommao. Kũ à gɛ̀ɛonɛ,
akũ Dauda yã gbɛ̀kao Dikiria, à a là à pì: Mà pɛ́tɛ gbãnamɔnnɛrii pìnɔi mani ń le yá? À pìnɛ: Ǹ pɛ́tɛńyĩ, ĩni ń le ǹ n gbɛ̃nɔ mì sí.
Akũ Dauda dà zɛ́n kũ gbɛ̃nɔn wàa aakɔ̃nɔ. Kũ ò kà Beso swai, gbɛ̃kenɔ gɔ̃̀ gwe.
Gbɛ̃nɔn wàa donɔ gbãna làka, odi fɔ̃ ò bikũ̀ swa pìiaro, akũ Dauda bikũ̀, à tɛ́ ń gbɛ̀ɛi kũ gbɛ̃nɔn wàa planɔ.
Ò Misila gbɛ̃ke è sɛ̃̀ntɛ, akũ ò gɛ̀ɛ kãao Dauda kĩnaa. Ò pɔ́ble kpàa à blè, ò í kpàa à mì.
Akũ ò kaka nɛ́ kori kpàa kũ geepi kàraao mɛ̀n pla à sò. Akũ a mɛ̀ɛ sù, zaakũ à kɛ̀ fãnantɛ̃ aakɔ̃ gwãani aakɔ̃ pɔ́blesari ímisari.
Akũ Dauda a là à pì: Dí gbɛ̃mɛ n ũu? N bo mámɛɛ? Akũ Misila gbɛ̃ pìi pì: Amalɛki zɔ̀ɔn ma ũ. A gɔrɔ aakɔ̃den dí, ma dikiri pã kpàmai kũ matɛn gyã kɛ yãi.
O lɛtɛ Nɛgɛvi bùsuuamɛ, gu kũ Kɛrɛtinɔn kun kũ Yudanɔ kũ Kalɛbu burinɔ, akũ ò tɛ́ sɔ̃̀ Zikilagaa.
Akũ Dauda a là à pì: Ĩni fɔ̃ ǹ gɛ́ kũmao gbɛ̃ pìnɔ kĩnaa yá? À wèa à pì: Tó n sìmɛnɛ kũ Ludao kũ ĩni ma dɛro, tó ĩni ma kpá ma dikiriiaro, mani gɛ́ kũnwo ń kĩnaa.
Akũ à gɛ̀ɛ kãao. Kũ ò kà, ò ń lé, ò fãkɔ̃ana gu sĩnda pínkia, òtɛn pɔ́ ble òtɛn í mi, òtɛn pɔnna kɛ pɔ́ zɔ̃kɔ̃ kũ ò sɛ̀tɛ Filisitini bùsunnɔ kũ Yudanɔ bùsuuo yãi.
Akũ Dauda sì ń tɛ́ à ń dɛdɛ naana zaa ɔkɔsi ari gu gɛ̀ɛ à dɔ̀o ɔkɔsi. Ń gbɛ̃ke dí boki lero, séde kɛfɛnna gbɛ̃nɔn wàa pla kũ ò dì lakumia ò bàa lɛ̀nɔ baasiro.
Dauda gbɛ̃ kũ Amalɛkinɔ ń kũkũnɔ mìi sì ń pínki kũ a nɔnɔ ń pla.
Ń gbɛ̃ke dí sãsãro, nɛ́ fíti gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃, nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɛ́nɔgbɛ̃nɔ ń pínki. Bee pɔ́ kũ ò sɛ̀tɛnɔ, Dauda ɛ̀ra à pɔ́ pìnɔ sì pínki.
À sãnɔ kũ zùnɔ nàkɔ̃a, akũ a gbɛ̃nɔ pɔ́kãde pìnɔ kpán'arɛ kɛ̀ ò pì: Dauda pɔ́nɔn dí.
Akũ Dauda kà gbɛ̃nɔn wàa do kũ ń gbãna làka odi fɔ̃ ò gɛ̀ɛ kãaoro ò gɔ̃̀ Beso swainɔ kĩnaa. Ò bɔ̀tɛ ò dàalɛ kũ gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ. Kũ Dauda nàńyĩ, à fɔ kpàḿma,
akũ gbɛ̃ pãsĩ gaavude kũ ò tɛ́ Daudainɔ pì: Lákũ odi gɛ́ kũooro nà, óni pɔ́ kũ o sìnɔ ke kpáḿmaro, tó adi kɛ ń baadi nanɔ kũ a nɛ́nɔ baasiro. Ò ń sɛ́ ò tá kũńwo.
Akũ Dauda pì: Oi! Ma gbɛ̃nɔ, àsun kɛ lɛ kũ pɔ́ kũ Dikiri kpàwánɔro, zaakũ à ó dãkpã à gbãnamɔnnɛri kũ ò lɛ̀tɛwánɔ nàwɛrɛ ó ɔĩ.
Gbɛ̃ke ni yã kũ a ò díkĩna síro fá. Gbɛ̃ kũ ò gɔ̃̀ òtɛn pɔ́nɔ dãkpãnɔ baka nigɔ̃ dokɔ̃nɔ kũ gbɛ̃ kũ ò gɛ̀ɛ zĩ̀lannɔmɛ. Óni kpaatɛtɛkɔ̃nɛ lɛɛlɛlɛɛlɛ.
Kũ Dauda yã pìi dìtɛ, akũ à gɔ̃̀ doka ũ Isarailanɔnɛ zaa zĩ birea ari kũ a gbãrao.
Kũ Dauda kà Zikilaga, à pɔ́ kũ à sì kenɔ kpã̀zã Yudanɔ bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kũ ò de a gbɛ̃nna ũnɔnɛ à pì: Gba kũ a è pɔ́ kũ o sì Dikiri ibɛrɛnɔaa gũnnɔn gwe.
À kpã̀zãńnɛ Bɛtɛli kũ Ramɔ Nɛgɛvio kũ Yatio
kũ Aroao kũ Sifimɔo kũ Ɛsɛtɛmɔao
kũ Rakalao kũ Yeramɛɛli buri wɛ̃tɛnɔ kũ Keni wɛ̃tɛnɔ
kũ Ɔɔmao kũ Borasão kũ Atakao
kũ Ɛblɔnuo kũ gu kũ Dauda kurèn kũ a gbɛ̃nɔ pínki.
Filisitininɔ zĩ̀i kà kũ Isarailanɔ, akũ Isarailanɔ bàa lɛ̀ńnɛ ari ń daside gàga Giliboa sĩ̀sĩgɛrɛɛi.
Filisitininɔ pɛ̀tɛ Solu kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔi, akũ ò a nɛ́ pìnɔ Yonatã kũ Abinadabuo kũ Malakisuaoo dɛ̀dɛ.
Zĩ̀ kũ òtɛn ká Solu sarɛ pãsĩ kũ̀, akũ kàzurinɔ a pà, à kĩ̀nna manamana.
Akũ à pì a zĩ̀kapɔnɔsɛriinɛ: Ǹ n fɛ̃nɛda woto ǹ ma zɔ̃ ǹ ma dɛo. Tó lɛnlo, gyɔfɔrɔde dínɔ ni ma zɔ̃ ò fàai bo kũmao. Akũ vĩna a zĩ̀kapɔnɔsɛrii kũ̀, adi weiro, akũ Solu a fɛ̃nɛda sɛ̀, à a zĩda ò'oala.
Kũ a zĩ̀kapɔnɔsɛrii è à gà, akũ à a zĩda ò'o a fɛ̃nɛdaa se à gà.
Lɛn Solu kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃ gbɛ̃nɔn aakɔ̃ kũ a zĩ̀kapɔnɔsɛriio kũ a gbɛ̃nɔ gàga lɛɛlɛ lɛ zĩ dokɔ̃nɔ pìa ń pínki.
Kũ Isaraila kũ ò kú guvutɛn gwenɔ kũ ń gbɛ̃ kũ ò kú Yoda bara direnɔ è ń zĩ̀karinɔ bàa lɛ̀, akũsɔ̃ Solu kũ a nɛ́nɔ gàga, ò bàa lɛ̀ ò ń wɛ̃tɛnɔ tò gwe, akũ Filisitininɔ sù ò vùtɛn.
Kũ gu dɔ̀, akũ Filisitininɔ sù òtɛn pɔ́nɔ bɔtɛ gbɛ̃ kũ ò gàganɔa, akũ ò Solu kũ a nɛ́ mɛ̀n aakɔ̃ pìnɔ gɛ̀nɔ è katɛna Giliboa sĩ̀sĩgɛrɛɛi.
Akũ ò Solu mìi zɔ̃̀ ò a gɔ̃kɛbɔnɔ bɔ̀tɛa, akũ ò gbɛ̃nɔ zĩ̀ ò a baaruu kpàkpa Filisitininɔ bùsu gu sĩnda pínkia kũ ń tãnakpɛnɔ.
Ò a gɔ̃kɛbɔnɔ kàtɛ tãna kũ òdi pi Asatorɛ kpɛ́n, akũ ò a gɛ̀ɛ lòko Bɛtɛsã bĩnia.
Kũ Yabɛsi Giliadadenɔ yã kũ Filisitininɔ kɛ̀ Solunɛ pìi mà,
akũ ń gɔ̃sa gbãnanɔ fùtɛ ń pínki ò tá gwãani ò zĩ birea, ò Solu kũ a nɛ́nɔ gɛ̀nɔ kìpa Bɛtɛsã bĩnia, akũ ò tào Yabɛsi ò tɛ́ sɔ̃̀ḿma gwe.
Ò ń wánɔ sɛ̀tɛ ò vĩ̀ sãma lí gbáru Yabɛsi gwe, akũ ò lɛ́ yĩ̀ gɔrɔ suppla.
Solu gana gbɛra Dauda sù kũ zĩ̀blena Amalɛkinɔaao, akũ à gɔ̃̀ Zikilaga gɔrɔ pla.
A gɔrɔ aakɔ̃de zĩ gɔ̃gbɛ̃ ke bò Solu bùran à sù. A pɔ́kasanɔ kɛ̃kɛ̃na, bùsu ká a mìn. Kũ à kà Dauda kĩnaa, à kùtɛnɛ à wùtɛ a gbɛrɛa.
Dauda a là à pì: N bo máa? À wèa à pì: Ma bo Isarailanɔ bùrammɛ.
Akũ Dauda a là dɔ: À kɛ̀ dera gwee? Ǹ omɛnɛ. Akũ à wèa à pì: Isarailanɔ bò zĩ̀lan ò bàa lɛ̀. Ń daside lɛ̀tɛ ò gàga. Solu kũ a nɛ́ Yonatão gà dɔ.
Akũ Dauda kɛfɛnna kũ àtɛn baaruu pì kpáarɛ là à pì: N kɛ deran ń dɔ̃ kũ Solu kũ a nɛ́ Yonatão gàa?
À wèa à pì: À sù à lè má kú Giliboa kpi gɛrɛɛi gwemɛ, akũ ma Solu è, àtɛn gbãna e a sária. Sɔ̃godenɔ kũ sɔ̃denɔ tɛn ká kãao kĩni.
Kũ à lìtɛ ma kpa, à ma e, akũ à ma sisi. Ma pì: Makũ dí!
Akũ à ma la, makũmɛ dí ũu? Akũ ma wea ma pì Amalɛki burin ma ũ.
Akũ à pìmɛnɛ mà naai mà a dɛ, zaakũ á kú ga lɛ́imɛ, bee kũ a wɛ́ kpɛ́ kɛ̃na fíti.
Akũ ma nai ma a dɛ̀, zaakũ má dɔ̃ ani fɔ̃ à ble a lɛtɛnaa gbɛra doro. Akũ ma a kífura kũ à kunaa sɛ̀ kũ zã kũ à danaao, akũ ma suonnɛ la ma dikiri.
Akũ Dauda a pɔ́kasanɔ gà à kɛ̃̀, akũ gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ ń pɔ́nɔ kɛ̃̀kɛ̃ se.
Ò Solu kũ a nɛ́ Yonatão gana ɔ́ɔ dɔ̀ kũ Dikiri gbɛ̃ Isarailanɔ, zaakũ zĩ̀ ń blé. Wɛ́'i bòḿma, akũ ò lɛ́ yĩ̀ ari ɔkɔsi.
Dauda kɛfɛnna kũ à baaruu pìi kpàarɛ là à pì: N bɛ kú máa? Akũ à pìnɛ: Bòasu nɛ́n ma ũ, Amalɛki buri.
Akũ Dauda a là à pì: À kɛ̀ dera kína kũ Dikiri kà dɛna vĩna dí n kũroo?
Akũ Dauda a kɛfɛnna ke sìsi à pì: Ǹ a lɛ́ ǹ dɛ se. Akũ à a lɛ̀ à dɛ̀.
Zaakũ Dauda gĩnakɛ à pìnɛ: N n zĩda dɛ̀mɛ. N zĩda lɛ́ mɛ́ à n da yãn, n pì n kína kũ Dikiri kàa dɛ̀.
Dauda wɛ̃nda lɛ̀ díkĩna sì Solu kũ a nɛ́ Yonatão ga yã musu.
À pì ò lɛ̀ɛ pìi dada Yudanɔnɛ. À kú Yasa takadan.
Isarailanɔ gakuridenɔ gàga sĩ̀sĩgɛrɛɛi, gɔ̃sa gbãnanɔ i òmɛ fá!
Àsun a baaru kpá Gata zɛ́danlo, de Filisitini nɔgbɛ̃nɔ sún a pɔnna kɛro yãi. Àsun a kpàkpa kɛ Asakɛlɔniro, de gyɔfɔrɔde nɛ́nɔgbɛ̃nɔ sún ayuwii kɛro.
Plí sún kpá Giliboa gbɛ̀ɛa doro, legũ sún ma bura kũ ò kú gwenɔn doro, gwen ò ɔ sɔ̃̀ gɔ̃sa gbãnanɔ sɛ̃gbakonɔi, nísi dɔkɔna Solu sɛ̃gbakoa lɛ́ zɛ̀!
Kũ òtɛn gɔ̃sa gbãna aru fã gua, òtɛni ń gbɛrɛ para, kàzuri pãsĩ Yonatã dì kpɛ gwaro, fɛ̃nɛdade pãsĩ Solu dì su koriro.
Solu kũ Yonatão, gbɛ̃ mana yenyĩdenɔmɛ! Odi kɛ̃kɔ̃a wɛ̃̀ndi ke ganaa gũnlo. Ń wãna de vãunɔla, ń gbãna de músunɔla.
Isaraila nɔgbɛ̃nɔ, à wɛ́'i bo Solu ga yã musu. À biza tɛ̃ra yĩ̀árɛ kũ nɔmanablebɔnɔ, à á pɔ́kasanɔ kɛ̀kɛárɛ kũ zãblebɔ kũ ò pì kũ wuraaonɔ.
Gɔ̃sa gbãnanɔ i ò zĩ̀lan fá! Yonatã wutɛna gɛ̀ ũ sĩ̀sĩgɛrɛɛi.
Ma gbɛ̃ Yonatã, ma gɔ̃ warikɛnaa gũn n yãi, ń manamɛnɛ swáswa. Yenyĩ kũ ń vĩ kũmao sára vĩro, à de nɔ yenyĩla.
Gɔ̃sa gbãnanɔ i ò fá! Ń zĩ̀kabɔnɔ kàkatɛ.
Abire gbɛra Dauda Dikiri gbɛ̀ka à pì: Mà gɛ́ Yuda wɛ̃tɛ ke gũn yá? Dikiri pìnɛ à gɛ́, akũ Dauda ɛ̀ra à a là à pì: Mákpan mà gɛ́nn? Dikiri wèa à pì: Ɛblɔnu kpa.
Akũ Dauda gɛ̀ɛ gwe kũ a nɔ mɛ̀n planɔ, Yɛzɛrili gbɛ̃ Ainɔama kũ Nabala gyaanɔ Abigaili, Kaamɛli gbɛ̃o.
Dauda gɛ̀ɛ kũ gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ dɔ, baadi kũ a bedenɔ, akũ ò vùtɛ Ɛblɔnu kũ a lakutunɔo.
Akũ Yudanɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ sù ò nísi kù Dauda mìia gwe, ò a kà Yudanɔ kína ũ. Kũ Dauda mà Yabɛsi Giliadadenɔ mɛ́ ò Solu vĩ̀,
à gbɛ̃nɔ zĩ̀ḿma, ò gɛ̀ɛ ò òńnɛ: Dauda pì, Dikiri arubarika daágu, kũ a gbɛ̃kɛ kɛ̀ Solu á dikiriinɛ a a vĩ̀.
Dikiri gbɛ̃kɛ yã kũ náani yão kɛárɛ. Makũ sɔ̃ mani yã mana kɛárɛ kũ a yã pìi kɛ̀ yãi.
Tera sà àgɔ̃ gbãna à kù gbãna kɛ. Á dikiri Solu gà, akũ Yudanɔ ma ka ń kína ũ.
À sù à lè Nɛrɛ nɛ́ Abana, Solu zĩ̀karinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ gĩnakɛ à gɛ̀ɛ se kũ Solu nɛ́ Isibosɛo Manaimu.
Akũ à a kà kína ũ Giliada bùsun kũ Asa burinɔ bùsuuo kũ Yɛzɛrilio kũ Ɛflaimu burinɔ bùsuuo kũ Biliaminu burinɔ bùsuuo kũ Isarailanɔ bùsu kparanɔ pínki.
Solu nɛ́ Isibosɛ wɛ̃̀ buplade gũnn à gɔ̃̀ Isarailanɔ kína ũ. À kí blè wɛ̃̀ pla. Yudanɔ sɔ̃, Daudan ò zɛ̀o.
Dauda kí blè Yudanɔa zaa Ɛblɔnu ari wɛ̃̀ suppla kũ mɔ suddoo.
Nɛrɛ nɛ́ Abana kũ Solu nɛ́ Isibosɛ zĩ̀karinɔ bò Manaimu ò gɛ̀ɛ Gibiɔ̃.
Zeruya nɛ́ Yoabu kũ Dauda zĩ̀karinɔ fùtɛ ò gɛ̀ɛ dańlɛ Gibiɔ̃ íkaki sarɛ. Ń gã̀ do kú í bara la, ń gã̀ do kú í bara dire.
Akũ Abana pì Yoabunɛ: Ǹ tó kɛfɛnna kenɔ futɛkɔ̃i ò gwa. Akũ Yoabu pì: Ò gɛ́.
Akũ Biliaminu zĩ̀karinɔ fùtɛ gbɛ̃nɔn kuri awɛɛpla Isibosɛ pɔ́ ũ, akũ Dauda zĩ̀karinɔ fùtɛ gbɛ̃nɔn kuri awɛɛpla se.
Baadi ɔ kà a ɔsikari dake kɔ̀kɔtɔɔi, akũ ò kɔ̃ zɔ̃̀zɔ̃ kɔ̃ gbã̀ntɛrɛɛa kũ fɛ̃nɛo ò lɛ̀tɛ lɛɛlɛ. Akũ ò tɔ́ kpà Gibiɔ̃ gu pìinɛ Fɛ̃nɛlɛnnabura.
Zĩ̀ kũ ò kà zĩ birea pãsĩ manamana, akũ Dauda zĩ̀karinɔ zĩ̀i blè Abana kũ Isarailanɔa.
Zeruya nɛ́gɔ̃gbɛ̃ gbɛ̃nɔn aakɔ̃nɔn kú gwe, Yoabu kũ Abisaio kũ Asahɛlio. Asahɛli sɔ̃ a bà nna lán zɔ̃ bà.
Akũ à pɛ̀tɛ Abanai, adi litɛ ɔplai ke ɔzɛiro.
Kũ Abana a kpɛ gwà à a è, akũ à pì: Asahɛli, mɔkɔ̃mmɛ gwe yá? À wèa à pì: Makũmɛ.
Akũ Abana pìnɛ: Ǹ litɛ n ɔplai ke n ɔzɛi, ǹ kɛfɛnnanɔ doke kũ ǹ a pɔ́nɔ sía. Ama Asahɛli dí zɛnɛro.
Abana ɛ̀ra à pìnɛ dɔ: Ǹsun namairo. Ń ye mà n dɛn yá? Tó ma n dɛ, mani we ó wɛ́ kɛ siikɔ̃ kũ n vĩ̀ni Yoabuo dɔ yá?
Ama Asahɛli gì, adi zɛnɛro, akũ Abana a zɔ̃̀ a gbɛrɛa kũ a sári páo ari à bò a kpɛ kpa. Gwen à lɛ̀tɛn à gà gɔ̃̀nɔ. Kũ gbɛ̃ sĩnda pínki kà gu kũ à lɛ̀tɛ à gà pìn, ò zɛ̀ òtɛn gwa.
Akũ Yoabu kũ Abisaio pɛ̀ Abanaa ari ifãntɛ̃ gɛ̀ɛ à gɛ̃̀ kpɛ́n. Ò kà Ama sĩ̀sĩ kũ à kú Gia ifãboki kpa Gibiɔ̃ gbáranna zɛ́n.
Biliaminu burinɔ kàkara Abanai gã̀ do, akũ ò gɛ̀ɛ òtɛn gí kũ ń zĩdao sĩ̀sĩi musu.
Akũ Abana lɛ́ zù Yoabui à pì: Óni zɛ kɔ̃dɛdɛnaanɛroo? Ń dɔ̃ kũ yã pì ni mì dɛ kũ pɔsiraoroo? Ĩni o n gbɛ̃nɔnɛ ò zɛwɛrɛ ò ɛra ò tároo?
Akũ Yoabu wèa à pì: Luda kun! Tó ńdi lɛ́ sí yãro, ma gbɛ̃nɔ ni zɛárɛro ari gu gɛ́ dɔo.
Kũ Yoabu kuru pɛ̀, akũ a gbɛ̃nɔ kámma bò, odi gɛ́ Isarailanɔa kũ zĩ̀io doro.
Gwãani birea Abana kũ a gbɛ̃nɔ táa ò sɛ̃̀n ò bikũ̀ Yodaa, akũ ò tɛ́ swadɔrɔɔi ari ò gɛ̀ɛ ò kà Manaimu.
Kũ Yoabu sù kũ pɛna Abanaaao, akũ à a zĩ̀karinɔ kàkara ń pínki. Dauda gbɛ̃nɔ tɛ́ gbɛ̃nɔn baro donsari mɛ́ ò kunlo, Asahɛli baasi.
Ò Biliaminu kũ ò kú kũ Abanaonɔ dɛ̀dɛ gbɛ̃nɔn wàa do kũ basɔraakɔ̃o.
Ò Asahɛli gɛ̀ɛ sɛ̀ ò vĩ̀ a de miran Bɛtilihamu. Akũ Yoabu kũ a gbɛ̃nɔ táa ò gwãani ò kà Ɛblɔnu gudɔnaao.
Zĩ̀ kũ Solu bedenɔ kà kũ Dauda bedenɔ gìi kɛ̀. Dauda gbãna tɛn kara, Solu bedenɔ sɔ̃, ń gbãna tɛn lago.
Nɛ́gɔ̃gbɛ̃ kũ Dauda ì Ɛblɔnunɔ tɔ́n dí. A káaku tɔ́n Aminɔ. A da tɔ́n Ainɔama, Yɛzɛrili gbɛ̃mɛ.
A plade tɔ́n Kiliabu. A da tɔ́n Abigaili, Nabala gyaanɔ Kaamɛli gbɛ̃mɛ. A aakɔ̃de tɔ́n Abusalomu. A da tɔ́n Maaka, Gesuru kína Talamai nɛ́mɛ.
A siikɔ̃de tɔ́n Adonia. A da tɔ́n Agi. A sɔɔrode tɔ́n Sefatia. A da tɔ́n Abitali.
A suddode tɔ́n Itiriamu. A da tɔ́n Egela. Dauda nɔnɔ nɛ́ pìnɔ ì Ɛblɔnumɛ.
Gɔrɔ kũ Solu bedenɔ tɛn zĩ̀ ká kũ Dauda bedenɔ, Abana tɛn gbãna kũ Solu bedenɔ gũn.
Solu nɔ yìgisaride vĩ yã, a tɔ́n Rizipa, Aya nɛ́mɛ. Isibosɛ pì Abananɛ: À kɛ̀ dera n wutɛ kũ ma de nɔoo?
Abana pɔ fɛ̃̀ manamana Isibosɛ yã pì yãi à pì: Gbɛ̃dan ma ũ Yudanɔ kpa yá? Matɛn gbɛ̃kɛ kɛ n de Solu bedenɔnɛ kũ a dakũnanɔ kũ a gbɛ̃nnanɔ ari kũ a gbãrao. Mádi n na Daudanɛ a ɔĩro, akũ ntɛni ma taari e nɔgbɛ̃ pì yã musu sàa?
Tó mádi lɛ́ kũ Dikiri sɛ̀ Daudanɛ kɛnɛro, Luda yã kɛmɛnɛ pãsĩpãsĩ.
Mani kpata sí Solu bedenɔa mà tó Dauda gɔ̃ Isarailanɔ kũ Yudanɔ kína ũ sɛna zaa Dani ari à gɛ́ pɛ́o Bɛsɛbaa.
Isibosɛ dí we à wè Abanaa doro, kũ àtɛn vĩna kɛnɛ yãi.
Abana gbɛ̃nɔ zĩ̀ Daudaa kũ a tɔ́o à pìnɛ: Dí mɛ́ à bùsu vĩi? Ò lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ, mani kpányĩ de Isarailanɔ bàka le àgɔ̃ kú kũnwo ń pínki.
Akũ Dauda pì: À mana, mani lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ kũnwo, ama yã mɛ̀n don matɛn gbɛkamma. Tó ntɛn su ma gwa, tó ńdi sumɛnɛ kũ Solu nɛ́nɔgbɛ̃ Mikalaoro, ǹsun tó ó wɛ́ sikɔ̃lɛro.
Dauda lɛ́gbãzã kɛ̀ Solu nɛ́ Isibosɛnɛ à pì: Ǹ ma nanɔ Mikala sukpamɛnɛ. Ma anzure blè kũ Filisitininɔ gyɔfɔrɔo mɛ̀n basɔɔro.
Akũ Isibosɛ gbɛ̃nɔ zĩ̀, ò nɔgbɛ̃ pìi sì a zã Palatiɛli, Laisi nɛ́a.
Akũ a zã pì tɛn gɛ́ kãao à tɛ́i ari Bahurimu, àtɛn ɔ́ɔ dɔ. Akũ Abana ònɛ à ɛra à tá, akũ à ɛ̀ra.
Abana yã ò kũ Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ à pì: Zaa zĩ átɛn wɛtɛ Dauda gɔ̃ de á kína ũ.
À a ká sà, zaakũ Dikiri lɛ́ sɛ̀nɛ à pì, áni a gbɛ̃ Isarailanɔ bo Filisitininɔ kũ ń ibɛrɛnɔ ɔĩ ń pínki a zɔ̀bleri Dauda pìi gãimɛ.
Abana yã pìi dà Biliaminu burinɔnɛ ń sãn dɔ. Akũ à gɛ̀ɛ Ɛblɔnu, de à yã kũ à kɛ̀ Biliaminu burinɔnɛ kũ Isarailanɔoo pì o Daudanɛ.
Kũ à kà Dauda kĩnaa zaa Ɛblɔnu kũ gbɛ̃nɔn baro kũ ò kú kãaonɔ, akũ Dauda pɔnna pɔ́ble kɛ̀ńnɛ.
Akũ Abana pì Daudanɛ: Ma dikiri kína, ǹ tó mà futɛ mà gɛ́ mà Isarailanɔ kakarannɛ ń pínki, de ò lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ kũnwo, ĩnigɔ̃ de bùsu kũ n pɔ yei pínki kína ũ. Akũ Dauda Abana gbàrɛ, à tá aafia.
Zĩ birea Yoabu kũ Dauda gbɛ̃nɔ sù kũ lɛ́tɛmmanaao. Ò pɔ́nɔ sì gbɛ̃nɔa manamana ò sùo. Abana kú kũ Daudao gwe doro, zaakũ à a gbàrɛ, à tá aafia.
Kũ Yoabu kũ zĩ̀kari kũ ò kú kãaonɔ kà, ò ònɛ Nɛrɛ nɛ́ Abana sù kína gwa, akũ à a gbàrɛ à tá aafia.
Akũ Yoabu gɛ̀ɛ à kína lè à pì: Bɔ́ yãn n kɛ̀ gwee? Kũ Abana sù n kĩnaa, bɔ́yãi n tò à tàa?
Ń Nɛrɛ nɛ́ Abana dɔ̃roo? À sù ɔ̃ndɔ̃ kɛnnɛ, de à le àgɔ̃ n gɛ́gɔrɔ kũ n sugɔrɔo dɔ̃ kũ n yãkɛnanɔ pínki.
Kũ Yoabu bò Dauda kĩnaa, akũ à gbɛ̃nɔ zĩ̀, ò pɛ̀tɛ Abanai. Ò a lè Sira lɔ̀gɔ kĩnaa, akũ òtɛn su kãao, ama Dauda a yã dɔ̃ro.
Kũ ò kà kũ Abanao Ɛblɔnu wɛ̃tɛ bĩnilɛa, akũ Yoabu a sìsi lándɔ̃ à ye à asiriyã onɛ bà, akũ à a zɔ̃̀ a gbɛrɛa à a dɛ̀. A dakũna Asahɛli dɛna fĩnaan à bòa gwe.
Abire gbɛra kũ Dauda mà, à pì: Makũ kũ ma kíkɛo, manigɔ̃ taari vĩ Dikirinɛ Nɛrɛ nɛ́ Abana dɛna yã musuro.
Yã pì ni wí Yoabu musumɛ kũ a de bedenɔ ń pínki. Yoabu bedenɔ nigɔ̃ kun kɛntude ke kusu ke ɛrɛ ke gbɛ̃ kũ zĩ̀ a blè ke nàdɛrii sariro.
Yoabu kũ Abisaio Abana dɛ̀, kũ àkũ mɛ́ à ń dakũna Asahɛli dɛ̀ zĩ̀lan zaa Gibiɔ̃ yãi.
Akũ Dauda pì Yoabunɛ kũ gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ ń pínki: À á pɔ́kasanɔ gága à kɛ̃kɛ̃, à uta kasanɔ daála, àgɔ̃ tɛ́ arɛ kũ Abana gɛ̀ɛo kũ ɔ́ɔdɔo. Kína Dauda sɔ̃ à tɛ́ ń kpɛ.
Akũ ò a vĩ̀ Ɛblɔnu gwe. Kína wɛ̃nda ɔ́ɔ dɔ̀ gbãnagbãna Abana miraa, akũ gbɛ̃ sĩnda pínki ɔ́ɔ dɔ̀ se.
Akũ kína wɛ̃ndalɛ díkĩna sì Abana yã musu à pì: Abana gana lán mìsaride bà manan gwe yá?
Òdi n gã̀ yĩnnɛ n kpɛ kparo, òdi mɔ̀kakɔ̃ana kánnɛro, n ga lán gbɛ̃ kũ à gɛ̃̀ yãvãnikɛrinɔ ɔĩ bà. Akũ gbɛ̃ sĩnda pínki ɛ̀ra ò ɔ́ɔ dɔ̀ dɔ.
Gbɛ̃ sĩnda pínki sù ò ò Daudanɛ à pɔ́ ble ari gu gɔ̃ gɛ́ si, ama à la dà à pì: Tó ma burodi ke pɔ́ble ke dà ma lɛ́n ifãntɛ̃ gɛ̃na kpɛ́n sari, Luda yã kɛmɛnɛ pãsĩpãsĩ.
Gbɛ̃ sĩnda pínki wɛ́ tɛ̀ yã pìii, akũ à kɛ̀ńnɛ mana. Yã kũ kína tɛn kɛ pínki dì kɛ gbɛ̃nɔnɛ manamɛ.
Zĩ birea Dauda gbɛ̃nɔ kũ Isarailanɔ pínki dɔ̃̀ sà kũ kína lɛ́ kú Nɛrɛ nɛ́ Abana dɛna yãnlo.
Akũ à pì a gbɛ̃ pìnɔnɛ: Á dɔ̃ kũ Isaraila don'arɛde zɔ̃kɔ̃ɔ gà gbãraroo?
Makũ sɔ̃, bee kũ Luda ma ka kína ũ, ma busa gbãra. Zeruya nɛ́ pìnɔ yãkɛna pãsĩ de ma pɔ́la. Dikiri mɛ́ ani fĩna bo vãnikɛriinɛ a vãni lɛ́n.
Kũ Solu nɛ́ Isibosɛ mà Abana gà Ɛblɔnu, a kã gà, akũ Isarailanɔ gɔ̃̀ bídi gũn ń pínki.
Solu nɛ́ pìi zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ vĩ gbɛ̃nɔn pla, a do tɔ́n Baana, a do sɔ̃ Rekabu. Bero gbɛ̃ Rimɔ, Biliaminu buri nɛ́nɔmɛ. Ò Bero dìtɛ Biliaminu bùsu pɔ́ ũ yãmɛ,
zaakũ Berodenɔ bàa lɛ̀ ò tà Gitaimu ò kú gwe ari kũ a gbãrao.
Solu nɛ́ Yonatã sɔ̃ à nɛ́ vĩ ɛrɛ ũ. Gɔrɔ kũ nɛ́ pìi kà wɛ̃̀ sɔɔro, akũ Solu kũ Yonatão gana Yɛzɛrili baaruu sù. Kũ a gwàri a sɛ̀ àtɛn bàa lɛ́ kãao, a wãnaa gũnn nɛ́ pìi pìtia à lɛ̀tɛ. Abire mɛ́ à tò à ɛrɛ kũ̀. A tɔ́n Mɛfibosɛ.
Bero gbɛ̃ Rimɔ nɛ́ pìnɔ Rekabu kũ Baanao fùtɛ, ifãntɛ̃ gbãnai ò kà Isibosɛ bɛa, gɔrɔ kũ àtɛn i fãnantɛ̃ o.
Akũ Rekabu kũ a dakũna Baanao gɛ̃̀ kpɛ́n ò kɛ̀ lándɔ̃ òtɛn gɛ́ pɔ́blewɛ dã bà.
Kũ ò gɛ̃̀ kpɛ́n, Isibosɛ wutɛna a gádoa, akũ ò gɛ̃̀i kpɛ́nɛ gũn ò a zɔ̃̀ ò dɛ̀. Akũ ò a mìi zɔ̃̀ ò sɛ̀ ò tào. Ò pɛ̀tɛ Yoda sɛ̃̀n, akũ ò táa ò ari gu gɛ̀ɛ à dɔ̀o.
Ò sù Dauda kĩnaa Ɛblɔnu kũ Isibosɛ mìio ò pìnɛ: Ǹ gwa, n ibɛrɛ Solu kũ à wɛ̀tɛ à n dɛ nɛ́ Isibosɛ mìin dí. Ó dikiri kína, Dikiri fĩnaa bònnɛ Solu kũ a burinɔa gbãra.
Dauda wèḿma à pì: Dikiri kun! À ma bo ma warikɛnaa gũn pínki.
Kũ gbɛ̃ke sù ma kĩnaa Zikilaga yã à pì Solu gà, àtɛn da baaru nnan átɛn kpá, akũ ma a kũ̀ ma dɛ̀. A baaru àreen gwe.
Dí deńla lákũ ákɔ̃nɔ gbɛ̃ vãninɔ a taarisaride dɛ̀ a gádoa a kpɛ́n nà. Mani a dɛna fĩna boáwa mà á wɛ̃̀ndi bo se.
Akũ Dauda yã ò a gbɛ̃nɔnɛ, akũ ò ń dɛdɛ. Ò ń ɔla kũ ń gbálanɔ zɔ̃̀zɔ̃, akũ ò ń gɛ̀nɔ lòko Ɛblɔnu ítɔki sarɛ. Akũ ò Isibosɛ mìi sɛ̀ ò vĩ̀ Abana miran zaa Ɛblɔnu.
Isarailanɔ sù ń buria ń pínki Dauda kĩnaa zaa Ɛblɔnu ò pì: Ó aru dokɔ̃nɔmɛ.
Zaa zĩ gɔrɔ kũ Solu de ó kína ũ, mɔkɔ̃mmɛ ndì dowɛrɛ arɛ zĩ̀lan, gɛna kũ sunaao. Akũ Dikiri pìnnɛ, mɔkɔ̃mmɛ ĩnigɔ̃ de a gbɛ̃ Isarailanɔ don'arɛde ũ, ń kína ũ.
Kũ Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ sù kína Dauda kĩnaa zaa Ɛblɔnu ń pínki, gwen à lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ̀n kũńwo Dikiri arɛ, akũ ò nísi kù a mìia ò a kà Isarailanɔ kpatan.
Dauda wɛ̃̀ baraakuri vĩ gɔrɔ kũ à nà kíblenaaa, à vùtɛ kín wɛ̃̀ bupla.
À de Yudanɔ kína ũ zaa Ɛblɔnu wɛ̃̀ suppla kũ mɔ suddoo, akũ à de Yudanɔ kũ Isarailanɔ pínki kína ũ zaa Yurusalɛmu wɛ̃̀ baraakuri awɛɛ'aakɔ̃.
Kína kũ a gbɛ̃nɔ gɛ̀ɛ Yurusalɛmu de à zĩ̀ ká kũ Yebusi kũ ò kú gwenɔ. Akũ ò ò Daudanɛ: Ĩni gɛ̃ laro, bee vĩ̀nanɔ kũ ɛrɛnɔ oni pɛ́mma. Òtɛn da Dauda ni le à gɛ̃ gwero.
Bee kũ abireo Dauda wɛ̃tɛ bĩnide kũ òdi pi dɔ Zaiɔ̃ pìi sì, akũ à gɔ̃̀ a wɛ́ra ũ.
Zĩ birea Dauda pì: Tó gbɛ̃ ye à Yebusinɔ dɛdɛ, séde à gɛ̃ ízɛ kũ ò yɔ̃̀ gbɛ̀n gũn, ani ɛrɛnɔ kũ vĩ̀naa pìnɔ le. Dauda ibɛrɛnɔmɛ. Abire yãi òdi pi, vĩ̀nanɔ kũ ɛrɛnɔ oni gɛ̃ kínabɛaro.
Akũ Dauda bɛ kũ̀ wɛ̃tɛ bĩnide pìi gũn, à a zĩda tɔ́ kpànɛ, Dauda Wɛ̃tɛ. À kpɛ́nɔ bòbo à lìkai ari gu kũ ò wɛ̀ɛɛ tàtan, òdi pi Milo.
Dauda gbãna tɛn kara, zaakũ Dikiri Luda Zĩ̀karide kú kãao.
Taya kína Hiramu gbɛ̃nɔ zĩ̀ Daudaa kũ sida línɔ kũ lí'arinɔ kũ gbɛ̀'arinɔ, akũ ò bɛ bònɛ.
Akũ Dauda dɔ̃̀ sà kũ Dikiri a ka Isarailanɔ kína ũmɛ, akũsɔ̃ à a kpataa kàraárɛ kũ Isarailanɔn de Dikiri gbɛ̃nɔ ũ yãi.
Dauda bona Ɛblɔnu gbɛra à ɛ̀ra à nɔ pãndenɔ sɛ̀ à kàra Yurusalɛmu dɔ kũ nɔ yìgisaridenɔ, akũ à nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɛ́nɔgbɛ̃nɔ ì kũńwo.
Nɛ́gɔ̃gbɛ̃ kũ à ń í Yurusalɛmu pìnɔ tɔ́n dí: Samua, Sobabu, Natã, Sulemanu,
Iba, Ɛlisua, Nɛfɛgi, Yafia,
Ɛlisama, Ɛliada kũ Ɛlifɛlɛtio.
Kũ Filisitininɔ mà ò Dauda kà Isarailanɔ kína ũ, akũ ò gɛ̀ɛ òtɛni a wɛtɛ ò a dɛ ń pínki. Kũ à ń baaruu mà, akũ à gɛ̀ɛ sɛ̃̀ntɛpɔrɔtu.
Filisitininɔ zĩ̀'ɔ pòro Rɛfaimu guvutɛn,
akũ Dauda gbɛ̀ka Dikiria à pì: Mà gɛ́ mà lɛ́tɛ Filisitininɔa, ĩni ń namɛnɛ ma ɔĩ yá? Akũ Dikiri wèa à pì: Ǹ gɛ́, mani ń nannɛ n ɔĩ.
Akũ Dauda gɛ̀ɛ Baali Pɛrazimu, à zĩ̀i blèḿma gwe. Akũ à pì: Dikiri dòmɛnɛ arɛ, à bò à sù ma ibɛrɛnɔa bùi lákũ í dì gu fɔ̃ nà. Akũ à tɔ́ kpà gu pìinɛ Baali Pɛrazimu.
Filisitininɔ ń tãnanɔ tò gwe, akũ Dauda kũ a gbɛ̃nɔ sɛ̀tɛ ò tào.
Filisitininɔ ɛ̀ra ò sù dɔ, ò zĩ̀'ɔ pòro Rɛfaimu guvutɛn.
Akũ Dauda ɛ̀ra à gbɛ̀ka Dikiria dɔ. Akũ Dikiri wèa à pì: Ǹsun gɛ́ńyĩ súsuro. Ǹ likańyĩ kpɛ kpa ǹ lɛ́tɛḿma kpɛ̃̀ líkpɛ sarɛ.
Tó a gɛ̀sɛ kĩni mà lí pìnɔ musu, à kɛ likalika, zaakũ makũmɛ ma bo ma doárɛ arɛ gwe, de mà zĩ̀ bleárɛ Filisitini zĩ̀karinɔa yãi.
Dauda kɛ̀ lákũ Dikiri ònɛ nà, akũ à zĩ̀i blè Filisitininɔa sɛna zaa Gibiɔ̃ ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Gɛzaa.
Dauda ɛ̀ra à Isaraila kũ à ń sɛ́tɛnɔ kàkara gbɛ̃nɔn dúbu baraakuri.
Akũ à fùtɛ à dà kũńwo zɛ́n, ò gɛ̀ɛ Baala kũ à kú Yudanɔ bùsun, de ò Luda àkpati sɛ́ ò suo. Dikiri Zĩ̀karide dìgɔ̃ vutɛna kín àkpatii pì malaika dɛ̀mbɛrɛdenɔ dagura, abire yãin òdi pi a tɔ́ kúa.
Ò àkpatii pìi dà zùgo dufu gũn Abinadabu bɛ sĩ̀sĩi musu, akũ ò dào zɛ́n. Abinadabu nɛ́nɔ Uza kũ Ahioo mɛ́ òtɛn do zùgo pìii,
Luda àkpati kún. Ahio mɛ́ à tɛ́ arɛ,
akũ Dauda kũ Isarailanɔ tɛn ũ wã ń pínki Dikiri arɛ ń gbãna zaka lɛ́n kũ lɛ̀sinaao. Òtɛn mɔrɔ lɛ́ kũ gidigboo kũ sɛ̃gɛ̃sɛ̃gɛ̃o kũ fakao kũ sɛ̃̀gɛ̃ɛo.
Kũ ò kà Nakɔ̃ ésegbɛ̃kia, zùnɔ gɛ̃̀ɛ sì, akũ Uza ɔ bò à nà Luda àkpatiia.
Akũ Dikiri pɔ fɛ̃̀i, à a lɛ̀ a dɛ̀ àkpatii sarɛ gwe dà kũ à kɛ̀ yãi.
Dauda nɛ̀sɛɛ yàka, kũ Dikiri pɔ fɛ̃̀ Uzai yãi, akũ òdi gu pì sísi Pɔfɛ̃'uzai ari kũ a gbãrao.
Zĩ birea vĩna Dauda kũ̀ Dikiri yã musu à pì: Deran mani kɛ nà mà Dikiri àkpati sɛ́ mà táoo?
Akũ adi we à táo a wɛ̃tɛ gũn doro, à lìtɛ à tào Gata gbɛ̃ Ɔbɛdi Ɛdɔmu bɛa.
Dikiri àkpati kú a bɛa ari mɔ aakɔ̃, akũ Dikiri arubarikaa dàn kũ a bedenɔ ń pínki.
Ò pì kína Daudanɛ: Dikiri arubarikaa dà Ɔbɛdi Ɛdɔmu bedenɔgu kũ pɔ́ kũ à vĩnɔ pínki a àkpati yãi. Akũ Dauda gɛ̀ɛ gwe, à Luda àkpatii sɛ̀ àtɛn suo a wɛ̃tɛ gũn kũ pɔnnao.
Kũ gbɛ̃ kũ ò Dikiri àkpati sɛnanɔ gbá sɛ̀ gɛ̃̀n suddo, akũ Dauda sa ò kũ zùsaao kũ zùnɛ bɔ̀rɔ mɛ̀kpanaao.
Dauda sa'o'uta dana, àtɛn ũ wã Dikiri arɛ a gbãna zaka lɛ́n.
Àpii kũ Isarailanɔ pínki òtɛn su kũ Dikiri àkpatiio, òtɛn pɔnna wiki lɛ́ òtɛn kuru pɛ́.
Kũ Dikiri àkpati tɛn gɛ̃ Dauda wɛ̃tɛ gũn, akũ Solu nɛ́ Mikala tɛn zĩtɛ gwa wondoo gũn. Kũ à è kína Dauda tɛn vĩvĩ àtɛn ũ wã Dikiri arɛ, à a gya bò a swɛ̃̀ɛ gũn.
Kũ ò sù kũ Dikiri àkpatiio, ò dìtɛ a gbɛ̀n bizakuta kũ Dauda dɔ̀nɛɛ gũn. Akũ à sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ ò Dikiri arɛ kũ kɛnnakũkɔ̃o sa'opɔo.
Kũ à sa ò à làka, à sa mana ò gbɛ̃nɔnɛ kũ Dikiri Zĩ̀karide tɔ́o.
Akũ à burodii kpàatɛtɛ Isaraila kũ ò kakarana gwenɔnɛ kɔ̃̀nɔ dodo gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ ń pínki kũ domina kàraao mɛ̀n dodo kũ geepi kàraao mɛ̀n dodo.
Kũ Dauda tɛn su bɛ de à sa mana o a bedenɔnɛ, akũ Solu nɛ́ Mikala bò à gɛ̀ɛ à dàalɛ à pì: Mɔkɔ̃n Isarailanɔ kína, gbɛ̃ bɛ̀ɛrɛde yãn n kɛ̀ gwe gbãra yá? N n zĩda mɛ̀ɛ mɔ̀ n ìba nɔgbɛ̃ zĩkɛrinɔnɛ, lán wé'isaride dì a zĩda mɛ̀ɛ mɔńnɛ nà.
Akũ Dauda pì Mikalanɛ: Dikirin ma ũ wã̀nɛ. Dikiri mɛ́ à ma sɛ n de kũ a bedenɔ gɛ̃nɛ ũ, à ma kɛ a gbɛ̃ Isarailanɔ don'arɛde ũ.
Mani futa kũ de abirela, mani ma zĩda kĩa n enaa gũn, ama nɔgbɛ̃ zĩkɛri kũ ń tɛ́ḿma pìnɔ mɛ́ oni ma bɛ̀ɛrɛ dɔ̃.
Akũ Solu nɛ́ Mikala dí nɛ́ iro ari à gɛ̀ɛ à gào.
Kũ kína vùtɛ a bɛa, Dikiri a bò ibɛrɛ kũ ò likainɔ ɔĩ à a gbà ĩampaki,
akũ kína pì annabi Natãnɛ: É'e! Kpɛ́ kũ ò dɔ̀ kũ sida líon manigɔ̃ vutɛn, Luda àkpati gɔ̃ ditɛna bizakutan yá?
Natã wèa à pì: Lákũ à kɛ̀nnɛ nà ǹ kɛ, zaakũ Dikiri kú kũnwo.
Gwãani birea Dikiri yã sù Natãa à pì:
Ǹ gɛ́ ǹ o ma zɔ̀bleri Daudanɛ kũ ma pì, àkũ mɛ́ ani kpɛ́ kũ manigɔ̃ kun bomɛnɛro.
Zaa gɔrɔ kũ ma Isarailanɔ bɔ̀tɛ Misila ari gbãra mádi bɛ kũro. Madìgɔ̃ sɔ̃sɔ̃sɔ̃sɔ̃mɛ, bizakutamɛ ma kúki ũ.
Gu kũ ma sɔ̃sɔ̃n kũ ma gbɛ̃ Isarailanɔ ń pínki madì don'arɛdenɔ ditɛ ò dońnɛ arɛ, ama mádi o ń gbɛ̃kenɛ, bɔ́yãi adi kpɛ́ bomɛnɛ kũ sida líoro.
Ǹ gɛ́ ǹ o ma zɔ̀bleri Daudanɛ, ma Dikiri Zĩ̀karide ma pì, ma a sɛ̀ sãdãkia de àgɔ̃ de ma gbɛ̃ Isarailanɔ don'arɛde ũ.
Má kú kãao gu kũ à gɛ̀ɛn pínki, akũ ma a ibɛrɛnɔ dɛ̀dɛnɛ. Mani a tɔ́ bo manamana sà, anigɔ̃ kú andunia tɔ́denɔ tɛ́.
Mani bùsu kpá ma gbɛ̃ Isarailanɔa, mani ń kátɛn, oni vutɛn ń pɔ́ ũ. Ń laakari ni futɛ doro. Gbɛ̃ vãninɔ ni le ò wɛ́ tãḿma lákũ ò wɛ́ tã̀ḿma káaku
gɔrɔ kũ ma don'arɛdenɔ dìtɛńnɛ nà doro. Mani a bo a ibɛrɛ pìnɔ ɔĩ ń pínki. Makũ Dikiri matɛn onɛ, makũ mɛ́ mani bɛ kɛnɛ a burinɔ gbãnaleki ũ.
Tó a gɔrɔ pàpa à gà, mani a buri kũ à bò a mɛ̀ɛn ke sɛ́ lei, mani a ká kpatan.
Àpi mɛ́ ani kpɛ́ bo kũ ma tɔ́ nigɔ̃ kúa, mani a kpatablena gbá pɛ́tɛ, anigɔ̃ kí ble ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Manigɔ̃ denɛ De ũ, anigɔ̃ de ma nɛ́ ũ. Tó à taari kɛ̀, mani wɛ́ tãa kũ gòoomɛ, lákũ bisãsiri dì gbɛ̃ gbɛ̃ nà.
Ama ma gbɛ̃kɛ ni kɛ̃kɔ̃a kãao lákũ ma kɛ̃̀kɔ̃a kũ Solu kũ ma a bò Dauda arɛ nàro.
A burinɔ nigɔ̃ kpata ble gɔrɔ sĩnda pínki. A kpata pì nigɔ̃ lakana vĩro.
Akũ Natã yã pìi gbã̀ Daudanɛ lákũ Dikiri òarɛ nà pínki.
Akũ kína Dauda gɛ̃̀ à vùtɛ Dikiri arɛ à pì: Dikiri Luda, bɔ́n ma ũu? Dínɔn ma bedenɔ ũ kũ n ma ka gwena dí takaaa?
Dikiri Luda, abirekũ bi yã fítimɛ n kĩnaa, akũ n makũ n zɔ̀bleri buri kũ onigɔ̃ kú zianɔ yã ò dɔ yá? Lɛn ndì kɛńnɛ lɛ yá, Dikiri Luda?
Dikiri Luda, mani pinnɛ deramɛ dɔɔ? Makũ n zɔ̀bleri ń ma dɔ̃.
N yã zɔ̃kɔ̃ɔ pìi kɛ̀ lákũ n pɔ yei nà yã kũ n ò yãi, akũ n tò makũ n zɔ̀bleri ma dɔ̃̀.
Dikiri Luda, ń zɔ̃kɔ̃ fá! Oni gbɛ̃ke lɛkɔ̃a kũnworo. N baasiro dikiri ke kunlo, lákũ o mà kũ ó são nà.
Dín oni lɛkɔ̃a kũ n gbɛ̃ Isarailanɔɔ? Andunia burinɔ tɛ́ buri mɛ̀n do pìin n bo n gɛ n bò, de ògɔ̃ de n gbɛ̃nɔ ũ. N n zĩda tɔ́ bò, n yã zɔ̃kɔ̃ bonsarɛnɔ kɛ̀ n gbɛ̃ pìnɔnɛ, n pɛ buri kenɔa kũ ń tãnanɔ n gbɛ̃ kũ n ń bó Misilanɔ arɛ.
N Isarailanɔ dìtɛ ògɔ̃ de n gbɛ̃nɔ ũ ari gɔrɔ sĩnda pínki. Dikiri, n gɔ̃ ń Luda ũ.
Dikiri Luda, lɛ́ kũ n sɛ̀ makũ n zɔ̀bleriinɛ kũ ma burinɔ yã musu, ǹgɔ̃ zĩ kɛa gɔrɔ sĩnda pínki. Ǹ kɛ lákũ n ò nà
de ǹ tɔ́ bo manamana ari gɔrɔ sĩnda pínki. Gbɛ̃nɔ ni pi Dikiri Zĩ̀karidemɛ Isarailanɔ Luda ũ. Makũ n zɔ̀bleri Dauda, ĩni ma burinɔ zĩni pɛ́tɛ,
zaakũ Dikiri Zĩ̀karide Isarailanɔ Luda, n òmɛnɛ n pì, ĩni ma bɛ kɛmɛnɛ ma burinɔ gbãnaleki ũ. Abire yãi makũ n zɔ̀bleri ma kùgbãna kɛ̀ ma wɛ́kɛ díkĩna kɛ̀mma.
Dikiri Luda, mɔkɔ̃mmɛ Luda ũ, n yã náani vĩ, akũ n yã mana dínɔ lɛ́ sɛ̀ makũ n zɔ̀bleriinɛ.
Ǹ arubarika da makũ n zɔ̀bleri burinɔgu sà, n wɛ́ nigɔ̃ tɛ́ńyĩ gɔrɔ sĩnda pínki. Dikiri Luda, n yã ò n arubarikaa dà makũ n zɔ̀bleri burinɔgu, onigɔ̃ arubarika vĩ ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Abire gbɛra Dauda zĩ̀i blè Filisitininɔa à ń búsa à ń wɛ́ra Gata sìḿma.
À zĩ̀i blè Mɔabunɔa, akũ à tò ò wùtɛ kɔ̃ sarɛ zĩtɛ. À bàa yɔ̃̀ḿma. Tó à bà pla daguraa dɛ̀dɛ, àdi bà do dagura tó bɛ̃nɛ. Akũ Mɔabunɔ gɔ̃̀ Dauda zɔ̀blerinɔ ũ, akũ òdigɔ̃ táfe bonɛ.
Dauda zĩ̀i blè Reobo nɛ́ Adadɛza, Zoba kínaa, gɔrɔ kũ kína pìi ɛ̀ra àtɛn gɛ́ ɔ tɔ̃ Yuflati swasarɛdenɔa.
Akũ à a sɔ̃gonɔ kũ̀kũ mɛ̀n wàa sɔɔro kũ sɔ̃godenɔ gbɛ̃nɔn dúbu suppla kũ gbɛ̃ kũ ò tɛ́ gɛ̀sɛnɔ gbɛ̃nɔn dúbu baro. Akũ à ń sɔ̃nɔ gbátĩnɔ zɔ̃̀zɔ̃ pínki, mɛ̀n basɔɔro mɛ́ ò bò.
Siria kũ ò kú Damasukunɔ sù Adadɛza leo, akũ Dauda ń gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ dúbu baro awɛɛpla.
À gudãkpãrinɔ dìtɛditɛ Siria bùsun, akũ ò gɔ̃̀ a zɔ̀blerinɔ ũ, òdigɔ̃ táfe bonɛ. Dikiri tò Dauda zĩ̀i blè gu kũ à gɛ̀ɛn pínki.
Dauda Adadɛza ìbanɔ wura sɛ̃gbakonɔ sɛ̀tɛ à tào Yurusalɛmu.
À mɔ̀gotɛ̃ sɛ̀tɛ dasidasi Adadɛza wɛ̃tɛ kũ òdi pi Teba kũ Berotaioo gũn.
Kũ Amata kína Tohu mà Dauda zĩ̀i blè Adadɛza zĩ̀karinɔa ń pínki,
akũ à a nɛ́ Adoramu zĩ̀ fɔ kpáa. À a sáabu kpà zĩ̀ kũ à blè Adadɛzaa yãi, zaakũ Tohu zĩ̀i kà kãao yã. Adoramu sù kũ wura pɔ́nɔ kũ andurufu pɔ́nɔ kũ mɔ̀gotɛ̃ pɔ́nɔ,
akũ kína Dauda kàtɛ Dikiri pɔ́ ũ lákũ à kɛ̀ kũ buri kũ à gbãna blèḿmanɔ andurufu pɔ́nɔ kũ wura pɔ́nɔ nà pínki,
Ɛdɔmunɔ kũ Mɔabunɔ kũ Amɔninɔ kũ Filisitininɔ kũ Amalɛkinɔ. Lɛn à kɛ̀ lɛ kũ pɔ́ kũ à sì Zoba kína Adadɛza, Reobo nɛ́aao.
Lɛn Dauda tɔ́ bò lɛ. Kũ à zĩ̀i blè Sirianɔa à sù, à Ɛdɔmunɔ dɛ̀dɛ Guvutɛ Wisiden gbɛ̃nɔn dúbu baro plansari.
Akũ à gudãkpãrinɔ dìtɛditɛ Ɛdɔmu bùsun dɔ, akũ Ɛdɔmu pìnɔ gɔ̃̀ a zɔ̀blerinɔ ũ. Gu kũ Dauda gɛ̀ɛn pínki Dikiri dì tó à zĩ̀ blemɛ.
Daudamɛ Isaraila buri sĩnda pínki kína ũ, à yã mana kɛ̀ a gbɛ̃nɔnɛ a zɛ́a.
Zeruya nɛ́ Yoabumɛ zĩ̀karinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ. Ailudi nɛ́ Yosafatamɛ baarukpari ũ.
Aitubu nɛ́ Zadɔki kũ Abiata nɛ́ Aimɛlɛkioomɛ sa'orikinɔ ũ. Serayamɛ takadakɛ̃ri ũ.
Yoyada nɛ́ Bɛnayamɛ dogarinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ. Dauda zĩda nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔmɛ a kpàasinɔ ũ.
Dauda gbɛ̃nɔ là: Solu buri ke dí gɔ̃roo? Má ye mà gbɛ̃kɛ kɛnɛ Yonatã yãi.
Solu bɛ zĩkɛri ke kun, a tɔ́n Ziba, akũ ò a sìsi kína Daudanɛ. À a là à pì: Mɔkɔ̃mmɛ Ziba ũ yá? À wèa à pì: Ee, n zɔ̀bleriin ma ũ.
Akũ kína pì a là à pì: Solu buri ke kun ari tera yá? Má ye mà gbɛ̃kɛ kũ Luda vĩ kɛnɛmɛ. Akũ Ziba wèa à pì: Yonatã nɛ́ ke kun ari tera. Ɛrɛɛmɛ.
Akũ kína a là à pì: À kú mámɛɛ? Ziba wèa à pì: À kú Amiɛli nɛ́ Maki bɛa zaa Lodɛba.
Kína Dauda gbɛ̃nɔ zĩ̀, akũ ò sù kãao.
Kũ Yonatã nɛ́ Mɛfibosɛ, Solu daikore kà Dauda kĩnaa, à kùtɛnɛ à wùtɛ zĩtɛ. Akũ Dauda pì: Mɛfibosɛ! À wèa à pì: N zɔ̀bleriimɛ ma ũ.
Akũ Dauda pìnɛ: Ǹsun tó vĩna n kũro, zaakũ mani gbɛ̃kɛ kɛnnɛ n de Yonatã yãi. Mani n dizi Solu buranɔ sukpannɛ pínki, ĩnigɔ̃ su pɔ́ ble kũmao gɔrɔ sĩnda pínki.
Mɛfibosɛ kùtɛnɛ à pì: Bɔ́n makũ n zɔ̀bleri ũ kũ ĩni ma wɛ̃nda gwaa? Má de lán gbɛ̃nda gɛ̀ɛ bàroo?
Akũ kína Dauda Solu zĩkɛri Ziba sìsi à pìnɛ: Pɔ́ kũ à de Solu pɔ́ ũ kũ a bedenɔ pɔ́o pínki, ma kpà n dikiri daikorea.
Mɔkɔ̃n kũ n nɛ́nɔ kũ n zĩkɛrinɔ, àgɔ̃ a zĩtɛ zĩ kɛnɛ, à a pɔ́nɔ kɛkɛ, de à le àgɔ̃ zàna vĩ. N dikiri daikore Mɛfibosɛ nigɔ̃ pɔ́ ble kũmao gɔrɔ sĩnda pínki. Ziba sɔ̃ à nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ vĩ gbɛ̃nɔn gɛ̃ro kũ zĩkɛrinɔ gbɛ̃nɔn baro.
Akũ Ziba pì kínanɛ: Yã kũ ma dikiri kína ò makũ a zɔ̀bleriinɛ, mani kɛ pínkimɛ. Akũ Mɛfibosɛ dìgɔ̃ pɔ́ ble kũ kínao, à gɔ̃̀ lán kína nɛ́nɔ doke bà.
Mɛfibosɛ nɛ́gɔ̃gbɛ̃ vĩ, a tɔ́n Mika, akũsɔ̃ Ziba bedenɔ gɔ̃̀ Mɛfibosɛ zĩkɛrinɔ ũ ń pínki.
À kú Yurusalɛmu, zaakũ àdigɔ̃ pɔ́ ble kũ kínao gɔrɔ sĩnda pínkimɛ. Àkũsɔ̃ ɛrɛɛmɛ.
Abire gbɛra Amɔni kína gà, akũ a nɛ́ Anuni vùtɛ a gɛ̃nɛ ũ.
Dauda pì: Mani gbɛ̃kɛ kɛ Naasa nɛ́ Anuninɛ lákũ a de gbɛ̃kɛ kɛ̀mɛnɛ yã nà. Akũ Dauda a ìba kenɔ zĩ̀a, de ò gɛ́ Amɔninɔ bùsun ò a laakari kpátɛnɛ a de gana yã musu. Kũ Dauda ìbaa pìnɔ kà gwe,
Amɔni kínɛnɔ pì ń dikiri Anuninɛ: Ntɛn da Dauda gbɛ̃nɔ zĩ̀mma n de gɛ̀ kpetana yãi de à n laakari kpátɛnnɛn yá? À ń zĩ de ò su ó wɛ̃tɛ asiri gwamɛ, de ò ɛra ò su ò wɛ̃tɛ ble kũ zĩ̀io.
Akũ Anuni Dauda ìbaa pìnɔ kũ̀kũ à ń lɛ́kãsã kpadonɔ bò, à ń pɔ́kasanɔ zɔ̃̀zɔ̃ ń pɔ̀rɔnɔ dagura, akũ à ń gbárɛ.
Kũ ò ò Daudanɛ, akũ à gbɛ̃nɔ zĩ̀ ò gɛ́ dańlɛ, zaakũ wé'i ń kũ manamana. Ò pìńnɛ: Kína pì, à vutɛ Yɛriko ari á lɛ́kãsã kã kú gbasa à su.
Kũ Amɔninɔ è Dauda ye ń kãi doro, akũ ò fĩna bò gbɛ̃nɔnɛ de ò zĩ̀ káńnɛ: Siria kũ ò kú Bɛtɛreobu kũ Zobao kũ ò tɛ́ gɛ̀sɛnɔ gbɛ̃nɔn dúbu baro kũ kína Maaka zĩ̀karinɔ gbɛ̃nɔn wàa sɔɔro kũ Tobudenɔ gbɛ̃nɔn dúbu kuri awɛɛpla.
Kũ Dauda a baaruu mà, akũ à Yoabu gbàrɛḿma kũ zĩ̀karinɔ ń pínki.
Amɔninɔ bò ò zĩ̀'ɔ pòro ń wɛ̃tɛ bĩnilɛa, akũ Zoba kũ Bɛtɛreobuo Sirianɔ kũ Tobudenɔ kũ Maaka gbɛ̃nɔn kú sɛ̃̀n ńtɛ̃nɛ.
Kũ Yoabu è ò zĩ̀'ɔ pòro a arɛ kũ a kpɛo, akũ à Isaraila zĩ̀kari mananɔ sɛ̀ à ń kpaatɛtɛ ò gɛ́ lɛ́tɛ Sirianɔa.
Akũ à zĩ̀kari kparanɔ nà a dakũna Abisainɛ a ɔĩ, akũ à ń gbárɛ ò gɛ́ lɛ́tɛ Amɔninɔa.
À pì: Tó Sirianɔ gbãna tɛni ma fu, ǹ mɔ́ ǹ ɔ dama. Tó Amɔninɔ gbãna tɛni n fumɛ sɔ̃, mani su mà ɔ damma.
Ǹgɔ̃ gbãna, ò gɔ̃gbɛ̃kɛ kɛ ó gbɛ̃nɔ kũ ó Dikiri wɛ̃tɛnɔ yã musu. Dikiri ni yã kũ à kɛ̀arɛ mana kɛ.
Akũ Yoabu kũ zĩ̀kari kũ ò kú kãaonɔ gɛ̀ɛ Sirianɔa kũ zĩ̀io, akũ Siria pìnɔ bàa lɛ̀ńnɛ.
Kũ Amɔninɔ è Sirianɔ bàa lɛ̀, akũ ò bàa lɛ̀ Abisainɛ se ò sì wɛ̃tɛ gũn, akũ Yoabu ń tó gwe à tà Yurusalɛmu.
Kũ Sirianɔ è Isarailanɔ zĩ̀i blèḿma, akũ ò ɛ̀ra ò kɔ̃ kàkara.
Akũ Adadɛza gbɛ̃nɔ zĩ̀, ò sù kũ Siria kũ ò kú Yuflati bara direnɔ, akũ ò gɛ̀ɛ Elamu. Sobakimɛ Adadɛza zĩ̀karii pìnɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ.
Kũ Dauda a baaruu mà, akũ à Isarailanɔ kàkara ń pínki, à bikũ̀ kũńwo Yodaa à gɛ̀ɛ Elamu. Akũ Sirianɔ zĩ̀'ɔ pòroi, akũ ò sì kɔ̃ tɛ́.
Kũ òtɛn bàa lɛ́ Isarailanɔnɛ, akũ Dauda ń dɛdɛ sɔ̃godenɔ gbɛ̃nɔn wàa aakɔ̃ kpɛ́ basɔɔro kũ gbɛ̃ kũ ò tɛ́ gɛ̀sɛnɔ gbɛ̃nɔn dúbu bupla. Gwen ò ń zĩ̀karinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Sobaki dɛ̀n.
Kũ kína kũ ò de Adadɛza zɔ̀blerinɔ ũ è Isarailanɔ zĩ̀i blèḿma lɛ, akũ ò lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ̀ kũ Isarailanɔ ò gɔ̃̀ ń zɔ̀blerinɔ ũ. Vĩna Sirianɔ kũ̀, odi gɛ́ ò ɔ da Amɔninɔa doro.
Kũ í bò wɛ̀ɛn, gɔrɔ kũ kínanɔ dì gɛ́ zĩ̀ ká, akũ Dauda Yoabu zĩ̀ kũ a ìbanɔ kũ Isarailanɔ ń pínki. Ò Amɔninɔ ásaru kɛ̀, akũ ò lìka Rabai. Dauda sɔ̃ à kú Yurusalɛmu.
Kũ ɔkɔsi kɛ̀, akũ Dauda fùtɛ a gádoa, àtɛn lika a kpɛ́ musu. Zaa kpɛ́ musu gwe akũ à nɔgbɛ̃ ke è, àtɛn zú o. Nɔgbɛ̃ pì bi nɔ manamɛ manamana,
akũ à gbɛ̃ zĩ̀ ò nɔgbɛ̃ pì yã gbɛka. Akũ ò pìnɛ: Ɛliamu nɛ́ Basɛban gwe, Iti buri Uria nanɔmɛ.
Akũ Dauda gbɛ̃nɔ zĩ̀ ò a sísi. Kũ à sù, akũ Dauda wùtɛ kãao, akũ nɔgbɛ̃ pìi tà bɛ. Àkũ sɔ̃, a okũna gbã̀a bò dufumɛ.
Kũ à nɔ̀ɔ sì, akũ à lɛ́gbãzã kɛ̀ Daudanɛ à pì a nɔ̀ɔ sì.
Akũ Dauda gbɛ̃ zĩ̀ Yoabua à pì: Ǹ Iti buri Uria gbarɛmɛnɛ. Akũ Yoabu a gbàrɛnɛ.
Kũ Uria pìi sù, akũ Dauda Yoabu aafia gbɛ̀ka kũ zĩ̀karinɔ kũ zĩ̀ kũ òtɛn káo.
Akũ Dauda pìnɛ: Ǹ tá bɛ ǹ zú o. Kũ Uria bò kínabɛa, akũ kína gbɛ̃ zĩ̀a kũ pɔ́bleo.
Ama Uria dí tá a bɛaro, kínabɛ gãnu gũnn à ìn kũ kínabɛ zĩkɛrinɔ.
Kũ ò ò Daudanɛ ò pì, Uria dí tá a bɛaro, akũ à Uria là à pì: À de n bo tái n sumɛ gwɛɛ? À kɛ̀ dera ńdi tá bɛroo?
Uria wèa à pì: Àkpati kũ Isarailanɔ kũ Yudanɔn kú bizakutanɔ gũn. Ma dikiri Yoabu kũ a gbɛ̃nɔn kú zĩ̀lan. Mani fɔ̃ mà tá bɛ mà pɔ́ ble mà í mi, mà wútɛ kũ ma nanɔoro. Kũ n kunnaao mani yã pìi taka kɛro.
Akũ Dauda pìnɛ: Ǹ gɔ̃ la gbãra dɔ, zian mani n gbarɛ. Akũ Uria gɔ̃̀ Yurusalɛmu zĩ birea kũ a gu làa dɔnaao dɔ.
Dauda a sìsi à pɔ́ blè à í mì kãao, akũ Dauda í kàkanɛ. Ama kũ à bò ɔkɔsi, à gɛ̀ɛ à ì kũ a dikiri kína zĩkɛrinɔomɛ, adi tá a bɛaro.
Kũ gu dɔ̀ Dauda takada kɛ̃̀ Yoabunɛ, akũ à Uria gbàrɛo.
Takada pìi gũn à pì: À Uria dońnɛ arɛ gu kũ zĩ̀ pãsĩn, à bo a kpɛ de ò le ò a dɛ.
Gɔrɔ kũ Yoabu tɛn lika wɛ̃tɛ pìii, akũ à Uria dà gu kũ à dɔ̃ gɔ̃sa gbãnanɔn kún.
Kũ wɛ̃tɛdenɔ bɔ̀tɛ òtɛn zĩ̀ ká kũ Yoabuo, ò Dauda zĩ̀kari kenɔ dɛ̀dɛ. Iti buri Uria kú ń tɛ́.
Akũ Yoabu gbɛ̃ zĩ̀ Daudaa de à zĩ̀ yã gbãnɛ pínki.
À pì zĩ̀rii pìinɛ: Tó n zĩ̀ yã gbã̀ kínanɛ pínki n laka,
tó a nɛ̀sɛɛ fùtɛ à n la à pì: Bɔ́ mɛ́ à tò a na wɛ̃tɛi kãnikãni kũ zĩ̀ioo? Á dɔ̃ kũ bĩnimusudenɔ dì kà gbarɛńyĩ zĩtɛroo?
Dí mɛ́ à Gidiɔn nɛ́ Abimɛlɛki dɛ̀ɛ? Nɔgbɛ̃ mɛ́ à ɔ sɔ̃̀ wísilɔgbɛɛi zaa bĩni musu, akũ à a dɛ̀ Tebeziroo? À kɛ̀ dera a na bĩnii kãnikãni lɛɛ? Tó à ònnɛ lɛ, ǹ onɛ a zɔ̀bleri Uria, Iti buri gà dɔ.
Akũ zĩ̀rii pìi dà zɛ́n. Kũ à kà Dauda kĩnaa, à yã kũ Yoabu dàarɛ ònɛ pínki.
À pì: Gbɛ̃nɔ bɔ̀tɛ wɛ̃tɛ gũn òtɛn gbãna mɔwɛrɛ bĩni kpɛmɛ, akũ o pɛḿma ari ń wɛ̃tɛ bĩnilɛa.
Ń kàzurinɔn kú zaa bĩni musu, akũ ò kà fã̀ n gbɛ̃nɔ tɛ́ zĩtɛ ò n gbɛ̃kenɔ dɛ̀dɛ. N zɔ̀bleri Uria, Iti buri gà dɔ.
Akũ Dauda ò zĩ̀rii pìinɛ: Ǹ o Yoabunɛ àsun tó yã pì kɛnɛ ĩniro. Òdigɔ̃ dɔ̃ gbɛ̃ kũ zĩ̀ ni ń blero. À zĩ̀ ká kũ wɛ̃tɛpidenɔ kũ gbãnao à wɛ̃tɛ pì kakatɛ. Ǹ a gba swɛ̃̀ lɛ.
Kũ Uria nanɔ mà a zã gà, à ɔ́ɔ dɔ̀.
Kũ ò gɛ̀ɛ kɛ̀ ò làka, Dauda gbɛ̃nɔ zĩ̀ ò sù kãao a bɛa, akũ à gɔ̃̀ a nɔ ũ. À nɛ́ ì kãao gɔ̃gbɛ̃ ũ, akũ yã kũ Dauda kɛ̀ɛ pìi kɛ̀ Dikirinɛ ĩni.
Dikiri Natã zĩ̀ Daudaa. Kũ à kà, à pìnɛ: Gɔ̃gbɛ̃ gbɛ̃nɔn pla kenɔ mɛ́ ò kú wɛ̃tɛ ke gũn, gbɛ̃ do bi aruzɛkɛdemɛ, gbɛ̃ do sɔ̃ takasidemɛ.
Aruzɛkɛde pì sãnɔ kũ zùnɔ vĩ dasidasi,
takaside pì sɔ̃ à pɔ́ke vĩro, sã núnu fítinna mɛ̀n doken à lù. Akũ à dàto ari à zɔ̃kɔ̃ kũ̀ a bɛa kũ a nɛ́nɔ. Òdigɔ̃ pɔ́ dokɔ̃nɔ ble òdigɔ̃ í mi ta dokɔ̃nɔn, àdi wùtɛ a pɔtɛ, akũ àtɛni a gwa lán a zĩda nɛ́nɔkpare bà.
Kũ nibɔɔ kìpa aruzɛkɛde pìia, akũ adi we à sã ke zùu kũ̀ a kpàsaa gũn à nibɔɔ pìi yàri kɛoro. Takaside sã núnu fítinna pìin à sìa à a nibɔɔ pìi yàrii kɛ̀o.
Akũ Dauda pɔ fɛ̃̀ aruzɛkɛde pì yã musu manamana, à pì Natãnɛ: Dikiri kun! À kũ̀ ò gbɛ̃ kũ à yã pìi kɛ̀ dɛmɛ.
Lákũ à kɛ̀ lɛ nà, adi a wɛ̃nda gwaro, ani sã pì fĩna bo lɛu siikɔ̃.
Akũ Natã pì Daudanɛ: Mɔkɔ̃mmɛ ade pì ũ. Dikiri Isarailanɔ Luda mɛ́ à yã dí ò à pì: Ma n ka Isarailanɔ kína ũ, ma n bo Solu ɔĩ,
akũ ma n dikirii pì bɛ kpàmma, ma a nɔnɔ nànnɛ n ɔĩ. Ma Isarailanɔ kũ Yudanɔ kpàmma n gbɛ̃nɔ ũ. Tó adinɔ kɛ̀mma fíti yã, de mà a pãndenɔ karannɛ dɔ.
Bɔ́yãi n ma yã gya bòo? N yã kũ má yeiro kɛ̀, n Iti buri Uria dɛ̀ kũ fɛ̃nɛdao, n a nɔ sìa n sɛ̀. N tò Amɔninɔ a dɛ̀ zĩ̀i gũn.
Zaa gbãra yã pãsĩ ni kɛ̃ n bɛa ziki doro, zaakũ n ma gya bò, n Iti buri Uria nɔ sìa n sɛ̀.
Akũ Dikiri ɛ̀ra à yã dí ò dɔ à pì: Ǹ ma! Mani tó n zĩda bedenɔ sunyĩ kɛnnɛ. Mani n nɔnɔ símma mà ń kpá n gbɛ̃dake kea n wára, ani wútɛ kũńwo gupuraa.
N yã pìi kɛ̀ asiri gũmmɛ. Makũ sɔ̃ mani yã pì kɛnnɛ gupuraa Isarailanɔ wára ń pínki.
Akũ Dauda pì Natãnɛ: Ma durunna kɛ̀ Dikirinɛ. Akũ Natã pìnɛ: Dikiri n durunna kɛ̃̀mma, ĩni garo.
Ama lákũ n dɔkɛ kũ Dikirio manamana nà yã pì kɛnaa musu, nɛ́gɔ̃gbɛ̃ kũ nɔgbɛ̃ pìi ì kũnwo ni gamɛ.
Kũ Natã tà bɛ, akũ Dikiri tò nɛ́ kũ Uria nanɔ ì kũ Daudao pì gyã kũ̀.
Akũ Dauda tɛn Luda wɛ́ kɛ nɛ́ pì yã musu kũ lɛ́yĩnaao, gwãani àdigɔ̃ wútɛ zĩtɛmɛ.
A bɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ dìgɔ̃ zɛala de ò a futɛ zĩtɛ, ama àdi wero, àdi pɔ́ ble kũńworo.
A gɔrɔ supplade zĩn nɛ́ pìi gà. Vĩna Dauda ìbanɔ kũ̀, odi fɔ̃ ò ònɛ kũ nɛ́ pìi gàro. Ò pì: Gɔrɔ kũ nɛ́ pì kun, o yã ònɛ, adi ó yã maro. Deran óni onɛ nà sà kũ nɛ́ pìi gàa? Ani yã vãni kɛ.
Dauda è a ìbanɔ tɛn yã kpãni okɔ̃nɛ, akũ à dɔ̃̀ kũ nɛ́ pìi gàmɛ. À ń lá à pì: Nɛ́ pìi gàn yá? Akũ ò wèa ò pì: Ee! À gàmɛ.
Dauda fùtɛ zĩtɛ à zú ò, à nísi dɔ̀kɔ à a pɔ́kasanɔ lìtɛ, akũ à gɛ̀ɛ à kùtɛ Dikirinɛ a kpɛ́n. Kũ à ɛ̀ra à tà bɛ, à pɔ́ble gbɛ̀ka, akũ ò kpàa à blè.
A ìbanɔ a là ò pì: À kɛ̀ dera ntɛn yã kɛ lɛɛ? Gɔrɔ kũ nɛ́ pì kun, n lɛ́ yĩ̀ n ɔ́ɔ dɔ̀. Kũ à gà sà, n futɛ n pɔ́ blè.
À wèḿma à pì: Gɔrɔ kũ nɛ́ pì kun, ma lɛ́ yĩ̀ ma ɔ́ɔ dɔ̀, zaakũ ma pì, ke Dikiri ni ma wɛ̃nda gwa à tó nɛ́ pì gɔ̃ kun gwɛɛ, dí mɛ́ à dɔ̃ɔ?
Lán à gà nà sà, bɔ́yãin manigɔ̃ lɛ́yĩna dɔɔ? Mani fɔ̃ mà a vun yá? Mani gɛ́ a kĩnaa, ama ani ɛra à su ma kĩnaaro.
Dauda a nanɔ Basɛba laakarii kpàtɛnɛ, akũ à gɛ̀ɛ à wùtɛ kãao. À nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ, akũ à tɔ́ kpànɛ Sulemanu. Dikiri yei,
akũ à annabi Natã zĩ̀a à tɔ́ kpà nɛ́ pìinɛ Yɛdidaya Dikiri yenyĩ pì yãi.
Ari tera Yoabu kpɛ́ àtɛn zĩ̀ ká kũ Amɔninɔ zaa Raba, akũ à kínabɛ sì.
Akũ à gbɛ̃nɔ zĩ̀ Daudaa à pì: Ma zĩ̀i kà kũ Rabadenɔ, akũ ma ń ítɔki sì.
Ǹ zĩ̀kari kparanɔ kakara sà, ǹ mɔ́ ǹ lika wɛ̃tɛ pìii ǹ sí. Tó lɛnlo, mani sí, oni ma tɔ́ kpánɛ.
Akũ Dauda zĩ̀karinɔ kàkara ń pínki, à gɛ̀ɛ à lɛ̀tɛ Rabaa à sì.
Ò ń kína wura fùraa gò a mìia ò kù Daudanɛ. A tìkisi kà kiloo baraakuri, akũsɔ̃ gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛde kúa. À wɛ̃tɛ pì pɔ́nɔ nàkɔ̃a manamana,
akũ à gbɛ̃ kũ ò kú gwenɔ kũ̀kũ à bɔ̀tɛ kũńwo, à ń dá sàkasaka zĩn kũ diga zĩo kũ kpása zĩo, akũsɔ̃ à tò ò kúnku bò. Lɛn à kɛ̀ Amɔni wɛ̃tɛnɔnɛ lɛ pínki, akũ à ɛ̀ra à tà Yurusalɛmu kũ a zĩ̀karinɔ ń pínki.
Abire gbɛra Dauda nɛ́ Abusalomu dãre mana vĩ, a tɔ́n Tama, akũ Dauda nɛ́ Aminɔ yei.
Yã pì tɛn wari dɔ Aminɔ pìia ari à kà gyãkɛna a dãre Tama pì yãi, zaakũ à gɔ̃gbɛ̃ dɔ̃ro, ani fɔ̃ à yãke kɛnɛro.
Aminɔ gbɛ̃nna ke vĩ, a tɔ́n Yonadabu, Dauda vĩ̀ni Simɛa nɛ́mɛ. Yonadabu ɔ̃ndɔ̃ gbãna,
akũ à Aminɔ là à pì: À kɛ̀ dera n kínɛ'ina n mɛ̀ɛ dìgɔ̃ yɔna lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà lɛɛ? Ĩni omɛnɛroo? Akũ Aminɔ wèa à pì: Má ye ma dakũna Abusalomu dãre Tamaimɛ.
Akũ Yonadabu pìnɛ: Ǹ gɛ́ ǹ wútɛ n gádoa lákũ gyãren n ũ bà. Tó n de sù n gwa, ǹ onɛ ń ye n dãre Tama su à pɔ́ble kpámma. À su à kɛkɛ n wára de ǹgɔ̃ e, gbasa à nannɛ n ɔĩ.
Akũ Aminɔ wùtɛ lán gyãre bà. Kũ kína sù a gwa, akũ à pìnɛ: Ǹ tó ma dãre Tama su à kàra kɛmɛnɛ ma wára, à namɛnɛ ma ɔĩ.
Akũ Dauda gbɛ̃ zĩ̀ Tamaa a bɛa à pì: Ǹ gɛ́ n vĩ̀ni Aminɔ kpɛ́n ǹ pɔ́ble kɛnɛ.
Kũ Tama gɛ̃̀ a kpɛ́n, à a lè wutɛna, akũ à wísiti yà à kàraa kàsao a wára.
Akũ à ta sɛ̀ à kàraa pìi kànnɛ. Aminɔ gì sói à pì: Ǹ pɛ́ gbɛ̃nɔa ò bɔtɛ ń pínki. Kũ gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ bɔ̀tɛ ń pínki,
akũ à pì Tamanɛ: Ǹ su kũ pɔ́ble pìio kpɛ́nɛ gũn la ǹ namɛnɛ ma ɔ̃i. Akũ Tama kàra kũ à kɛ̀ɛ sɛ̀ à gɛ̃̀o a vĩ̀ni Aminɔ pì kĩnaa kpɛ́nɛ gũn.
Kũ à nài, àtɛn su kpáa à só, akũ à a dãre pìi kũ̀ à pì: Ǹ tó mà wútɛ kũnwo.
Akũ à pì a vĩ̀ni pìinɛ: Oi! Ǹsun gbãna mɔmɛnɛro. Zaakũ ó Isarailanɔ odì yã dí taka kɛro. Ǹsun yã dɔ̀rɔsari bire taka kɛmɛnɛro.
Makũ, mán mani gɛ̃n kũ wé'iyã dioo? Mɔkɔ̃n sɔ̃, Isarailanɔ ni n ditɛ gbɛ̃ pã ũ. Ǹ sùru kɛ! Ǹ a yã o kínanɛ, ani gí ma kpámmairo.
Adi we à a yã màro. À gbãna mɔ̀nɛ, akũ à kùsia à wùtɛ kãao.
Akũ Aminɔ zã̀agu pãsĩpãsĩ. Zãngu kũ à sɛ̀ kũ Tama pìio de yenyĩ kũ à vĩ kãao yãla. Akũ à pìnɛ: Ǹ futɛ ǹ bo.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi pì a vĩ̀ni pìinɛ: Oi! N pɛnama taari zɔ̃kɔ̃ de pɔ́ kũ n kɛ̀mɛnɛla. Kũ abireo adi we à a yã màro.
Akũ Aminɔ a zĩkɛri kɛfɛnna sìsi à pì: Ǹ pɛ́ nɔgbɛ̃ díkĩnaa à bomɛnɛ ma kpɛ́n, ǹ gbà ta ǹ a mɔ̀nɛ dan.
Akũ a zĩkɛrii pì a sɛ̀ à bò kãao bàai, à gbàa tà à a mɔ̀nɛ dàn. Nɔgbɛ̃ pìi uta gbã̀na dana, zaakũ uta bire takan kína nɛ́nɔkpare lésinɔ dìgɔ̃ dana.
Akũ Tama túbu gbɛ̃̀ a mìia, à a uta gbã̀na kũ à danaa pìi gà à kɛ̃̀ à ɔ dì a musu, àtɛn ɔ́ɔ dɔ àtɛn tá.
A dãgɔ̃ dadokɔ̃nɔde Abusalomu pìnɛ: N dãgɔ̃ Aminɔ wùtɛ kũnwon yá? Ǹsun o gbɛ̃ke maro, zaakũ n dãgɔ̃mɛ. Ǹsungɔ̃ yã pì kũna n swɛ̃̀ɛ gũnlo. Akũ Tama vùtɛ a dãgɔ̃ Abusalomu bɛa kũ pɔyakao.
Kũ kína Dauda yã pìi mà, a pɔ fɛ̃̀ manamana.
Abusalomu dí yãke o Aminɔnɛro, yã vãni ke a mana. A zã̀agu, kũ à kùsi a dãre Tamaa yãi.
Wɛ̃̀ pla gbɛra Abusalomu kú Baali Azo, Ɛflaimu bùsu lɛ́n kũ a sãkãkɛ̃rɛrinɔ, akũ à kína nɛ́nɔ sìsi pɔnna pɔ́blea ń pínki.
Akũ à gɛ̀ɛ à kína lè à pì: Kína, òtɛni makũ n zɔ̀bleri sãnɔ kã zɔ̃zɔ̃. Mɔkɔ̃n kũ n ìbanɔ áni gɛ́ kũmaoroo?
Akũ kína wè a nɛ́ pìia à pì: Oi! Óni fɔ̃ ò gɛ́ ó pínkiro. Óni kɛnnɛ aso ũ. À nàkara kãao, ama adi gɛ́ro, akũ à sa mana ònɛ.
Akũ Abusalomu pì: Tó ĩni gɛ́ro, ǹ tó ma vĩ̀ni Aminɔ gɛ́ kũoo. Kína a là à pì: Bɔ́yãi ń ye à gɛ́ kũnwoo?
Abusalomu nàkara kãao, akũ kína tò Aminɔ gɛ̀ɛ kãao kũ a nɛ́ kparanɔ ń pínki.
Abusalomu yã dìtɛ a gbɛ̃nɔnɛ à pì: À sã kpá! Tó í Aminɔ kũ̀, tó ma òárɛ à a zɔ̃, à a dɛ. Àsun tó vĩna á kũro. Makũ mɛ́ ma á dán! À zɛ gbãna à gɔ̃gbɛ̃kɛ kɛ.
Abusalomu gbɛ̃nɔ kɛ̀ lákũ à òńnɛ nà ò a dɛ̀, akũ kína nɛ́ kparanɔ fùtɛ ò dì ń baragbãsɔ̃nɔ kpɛ ò bàa lɛ̀.
Gɔrɔ kũ ò kú zɛ́n, Dauda a baaruu mà ò pì: Abusalomu kína nɛ́nɔ dɛ̀dɛ ń pínki, ń gbɛ̃ke dí gɔ̃ro.
Dauda fùtɛ à a pɔ́kasanɔ gà à kɛ̃̀, akũ à wùtɛ zĩtɛ. A ìbanɔ zɛi kũ ń pɔ́kasanɔ kɛ̃kɛ̃na.
Akũ Dauda vĩ̀ni Simɛa nɛ́ Yonadabu pì: Baa, ǹsungɔ̃ da ò n nɛ́ kɛfɛnnanɔ dɛ̀dɛ ń pínkiro, Aminɔ mɛ́ à gà ado. Ò yã pìi dɔ̃̀ Abusalomu wɛ́a zaa gɔrɔ kũ Aminɔ kùsi a dãre Tamaamɛ.
Ma dikiri kína, ǹsungɔ̃ yã pì kũna n nɛ̀sɛɛ gũnlo. N nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ dí gaga ń pínkiro, séde Aminɔ ado.
Abusalomu sɔ̃ à bàa lɛ̀. Kũ kɛfɛnna gudãkpãri wɛ́ zù, à è ò tɛ́ Oronaimu zɛ́n sĩ̀sĩgɛrɛɛi dasidasi. À gɛ̀ɛ à pì kínanɛ: Ma gbɛ̃nɔ è tɛ́ sĩ̀sĩgɛrɛɛi Oronaimu kpa.
Akũ Yonadabu pì kínanɛ: N è yá? N nɛ́nɔ mɛ́ òtɛn su gwe lákũ ma ònnɛ nà.
Kũ à yã pìi ò à làka, akũ kína nɛ́ pìnɔ kà gɔ̃̀nɔ, òtɛn wɛ̃nda ɔ́ɔ dɔ. Kína kũ a ìbanɔ ɔ́ɔ dɔ̀ ń pínki manamana dɔ.
Abusalomu bàa lɛ̀ à tà Amiudu nɛ́ Talamai, Gesuru kína kĩnaa. Kína Dauda sɔ̃ àdigɔ̃ a nɛ́ gana ɔ́ɔ dɔ gɔrɔ sĩnda pínki.
Kũ Abusalomu bàa lɛ̀ à tà Gesuru, à kú gwe ari wɛ̃̀ aakɔ̃.
Kũ kína Dauda nɛ̀sɛɛ kpàtɛ Aminɔ gana yã musu, akũ àtɛn Abusalomu bɛgɛ kɛ sà.
Zeruya nɛ́ Yoabu dɔ̃ kũ kína pɔ kpɛ́ kú Abusalomua,
akũ à gbɛ̃nɔ zĩ̀ Tɛkoa, ò nɔgbɛ̃ ɔ̃ndɔ̃de ke sɛ̀ ò sù kãao. Akũ à pìnɛ: Ǹ kɛ lándɔ̃ ntɛn wɛ̃nda kɛ bà. Ǹ gyaanɔ pɔ́kasanɔ da. Ǹsun nísi dɔkɔro. Ǹ kɛ lákũ nɔgbɛ̃ kũ a gbɛ̃ gà àtɛni a ɔ́ɔ dɔ à gìi kɛ̀ bà.
Ǹ gɛ́ kína kĩnaa lɛ, ǹ yã díkĩna onɛ. Akũ Yoabu yã kàka nɔgbɛ̃ pìinɛ.
Kũ Tɛkoa nɔgbɛ̃ pìi gɛ̀ɛ à kína lè, à kùtɛnɛ kũ à mìio zĩtɛ à pì: Kína, ǹ ma mì sí!
Akũ kína pì a là à pì: Bɔ́n ń yeii? À wèa à pì: Gyaanɔn ma ũ, ma zã gà.
Makũ n zɔ̀bleri, má nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ vĩ gbɛ̃nɔn pla. Kũ òtɛn fìti kɛ ń kɔ̃ tɛ̃nɛ bura, gbɛ̃ke kun à ń kpaatɛro. Akũ gbɛ̃ do a gbɛ̃ do lɛ̀ à dɛ̀.
Akũ ma bedenɔ fùtɛ ń pínki, ò pì makũ n zɔ̀bleriinɛ mà a nɛ́ kũ à a gbɛ̃ndo dɛ̀ɛ pì kpáḿma ò dɛ, kũ à a gbɛ̃ndo dɛ̀ yãi. Ò ye ò yàka mì'oro tɛ́de kũ à gɔ̃̀mɛnɛ túbibleri ũ pì tɛ́ dɛmɛ, de ma zã súngɔ̃ tɔ́ ke buri vĩ andunia gũn doro yãi.
Akũ kína pì nɔgbɛ̃ pìinɛ: Ǹ tá bɛ, mani yã gwa n yã pìi musu.
Akũ Tɛkoa nɔgbɛ̃ pìi pì: Ma dikiri kína, taari pì wí ma musu kũ ma de bedenɔ, mɔkɔ̃n ǹgɔ̃ kun taari sari kũ n kíkɛo.
Akũ kína pì: Tó gbɛ̃ke lɛ́ pà yã pìia, ǹ mɔ́ kãao ma kĩnaa la, ani le à wari dɔmma doro.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi pì: Kína, ǹ sì kũ Dikiri n Ludao, de mɔrakari sún ma nɛ́ mɛ̀n do kũ à gɔ̃̀ lakiti kɛro yãi. Akũ kína pìi pì: Kũ Dikirio n nɛ́ pìi mìkã ke ni lɛ́tɛ zĩtɛro.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi pì: Ma dikiri kína, makũ n zɔ̀bleri ǹ ma gba zɛ́ mà ɛra mà yã onnɛ. À wèa à pì: Ǹ o!
Akũ à pìnɛ: Bɔ́yãi n yã dí taka kpàkũsũ kũ Luda gbɛ̃nɔɔ? Yã kũ n òmɛnɛ mɛ́ à n da yãn, zaakũ ńdi gbɛ̃ kũ n pɛaa gbɛsɛ n su kãaoro.
Ó pínki óni ga, ónigɔ̃ de lán í kũ à kɔ̀tɛ zĩtɛ gbɛ̃ke dí le à sɛ̀tɛ doro bà. Luda dì gbɛ̃ kũ ò pɛ̀aa wɛ̃̀ndi boro, àdi zɛ́ wɛtɛ ade ɛra à suawamɛ.
Ma su yã pì o ma dikiri kínanɛmɛ, zaakũ gbɛ̃nɔ tò vĩna ma kũ. Akũ makũ n zɔ̀bleri ma pì mani yã pì onnɛ. Òdigɔ̃ dɔ̃ro ke ĩni ma wɛ́kɛna sí
ǹ ma bo gbɛ̃ kũ à ye à makũ kũ ma nɛ́o zĩtɛ kũ Luda tòwɛrɛ sí ó ɔĩ.
Ma dikiri kína, makũ n zɔ̀bleri ma pì n yã ni tó ma laakari kpátɛ, zaakũ ń de lán Luda malaikaa bàmɛ, ndì sã kpá yã mana kũ a vãniooi pínki. Dikiri n Luda gɔ̃ kú kũnwo.
Akũ kína pìnɛ: Ǹsun gí yã kũ matɛni n la onaairo. Akũ nɔgbɛ̃ pìi pì: Ǹ o ma dikiri kína!
Akũ kína a là à pì: Yoabu lɛ́ kú yã pìi gũn yá? Nɔgbɛ̃ pìi wèa à pì: Ma dikiri kína, kũ n kunnaao yã kũ n òo pì gɛna arɛ kũ kpɛo vĩro. Ee, n zɔ̀bleri Yoabu mɛ́ à yã pìi kàkamɛnɛ pínki.
N zɔ̀bleri Yoabu kɛ̀ lɛ, de à le à yã kũ à lokona tera díkũ kɛkɛ yãimɛ. Ma dikiri, ń ɔ̃ndɔ̃ lán Luda malaikaa bàmɛ, ń yã kũ à kɛ̀ andunia gũn dɔ̃ pínki.
Akũ kína gɛ̀ɛ à ò Yoabunɛ: Tɔ̀, mani yã pì kɛ sà. Ǹ gɛ́ ǹ kɛfɛnna Abusalomu gbɛsɛ ǹ su kãao.
Akũ Yoabu kùtɛ kínanɛ kũ à mìio, à a sáabu kpà à pì: Ma dikiri kína, makũ n zɔ̀bleri, ma dɔ̃̀ gbãra sà kũ ma yã kàngu, zaakũ n ma yã mà.
Akũ Yoabu fùtɛ à gɛ̀ɛ à Abusalomu gbɛ̀sɛ zaa Gesuru à sù kãao Yurusalɛmu.
Akũ kína pì: Ǹ onɛ à gɛ́ vutɛ a zĩda bɛa, ó wɛ́ ni kɛ siikɔ̃ro. Akũ Abusalomu gɛ̀ɛ à vùtɛ a bɛa, odi wɛ́ sikɔ̃lɛ kũ kínaoro.
Gɔ̃ mana ke kú Isarailanɔ tɛ́ lán Abusalomu bàro. Òdigɔ̃ a manakɛ yã o manamana. Sɛna zaa a gɛ̀sɛɛa ari à gɛ̀ɛ pɛ́ a mìdangura mamberu ke kúaro.
Àdigɔ̃ a mì bo wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛomɛ. Àdi kɛa tìkisi. Tó à bò, àdi yɔ̃ kilooa, a tìkisii dìgɔ̃ de kiloo plala.
À nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ ì gbɛ̃nɔn aakɔ̃ kũ nɛ́nɔgbɛ̃o mɛ̀n do. Nɛ́nɔgbɛ̃ pì tɔ́n Tama. Nɔ manamɛ.
Abusalomu kú Yurusalɛmu ari wɛ̃̀ pla wɛ́sina kínalɛ sari.
Akũ à Yoabu sìsi à gɛ́arɛ kína kĩnaa, ama Yoabu dí we à sù a kĩnaaro. Akũ à ɛ̀ra à a sìsi dɔ, adi we à sùro.
Akũ à pì a zĩkɛrinɔnɛ: À Yoabu bura kũ à kú ma pɔ́ sarɛ gwa, a nagã mà. À gɛ́ à tɛ́ sɔ̃a. Akũ Abusalomu zĩkɛrinɔ gɛ̀ɛ ò tɛ́ sɔ̃̀ Yoabu bura pìia.
Akũ Yoabu fùtɛ à gɛ̀ɛ Abusalomu bɛa, à a là à pì: Bɔ́yãi n zĩkɛrinɔ tɛ́ sɔ̃̀ ma buraaa?
Akũ Abusalomu wèa à pì: Ǹ gwa, ma gbɛ̃ zĩ̀mma ma pì ǹ mɔ́ mà n zĩ kínaa, de ǹ a la bɔ́ mɛ́ à tò à ma gbɛsɛ zaa Gesuru à sù kũmaoo? Ma kunna gwe sã̀namɛnɛ de gu díla! Má ye mà kɔ̃ e kũ kínao tera. Tó má taari ke vĩ, à ma dɛ.
Akũ Yoabu gɛ̀ɛ à yã pìi ò kínanɛ. Akũ kína Abusalomu sìsi. Kũ à sù, à kùtɛnɛ kũ a mìio zĩtɛ. Akũ kína lɛ́ pɛ̀a.
Abire gbɛra Abusalomu sɔ̃go lè a zĩdanɛ kũ sɔ̃nɔ kũ gɔ̃gbɛ̃nɔ gbɛ̃nɔn bupla akuri kũ onigɔ̃ bàa lɛ́ a arɛnɔ.
Àdi futɛ kɔnkɔkɔnkɔ àgɔ̃ zɛna bĩnilɛ sarɛ. Tó gbɛ̃ yã vĩ kũ a gbɛ̃dakeo àtɛn gɛ́o kína kĩnaa à kɛkɛnɛ, Abusalomu dì ade sísi à pinɛ: Wɛ̃tɛ kpaten n bonn? Tó à wèa à pì: Makũ n zɔ̀bleri ma bo Isaraila buri dí gũmmɛ,
akũ Abusalomu dì pinɛ: N yã nnamɛ, à zɛ́ vĩ, ama kína gbɛ̃ke kun à sã kpá n yãiro.
Abusalomu dì ɛra à pi: Tó ò ma kɛ yãkpatɛkɛri ũ ó bùsun, gbɛ̃ kũ à yã vĩ ke gbɛ̃ kũ àtɛn gbɛ̃ gbɛka yãkpatɛkɛkia ń pínki anigɔ̃ su ma kĩnaa, manigɔ̃ a yã kɛkɛnɛ a zɛ́a.
Tó gbɛ̃ sù à kùtɛ a arɛ, àdi ɔ bo à ade kũ à lɛ́ pɛ́a.
Lɛn àdigɔ̃ kɛ lɛ Isaraila kũ òtɛn su yãkpatɛ kɛ kína kĩnaanɔnɛ ń pínki, akũ ń swɛ̃̀ɛ tà a kpa.
Wɛ̃̀ siikɔ̃ gbɛra à pì kínanɛ: Ǹ ma gba zɛ́ mà gɛ́ la kũ ma dà Dikirinɛ sa o zaa Ɛblɔnu.
Makũ n zɔ̀bleri ma lɛ́ pìi gbɛ̃̀nɛ gɔrɔ kũ má kú Gesuru, Siria bùsun ma pì: Tó Dikiri tò ma su Yurusalɛmu, mani sa oa Ɛblɔnumɛ.
Kína pìnɛ: Ǹ gɛ́ ǹ su aafia! Akũ à fùtɛ à gɛ̀ɛ Ɛblɔnu.
À gbɛ̃nɔ zĩ̀ Isaraila burinɔ kĩnaa pínki à pì: Tó a kuru'ũ mà dɔ, à pi Abusalomu mɛ́ à kí blè Ɛblɔnu.
Gɔrɔ kũ àtɛn futɛ Yurusalɛmu à gbɛ̃nɔ sìsi gbɛ̃nɔn wàa do ò gɛ́ kãáo, akũ ò gɛ̀ɛ kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo, ò yã pìi asiri dɔ̃ro.
Gɔrɔ kũ àtɛn sa o, à Gilo gbɛ̃ Aitofɛli, Dauda lɛ́dammarii sìsi zaa a bɛ wɛ̃tɛn, akũ lɛ́kpakũsũna Daudai tɛn kara. Gbɛ̃ kũ ò kú kũ Abusalomuonɔ dasi tɛn kara.
Baarukparii sù à pì Daudanɛ: Isarailanɔ swɛ̃̀ɛ tà Abusalomua.
Akũ Dauda pì a ìba kũ ò kú kãao Yurusalɛmunɔnɛ: À futɛ ò bàa lɛ́. Tó ódi kɛ lɛro, óni le ò bo Abusalomu ɔĩro. Ò kɛ likalika. Tó ódi kɛ likalikaro, ani ó le la, ani ó ásaru kɛ, ani wɛ̃tɛdenɔ dɛdɛ kũ fɛ̃nɛdao.
Kína ìbanɔ pìnɛ: Ó dikiri kína, yã kũ n zɛo pínki, ókɔ̃nɔ n zɔ̀blerinɔ o lakamɛ.
Akũ kína dà zɛ́n. A bedenɔ bò ò tɛ̀i ń pínki, ama à a nɔ yìgisaride mɛ̀n kurinɔ tò gwe ògɔ̃ bɛ gwa.
Kína dà zɛ́n lɛ kũ a gbɛ̃nɔ. Kũ ò kà wɛ̃tɛ kpɛ, à lìtɛ à zɛ̀.
Akũ a ìbanɔ pínki kũ a dogarinɔ kũ Gatadenɔ gbɛ̃nɔn wàa aakɔ̃ kũ ò tɛ́i zaa Gatanɔ gɛ̃̀tɛ ń pínki.
Akũ kína pì Gata gbɛ̃ Itainɛ: Bɔ́yãi ntɛn gɛ́ kũoomɛɛ? Ǹ ɛra ǹ tá ǹgɔ̃ kú kũ kína dufuo, zaakũ gbɛ̃ zĩ̀tɔɔmɛ n ũ, n bo n bùsummɛ.
N suna dí gɔrɔ pla kɛro, akũ ń ye ǹgɔ̃ likara zɔ̃ kũoo yá? Má dɔ̃ gu kũ matɛn gɛ́nlo. Ǹ n gbɛ̃nɔ kakara ǹ tá kũńwo. Dikiri gbɛ̃kɛ kũ náani yão kɛnnɛ.
Akũ Itai wèa à pì: Ma dikiri kína, kũ Dikiri kunnaao kũ n kunnaao, gu kũ ń kun pínki, makũ n zɔ̀bleri manigɔ̃ kú gwemɛ, mani ga yá kesɔ̃ manigɔ̃ kun yá.
Akũ Dauda pìnɛ: Ǹ domɛnɛ arɛ ò gɛ́! Akũ Gata gbɛ̃ Itai ɛ̀ra à dà zɛ́n kũ a gbɛ̃nɔ kũ a danɛ kũ ò kú kãaonɔ ń pínki.
Kũ òtɛn gɛ̃ zɛ́la ń pínki, akũ bùsudenɔ wiki lɛ̀. Kũ kína bikũ̀ Kidironua, akũ ń pínki ò gbáranna zɛ́ sɛ̀.
Zadɔki kú gwe dɔ kũ Levinɔ ń pínki. Ò Luda bàka kunna kũńwo àkpati sɛna. Ò àkpatii pìi dìtɛ Abiata sarɛ ari gbɛ̃nɔ bɔ̀tɛ wɛ̃tɛn ò làka ń pínki.
Akũ kína pì Zadɔkinɛ: Ǹ Luda àkpati sɛ́ ǹ gɛ̃o wɛ̃tɛ gũn. Tó ma Dikiri pɔnna lè, ani tó mà su mà wɛ́ sialɛ kũ a kúkio.
Tó à pì ma yã dí káaguro sɔ̃, ma laka. À kɛmɛnɛ lákũ à kɛ̀arɛ mana nà.
Akũ kína ɛ̀ra à pì sa'ori Zadɔkinɛ: Wɛ́gupu'eriimɛ n ũroo? Ǹ ɛra ǹ tá wɛ̃tɛ gũn aafia kũ n nɛ́ Aimazao kũ Abiata nɛ́ Yonatão. À tá kũ á nɛ́ gbɛ̃nɔn pla pìnɔ.
Manigɔ̃ zɛna swabikũkia sɛ̃̀ntɛ ari mà baaru maáwa.
Akũ Zadɔki kũ Abiatao Luda àkpatii sɛ̀ ò tào Yurusalɛmu, akũ ò gɔ̃̀ gwe.
Dauda tɛn Kùkpɛ sĩ̀sĩ kũ àtɛn ɔ́ɔ dɔ. À pɔ́ kù a mìia, à kyate kpanaro. Gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ pɔ́ kù ń mìia ń pínki, òtɛn ɔ́ɔ dɔdɔ òtɛn gɛ́o.
Kũ ò pì Daudanɛ Aitofɛli kú gbɛ̃ kũ ò zɛ̀ kũ Abusalomuonɔ tɛ́, akũ Dauda adua kɛ̀ à pì: Dikiri, ǹ tó a lɛ́damma gɔ̃ de yã fayasaride ũ.
Kũ Dauda kà sĩ̀sĩ mìsɔ̃ntɛa, gu kũ donyĩkɛki kún, Aki gbɛ̃ Usai sù à dàalɛ, a uta kɛ̃na akũsɔ̃ bùsu kú a mìia.
Dauda pìnɛ: Tó n gɛ kũmao, ĩnigɔ̃ demɛnɛ aso ũmɛ.
Tó n ɛra n ta wɛ̃tɛn, akũ n ò Abusalomunɛ a zɔ̀bleriimɛ n ũ sɔ̃, ĩni Aitofɛli lɛ́damma gboromɛnɛmɛ. Ǹ pinɛ a de zɔ̀bleriimɛ n ũ yã, ama tera n gɔ̃ a zɔ̀bleri ũmɛ sà.
Sa'orinɔ Zadɔki kũ Abiatao gɔ̃ kú kũnwo gwe. Ǹ yã kũ n mà kínabɛa babańnɛ pínki.
Ń nɛ́ gbɛ̃nɔn planɔn kú kũnwo gwe, Zadɔki nɛ́ Aimaza kũ Abiata nɛ́ Yonatão. Tó n yãke mà, ǹ nɛ́ pìnɔ zĩ ò su ò omɛnɛ.
Akũ Dauda gbɛ̃nna Usai pìi tà, à kà Yurusalɛmu gɔrɔ kũ Abusalomu tɛn gɛ̃.
Kũ Dauda vĩ̀ sĩ̀sĩ mìdangurala fíti, à è Mɛfibosɛ bɛgwari Ziba gàarii yĩ̀ zaakinɔnɛ mɛ̀n pla, àtɛn su daalɛ. Ò burodi sɛna mɛ̀n wàa do kũ geepi kàraao mɛ̀n basɔɔro kũ kaka nɛ́ kàraao mɛ̀n basɔɔro kũ sèwɛ̃o tùru do.
Akũ Dauda Ziba là à pì: Bɔ́ mɛ́ à tò n su kũ abireoo? Ziba wèa à pì: Kína, zaakinɔ bi n bedenɔ pɔ́mɛ ò dia. Burodi kũ kàranɔ bi n gbɛ̃nɔ pɔ́blemɛ. Wɛ̃ sɔ̃, gbɛ̃ kũ ò kpàsa gbáranna gũnnɔ pɔ́minaamɛ.
Kína a là à pì: N dikiri kũ à kɛ̀ sari daikore kú mámɛ? Ziba wèa à pì: À gɔ̃̀ Yurusalɛmu, zaakũ àtɛn da Isarailanɔ a ká a dizi kpatan gbãramɛ.
Akũ kína pìnɛ: Pɔ́ kũ Mɛfibosɛ vĩ pínki gɔ̃̀ n pɔ́ ũ. Akũ Ziba pì: Má kútɛ dí! Ma dikiri kína, ǹ tó màgɔ̃ n pɔnna le lɛ.
Kũ kína Dauda nà Bahurimui, à è gɔ̃gbɛ̃ ke bò. A tɔ́n Simɛi, Gera nɛ́mɛ. Àkũmɛ buri dokɔ̃nɔ kũ Solu bedenɔ. À bò wɛ̃tɛ gũn, àtɛn Dauda ká.
Àtɛn gbɛ̀ zuzu kína Daudai kũ a gbɛ̃nɔ, bee kũ a zĩ̀karinɔ kũ a dogarinɔn kú a ɔplai kũ a ɔzɛio ń pínki.
Àtɛni a sɔ̃sɔ̃ àtɛn pi: Ǹ gɛ́! Ǹ gɛ́! Gbɛ̃dɛri! Pɔ́ pã!
Dikiri fĩna bònnɛ Solu kũ n kí blè a gɛ̃nɛ ũ bedenɔ dɛdɛna yã yãi. Dikiri n bo kpatan à n nɛ́ Abusalomu kàn. Ásaru kɛ̀mma sà, zaakũ gbɛ̃dɛriimɛ n ũ.
Akũ Zeruya nɛ́ Abisai pì kínanɛ: Ma dikiri kína, à mana gbɛ̃da gɛ̀ dí gɔ̃ n sɔ̃sɔ̃ro. Ǹ tó mà gɛ́ mà a mì zɔ̃.
Akũ kína pì: Zeruya nɛ́nɔ, bɔ́ mɛ́ à ó kakaraa? Tó Dikiri mɛ́ à ònɛ à ma sɔ̃sɔ̃, akũ àtɛni ma sɔ̃sɔ̃, dí mɛ́ ani fɔ̃ à a la à pi, bɔ́yãi àtɛn kɛ lɛɛ?
Akũ Dauda ò Abisainɛ kũ a ìbanɔ ń pínki à pì: À gwa, ma zĩda nɛ́'ina mɛ́ àtɛn wɛtɛ à ma dɛ. Oni Biliaminu buri díkĩna pɔ́ o dɔ yá? À a tó gwe. Tó Dikiri mɛ́ à pìnɛ à ma sɔ̃sɔ̃, à manamɛ.
Òdigɔ̃ dɔ̃ro ke Dikiri ni ma wari dɔ̃ à fĩna bomɛnɛ kũ yã manao sɔ̃sɔ̃ kũ òtɛn kɛmɛnɛ gbãra yãi.
Kũ Dauda tɛ́ zɛ́n kũ a gbɛ̃nɔ, Simɛi tɛ́ sĩ̀sĩ pãnde kpadoi, àtɛni a sɔ̃sɔ̃ àtɛni gbɛ̀ zuzui àtɛn bùsu fã.
Kũ kína kũ a gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ kà swai, ò kpàsa, akũ ò kámma bò gwe.
Abusalomu kà Yurusalɛmu kũ Isarailanɔ ń pínki. Aitofɛli kú kãao.
Akũ Dauda gbɛ̃nna Usai, Aki gbɛ̃ gɛ̀ɛ à Abusalomu lè à pìnɛ: Luda n dɔ̃ kũ aafiaao Zaaki! Luda n dɔ̃ kũ aafiaao Zaaki!
Abusalomu a là à pì: Gbɛ̃kɛ kũ ń vĩ kũ n gbɛ̃nnaon gwe yá? Bɔ́yãi ńdi gɛ́ kũ n gbɛ̃nnaoroo?
Usai wèa à pì: Lɛnlo! Gbɛ̃ kũ Dikiri kũ gbɛ̃ díkĩnanɔ sɛ̀ pɔ́n ma ũ. Ma zɛ kũ kína kũ Isarailanɔ kàa pìio.
Abire gbɛra dɔ, dí mɛ́ à mana mà zɔ̀ blenɛ, n baasii? Lákũ ma zɔ̀ɔ blè n denɛ nà, lɛn mà blennɛ lɛ.
Abusalomu pì Aitofɛlinɛ: À lɛ́ dawá. Bɔ́n óni kɛɛ?
Akũ Aitofɛli wèa à pì: Ǹ gɛ́ ǹ wútɛ kũ n de nɔ yìgisaride kũ à ń tó la òtɛn bɛ gwanɔo, de Isarailanɔ le ò dɔ̃ ń pínki kũ n tò n de ye n kãiro, gbɛ̃ kũ ò kú kũnwonɔ gbãna ni kara.
Akũ ò bizakuta dɔ̀ Abusalomunɛ kpɛ́ musu, akũ à gɛ̀ɛ à wùtɛ kũ a de nɔ pìnɔ gwe Isarailanɔ pínki wára.
Gɔrɔ birenɔa lɛ́ kũ Aitofɛli dì daḿma de lán gbɛ̃ kũ à yã gbɛ̀ka Ludaa yã bàmɛ. Lɛn Aitofɛli lɛ́damma de lɛ Daudanɛ kũ Abusalomuo ń pínki.
Aitofɛli pì Abusalomunɛ: Tó makũmɛ, mani zĩ̀karinɔ sɛ́ gbɛ̃nɔn dúbu kuri awɛɛpla mà pɛ́tɛ Daudai kũńwo gwãaniala.
Mani lɛ́tɛa gɔrɔ kũ à kpàsa a ɔ bùsa, mani a fu. A gbɛ̃nɔ ni bàa lɛ́ ń pínki, mani a dɛ ado,
mani sunnɛ kũ gbɛ̃ pìnɔ ń pínki. Gbɛ̃ kũ ntɛn wɛtɛ ǹ dɛ ganan gbɛ̃ pìnɔ suna ũ ń pínki. Tó à gà, gbɛ̃ kparanɔ ni gɔ̃ aafia ń pínki.
Yã pìi kɛ̀ Abusalomunɛ nna kũ Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ ń pínki.
Akũ Abusalomu pì: Ò Aki gbɛ̃ Usai sísi dɔ ò ma lákũ ani o nà se.
Kũ Usai kà, Abusalomu pìnɛ: Lákũ Aitofɛli ò nàn dí. Ò kɛ lákũ à ò nàn yá? Ke òsun kɛ lɛro. N è deramɛɛ?
Usai wèa à pì: Lɛ́ kũ Aitofɛli dàáwa gbãra manaro.
Ń n de dɔ̃ kũ a gbɛ̃nɔ. Zĩ̀kari mananɔmɛ ń ũ, ò pãsĩ lán músu nɛ́rande kũ ò a nɛ́nɔ sìaa bàmɛ. N de bi zĩ̀kariimɛ, ani we à i gu dokɔ̃nɔ kũ a gbɛ̃nɔoro.
Gu kũ à kun tera, anigɔ̃ utɛna gbɛ̀wɛɛɛ gũn ke gukea. Tó à sù à lɛ̀tɛ ó gbɛ̃nɔa káaku sɔ̃, gbɛ̃ kũ à a baaruu mà ni pi, ò zĩ̀i blè Abusalomu zĩ̀karinɔamɛ.
Bee gɔ̃sa gbãna kũ à wɔ́rɔgɔ vĩ lán músuu bànɔ swɛ̃̀ ni kɛ̃ńgumɛ, zaakũ Isarailanɔ dɔ̃ ń pínki kũ n de bi zĩ̀kari manamɛ, akũsɔ̃ gɔ̃sa gbãnanɔn kú kãao.
Abire yãi lɛ́damma yã kũ má vĩn dí. Ǹ Isarailanɔ kakaranyĩ ń pínki zaa Dani ari gɛna Bɛsɛba, ògɔ̃ dasi lán ísiralɛ bùsu'atɛ̃ bà, ǹ dońnɛ arɛ zĩ̀lan.
Óni a le gu kũ à kun pínki, óni lɛ́tɛa lán plí dì kɔ́tɛ zĩtɛa nà. Àpi kũ gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ ń pínki, ń gbɛ̃ke ni boro.
Tó à sù à gɛ̃̀ wɛ̃tɛ ke gũmmɛ sɔ̃, Isaraila gbɛ̃ sĩnda pínki ni bà sɛ́ à gɛ́o gwe, oni wɛ̃tɛ pì kátɛbɔnɔ gátɛ ò táo guvutɛn. Bee a gbɛ̀ kaso ke, oni e gwe doro.
Akũ Abusalomu kũ Isarailanɔ pì ń pínki: Usai lɛ́damma mana de Aitofɛli pɔ́la. Dikiri mɛ́ à zɛ̀o à Aitofɛli lɛ́damma mana pìi gboro, de à le à Abusalomu ásaru kɛ yãi.
Akũ Usai ò sa'ori Zadɔkinɛ kũ sa'ori Abiatao à pì: Aitofɛli lɛ́ dà Abusalomua kũ Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ à pì à kɛ lán dí bà, akũ ma lɛ́ dàḿma ma pì ò kɛ lán dí bà.
À gbɛ̃nɔ zĩ likalika ò gɛ́ ò o Daudanɛ àsun i swabikũkiaro, à bikũ likalika, de òsun àpii kũ gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ dúgu zɔ̃ro yãi.
Yonatã kũ Aimazao kú Ɛnlogɛli, zaakũ oni fɔ̃ ò bo gupuraa Yurusalɛmuro. Akũ nɔkpare zĩkɛri ke gɛ̀ɛ à òńnɛ ò gɛ́ baaruu pìi kpá kína Daudanɛ.
Akũsɔ̃ kɛfɛnna ke ń é, akũ à gɛ̀ɛ à ò Abusalomunɛ. Gbɛ̃nɔn pla pìnɔ dà zɛ́n gɔ̃̀nɔ, ò gɛ̀ɛ gbɛ̃ke bɛa Bahurimu. Lɔ̀gɔ kú ɔnn gwe, akũ ò gɛ̃̀n.
Akũ bede pì nanɔ lɔ̀gɔɔ pì nɛ́ kpàalɛ à pɔ́blewɛ fã̀tɛa, gbɛ̃ke a yã dɔ̃ro.
Kũ Abusalomu gbɛ̃nɔ sù nɔgbɛ̃ pì bɛa ò pì: Aimaza kũ Yonatão kú mámɛɛ? À wèḿma à pì: Ò bikũ̀ swa'ɔnɛa. Ò ń wɛ́tɛ, odi ń ero, akũ ò ɛ̀ra ò tà Yurusalɛmu.
Kũ ò tà, akũ gbɛ̃nɔn pla pìnɔ bɔ̀tɛ lɔ̀gɔɔ pìi gũn, ò gɛ̀ɛ ò pì kína Daudanɛ: Ǹ bikũ swaa likalika, zaakũ Aitofɛli n kpakpa kũ yã vãniomɛ.
Dauda dà zɛ́n kũ gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ ń pínki, ò bikũ̀ Yodaa. Kũ gu dɔ̀, ń gbɛ̃ke dí gɔ̃ro, ò bikũ̀ ń pínki.
Kũ Aitofɛli è òdi zĩ kɛ a lɛ́damma yãaro, à fùtɛ à gàarii yĩ̀ a zaakinɛ à tà a bɛ wɛ̃tɛn. À a bɛ pɔ́nɔ nàkɔ̃a, akũ à a zĩda lòko à gà, akũ ò a vĩ̀ a de mirawɛɛn.
Dauda gɛ̀ɛ Manaimu, akũ Abusalomu bikũ̀ Yodaa kũ Isarailanɔ ń pínki.
Abusalomu Amasa dìtɛ zĩ̀karinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ Yoabu gɛ̃nɛ ũ. Amasa bi Sumaila buri Yɛta nɛ́mɛ. A dan Naasa nɛ́ Abigaili ũ, Yoabu da Zeruya dakũnamɛ.
Isarailanɔ kũ Abusalomuo bùraa kɛ̀ Giliada bùsun.
Kũ Dauda kà Manaimu, Naasa nɛ́ Sobi, Raba wɛ̃tɛ kũ à kú Amɔninɔ bùsun gbɛ̃ sù kũ Lodɛba gbɛ̃ Amiɛli nɛ́ Makio kũ Rogɛlimu kũ à kú Giliada bùsun gbɛ̃ Bazilaio.
Ò sù kũ wutɛbɔnɔ kũ tanɔ kũ oronɔ kũ éseo kũ nagão kũ wísitio kũ pɔ́blewɛ kpatanaao kũ bláo kũ dò pɔ́nɔ
kũ zɔ́o kũ vĩfãaniio kũ sã nɔ̀bɔɔo kũ gàsiio, ò kpà Daudaa kũ gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ ò ble, zaakũ ò pì: Nà kũ ímio gbɛ̃ pìnɔ dɛ̀ gbárannan, ò kpàsa.
Dauda gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ kàkara, akũ à gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ dìtɛditɛ gbɛ̃nɔn wàa sɔsɔɔronɔnɛ kũ gbɛ̃nɔn basɔsɔɔronɔ.
Akũ à a zĩ̀karii pìnɔ kpàatɛtɛ gã̀ aakɔ̃. À gã̀ do nà Zeruya nɛ́ Yoabunɛ a ɔĩ, a do sɔ̃ Yoabu dakũna Abisai ɔĩ, a do sɔ̃ Gata gbɛ̃ Itai ɔĩ. Akũ kína pì a zĩ̀karinɔnɛ: Makũmɛ mani doárɛ arɛ.
Akũ gbɛ̃nɔ pì: Ǹsun gɛ́ro. Tó o sù o bàa lɛ̀, oni ó yã daro. Bee tó ó gbɛ̃ kpadonɔ gàga, oni ó yã daro. Mɔkɔ̃n òtɛni n gwa de gbɛ̃nɔn dúbu kurinɔla. N kpanawái wɛ̃tɛ gũn mɛ́ à mana.
Akũ kína pìńnɛ: Lákũ à kɛ̀árɛ mana nàn mani kɛ. Kína gɛ̀ɛ à zɛ̀ bĩnilɛ sarɛ, akũ zĩ̀karinɔ bɔ̀tɛ gã̀ kũ gã̀ao gbɛ̃nɔn basɔsɔɔronɔ kũ gbɛ̃nɔn wàa sɔsɔɔronɔo.
Akũ kína yã dìtɛ Yoabunɛ kũ Abisaio kũ Itaio à pì: À kɛ kɛfɛnna Abusalomunɛ busɛbusɛ ma yãi. Zĩ̀karinɔ yã kũ kína dìtɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔnɛ Abusalomu yã musu mà ń pínki.
Zĩ̀karinɔ bɔ̀tɛ ò gɛ̀ɛ lákpɛn, de ò zĩ̀ ká kũ Isarailanɔ, akũ ò sì kɔ̃ tɛ́ Ɛflaimu dàkon.
Dauda zĩ̀karinɔ zĩ̀i blè Isarailanɔa. Gbɛ̃ kũ ò gàga zĩ bireanɔn dasi, gbɛ̃nɔn dúbu baromɛ.
Zĩ̀i pìi dà bùsuu pìla pínki, akũ zĩ birea sɛ̃̀ntɛ gbɛ̃nɔ blè dasi de fɛ̃nɛdala.
Kũ Abusalomu kpàkũ kũ Dauda gbɛ̃nɔ, à dina baragbãsɔ̃ kpɛ. Akũ baragbãsɔ̃ pìi gɛ̀ɛ gbiri lí zɔ̃kɔ̃ gã̀nɔ gbáru, akũ a wakaa kpà lígãn gíngin, akũ a sɔ̃ pìi gɛ̃̀ zɛ́la, à gɔ̃̀ lokona lígãn gwe.
Kũ gbɛ̃ke a è, à gɛ̀ɛ à pì Yoabunɛ: Ma Abusalomu è lokona lígãn.
Akũ Yoabu pì gbɛ̃ kũ à baaruu pìi kpàarɛnɛ: Bɔ́ɔɔ? N a è yá? Bɔ́yãin ńdi a lɛ́ n dɛ̀roo? De yã ma n gba andurufu kuri kũ zĩ̀ka'asaao.
Akũ gbɛ̃ pìi wè Yoabua à pì: Bee tó ò andurufu wàa sɔɔro yɔ̃̀ ò kà ma ɔn, mani fɔ̃ mà ɔ pá kína nɛ́ pìiaro, zaakũ kína yã dìtɛnnɛ kũ Abisaio kũ Itaio ó sã mà, à pì ò kɛ kɛfɛnna Abusalomunɛ busɛbusɛ.
Tó ma a dɛ̀, de ma ásaru kɛ̀ ma zĩdanɛmɛ. A ke utɛna kínanɛro, mɔkɔ̃n sɔ̃ ĩni zɛ kũmaoro.
Yoabu pì: Mani n dã doro. Akũ à sári sɔ̃ntɛ sɛ̀ mɛ̀n aakɔ̃, à gɛ̀ɛ à Abusalomu zɔ̃̀o a swɛ̃̀n gɔrɔ kũ à lokona lígãn bɛ̃nɛ.
Akũ Yoabu zĩ̀kapɔnɔsɛri gbɛ̃nɔn kurinɔ lìkai ò a dɛ̀.
Akũ Yoabu kuru pɛ̀ à a zĩ̀karinɔ dã̀dã, akũ ò kámma bò kũ pɛtɛna Isarailanɔiio.
Ò Abusalomu gɛ̀ɛ sɛ̀ ò zù wɛ̀ɛ zɔ̃kɔ̃ɔ gũn lákpɛn gwe, akũ ò gbɛ̀ɛ kàkaraa, à gɔ̃̀ gbɛ̀didikɔ̃ana zɔ̃kɔ̃ ũ. Isarailanɔ sɔ̃ ò bàa lɛ̀, ń baadi tà a bɛa.
Gɔrɔ kũ Abusalomu kun, à gbɛ̀ɛ pɛ̀tɛ a zĩdanɛ Kína guvutɛn, zaakũ à pì á nɛ́gɔ̃gbɛ̃ vĩro, akũ á ye a tɔ́ garo. À a zĩda tɔ́ kpà gbɛ̀ kũ à pɛ̀tɛ pìinɛ, akũ òdigɔ̃ gwe sísi Abusalomu Dɔngupɔ ari kũ a gbãrao.
Zadɔki nɛ́ Aimaza pì: Ǹ tó mà bàa lɛ́ mà gɛ́ baaru kpá kínanɛ, lákũ Dikiri yã nna kpàa nà à a bò a ibɛrɛnɔ ɔĩ.
Akũ Yoabu pìnɛ: Ĩni le ǹ baaru kpá gbãraro, sé gɔrɔ pãnde zĩ. Gbãra pɔ́ dín ĩni kpáro, kũ kína nɛ́ gà yãi.
Akũ Yoabu pì Etiopia burinɛ: Ǹ gɛ́ ǹ yã kũ n è o kínanɛ. Akũ Etiopia buri pìi kùtɛ Yoabunɛ à fùtɛ kũ bàao.
Zadɔki nɛ́ Aimaza ɛ̀ra à pì Yoabunɛ: Bee deramɛɛ, ǹ tó mà bàa lɛ́ màgɔ̃ tɛ́ Etiopia buri pì kpɛ. Akũ Yoabu pìnɛ: Nɛ́, bɔ́yãi ń ye ǹ gɛ́ɛ? Baaruu pì nigɔ̃ àre vĩnnɛro.
Akũ Aimaza pì: Bee deramɛɛ, má ye mà gɛ́mɛ. Akũ Yoabu pìnɛ: Ǹ gɛ́! Akũ à bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ à bɔ̀tɛ kũ swa sarɛ zɛ́o, à Etiopia buri pìi kɛ̃̀.
Dauda vutɛna wɛ̃tɛ bĩnilɛ gbà mɛ̀n planɔ dagura. Gudãkpãrii dìdi bĩnia ari gãnu pìi musu. Kũ à wɛ́ zù, à gbɛ̃ke è à tɛ́ kũ bàao.
À lɛ́ zù kínai à ònɛ. Akũ kína pì: Lákũ à tɛ́ ado nà, àtɛn su kũ baaru nnaomɛ. Kũ àtɛn su, à kà kãni.
Akũ gudãkpãrii pì gbɛ̃ pãnde è dɔ, àtɛn bàa lɛ́. À lɛ́ zù zɛ́dãkpãriii à pì: Gbɛ̃ pãnde tɛ́ a kpɛ dire kũ bàao, àtɛn su dɔ. Akũ kína pì: Àtɛn su kũ baaru nnaomɛ dɔ se.
Akũ gudãkpãrii pìi pì: Ma è gbɛ̃ káaku bàasina de lán Zadɔki nɛ́ Aimaza bàasinaa bà. Akũ kína pì: Gbɛ̃ manamɛ, baaru nnan àtɛn suo.
Aimaza lɛ́ zù kínai à pì: Aafia kun! Akũ à kùtɛ kínanɛ à mìi pɛ̀tɛ zĩtɛ à pì: Ò Dikiri n Luda sáabu kpá, à gbɛ̃ kũ ò kùsɛɛ bìrimmanɔ kpàmma, ma dikiri kína.
Akũ kína a là à pì: Kɛfɛnna Abusalomu kun kũ aafiaao yá? Aimaza wèa à pì: Kũ Yoabu tɛni n zɔ̀bleri zĩ kũ makũ n zɔ̀bleriio, ma mà zuka fùtɛ manamana, ama má dɔ̃ tó bɔ́ mɛ́ à sùro.
Kína pì: Ǹ zɛ kpado la gĩa. Akũ à zɛ̀ gwe.
Kũ Etiopia buri sù, à pì: Ma dikiri kína, ma sunnɛ kũ baaru nnaomɛ. Dikiri yã nna kpàmma gbãra, à n bo gbɛ̃ kũ ò bò n kpɛnɔ ɔĩ.
Akũ kína a là à pì: Kɛfɛnna Abusalomu kun kũ aafiaao yá? Etiopia buri pìi wèa à pì: Ma dikiri kína, Luda tó n ibɛrɛnɔ kũ gbɛ̃ kũ ò fùtɛ òtɛn wari dɔmmanɔ gɔ̃ lán kɛfɛnna pìi bà.
Ò pì Yoabunɛ: Kína tɛn ɔ́ɔ dɔ, àtɛn wɛ̃nda kɛ Abusalomu yã musu.
Zĩ birea zĩ̀karinɔ zĩ̀blena pɔnna lì wɛ̃ndakɛna ũ, zaakũ ò mà ò pì, kína nɛ̀sɛɛ yàka a nɛ́ yã musu.
Zĩ birea zĩ̀karinɔ gɛ̃̀ wɛ̃tɛn sɔrɔrɔsɔrɔrɔ lán gbɛ̃ kũ ò bàa lɛ̀ zĩ̀lan, wé'i ń kũnɔ bà.
Kína pɔ́ kù a ãnla, àtɛn wɛ̃nda ɔ́ɔ dɔ àtɛn pi: O'o ma nɛ́ Abusalomu! Abusalomu ma nɛ́! Ma nɛ́!
Akũ Yoabu gɛ̀ɛ à kína lè kpɛ́n à pì: N wé'i dà n gbɛ̃nɔa gbãra. Ò n bo gbãra kũ n nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ n nɛ́nɔgbɛ̃nɔ kũ n nɔnɔ kũ n nɔ yìgisaridenɔ.
N zãngurinɔn ń yeńyĩ, akũ ń zã n yenyĩdenɔgu. N mɔ̀wɛrɛ gbãra, ókɔ̃nɔ n zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ ó gbɛ̃nɔ ódi kánnɛ pɔ́ke ũro. Ma dɔ̃̀ sà, tó Abusalomu kun gbãra, akũ ókɔ̃nɔ o gaga ó pínki, abirekũ mɛ́ ani kɛnnɛ nna.
Ǹ futɛ ǹ bo sà. Ǹ gɛ́ ǹ n gbɛ̃nɔ nɛ̀sɛ kpátɛńnɛ. Ma sìnnɛ kũ Dikirio, tó ńdi gɛ́ro, ń gbɛ̃ke ni i kũnwo la gwãanialaro. Abirekũ ni kɛnnɛ vãni de yã vãni kũ à n le zaa n kɛfɛnnakɛgɔrɔa ari suna gbãrala.
Akũ kína fùtɛ à gɛ̀ɛ à vùtɛ bĩnilɛa. Kũ ò ò gbɛ̃nɔnɛ kína vutɛna gãnun, akũ ò sù ò zɛ̀ a arɛ ń pínki. Isarailanɔ bàa lɛ̀, baadi tà a bɛa.
Isaraila burinɔ tɛ́ pínki gbɛ̃nɔ tɛn lɛ́kpakɔ̃ana kɛ ò pì: Kína ó sí ó ibɛrɛnɔa à ó bó Filisitininɔ ɔĩ, akũ à bàa lɛ̀ à bò ó bùsun Abusalomu yãi.
O Abusalomu kà kpatan, akũ à gà zĩ̀lan. Bɔ́n átɛn dã kũ kína gbɛsɛnaaoo?
Kína Dauda gbɛ̃nɔ zĩ̀ sa'ori Zadɔkia kũ sa'ori Abiatao à pì: Yã kũ Isarailanɔ tɛn o pínki gɛ̃̀ ma sãn zaa ma kúkia la. À yã díkĩna gbɛka Yuda gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔa à pi: Bɔ́yãi a gɔ̃ kpɛ kũ ma gbɛsɛnaaoo?
Ma gbɛ̃nɔ, pɔ́ dokɔ̃nɔnɔn ó ũ, ó aru dokɔ̃nɔmɛ. À kɛ̀ dera a gìi kɛ̀ kũ ma gbɛsɛnaaoo?
Ǹ o Amasanɛ pɔ́ dokɔ̃nɔnɔn ó ũ, ó aru dokɔ̃nɔmɛ. Tó mádi tó à gɔ̃̀ ma zĩ̀karinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ Yoabu gɛ̃nɛ ũ zaa gbãraro, Luda yã kɛmɛnɛ pãsĩpãsĩ.
A yã Yudanɔ swɛ̃̀ɛ blè, ń lɛ́ kɛ̀ dokɔ̃nɔ, akũ ò lɛ́gbãzã kɛ̀nɛ ò pì: Ǹ su kũ n gbɛ̃nɔ ń pínki.
Kína tɛn su, à kà Yodai, akũ Yudanɔ gɛ̀ɛ daalɛ zaa Giligala, de ò bikũ kãao swa pìia.
Gera nɛ́ Simɛi, Biliaminu buri kũ à kú Bahurimu wã̀ à gɛ́ da kína Daudalɛ kũ Yudanɔ.
Biliaminu burinɔn kú kãao gbɛ̃nɔn wàa sɔɔro. Solu bɛgwari Ziba gɛ̀ɛ dɔ kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃ gbɛ̃nɔn gɛ̃ronɔ kũ a zĩkɛri gbɛ̃nɔn baronɔ. Ò wã̀ ò kà Yoda lɛ́a kína ã,
de ò le ò bikũ kũ kínabɛdenɔ, ò yã kũ ani kɛ kínanɛ nna kɛ yãi. Akũ Gera nɛ́ Simɛi wùtɛ kína arɛ ari àgɔ̃ gɛ́ bikũ Yodaa.
À pìnɛ: Ma dikiri, ǹsun ma taari yã daro. Yã vãni kũ makũ n zɔ̀bleri ma kɛ̀nnɛ gɔrɔ kũ n bo Yurusalɛmu sún dɔnguro. Ma dikiri kína, ǹsungɔ̃ yã pì kũna n swɛ̃̀ɛ gũnlo.
Makũ n zɔ̀bleri, má dɔ̃ kũ ma durunna kɛ̀. Yusufu burinɔ tɛ́ ń pínki, makũmɛ ma dońnɛ arɛ ma su danlɛ gbãra ma dikiri kína.
Akũ Zeruya nɛ́ Abisai pì: Simɛi kína kũ Dikiri kàa kàmɛ. Adi ká ò a dɛroo?
Akũ Dauda pì: Zeruya nɛ́nɔ, bɔ́n ó vĩ kɔ̃oo? Á ye à zɛ́ zɔ̃mɛnɛ gbãran yá? Óni gbɛ̃ke dɛ Isarailanɔ bùsun gbãraro, zaakũ má dɔ̃ gbãra kũ makũmɛ Isarailanɔ kína ũ.
Akũ kína pì Simɛinɛ: Ĩni garo. Akũ kína la dànɛ.
Solu daikore Mɛfibosɛ gɛ̀ɛ da kínalɛ. Zaa gɔrɔ kũ kína bò wɛ̃tɛn ari gɔrɔ kũ à sù aafia, Mɛfibosɛ dí a gbá pípiro, adi a yĩkã zɔ̃zɔ̃ro, adi a pɔ́nɔ pípiro.
Kũ à bò Yurusalɛmu à sù à dà kínalɛ nà, akũ kína a là à pì: Mɛfibosɛ, À kɛ̀ dera ńdi gɛ́ kũmaoroo?
À wèa à pì: Ma dikiri kína, ma zĩkɛri mɛ́ à ɔ̃ndɔ̃ kɛ̀mɛnɛ. Ma ònɛ à gàari yĩmɛnɛ ma zaakinɛ mà dia mà gɛ́ kũnwo, zaakũ ɛrɛɛn ma ũ.
Ma dikiri kína, akũ à gɛ̀ɛ à makũ n zɔ̀blerii yàka n kĩnaa. Ma dikiri kína ń de lán Luda malaika bàmɛ. Ǹ kɛ lákũ à kɛ̀nnɛ mana nà.
Ma dikiri kína, à de yã n ma de bedenɔ dɛ̀dɛ ń pínki, akũ n makũ n zɔ̀bleri baka kàkara kũ n gbɛ̃ kũ òdi pɔ́ ble lɛɛlɛnɔ. Má zɛ́ vĩ mà kútɛ ke kɛnnɛ doro.
Akũ kína pìnɛ: Yã kpaten ĩni o dɔɔ? Ma dìtɛ mɔkɔ̃n kũ Zibao, à zĩtɛ kpaatɛkɔ̃nɛmɛ.
Akũ Mɛfibosɛ pì kínanɛ: Ma dikiri kína, lákũ n su bɛ aafia nà, ǹ tó à sɛ́ pínki.
Giliada bùsu gbɛ̃ Bazilai bò Rogɛlimu à gɛ̀ɛ zɛ kínanɛ ari Yoda bara dire.
Bazilai zĩ kũ̀ manamana à kà wɛ̃̀ basiikɔ̃. À kína yàrii kɛ̀ gɔrɔ kũ à kú Manaimu, zaakũ aruzɛkɛde zɔ̃kɔ̃ɔmɛ.
Akũ kína pìnɛ: Ǹ bikũ kũmao, mani n gwa ma bɛa zaa Yurusalɛmu.
Bazilai wèa à pì: Wɛ̃̀ ũgba mɛ́ à gɔ̃̀mɛnɛ andunia gũn kũ mà tá kũnwo Yurusalɛmuu?
Ma ka wɛ̃̀ basiikɔ̃ kɔ̀. Má pɔ́ mana kũ a vãnio dɔ̃kɔ̃nɛ dɔ yá? Makũ n zɔ̀bleri mani fɔ̃ mà pɔ́ kũ ma blè ke í kũ ma mì nna ma dɔ yá? Mani gɔ̃gbɛ̃ ke nɔgbɛ̃ lɛ̀sirinɔ kòto ma dɔ yá? Ma dikiri kína, ǹ tó mà aso lagonnɛ.
Makũ n zɔ̀bleri óni Yoda bikũ lɛɛlɛ, mà zɛnnɛ kãnikãni gwe. À kɛ̀ dera ń ye ǹ fĩna bomɛnɛ lɛɛ?
Makũ n zɔ̀bleri, ǹ tó mà ɛra mà tá ma bɛ wɛ̃tɛn, de màsun ga ma de kũ ma da mirao zã̀ro yãi. Ǹ ma nɛ́ n zɔ̀bleri Kimamu gwa la. Ma dikiri kína, ǹ tó à bikũ kũnwo. Ǹ kɛnɛ lákũ à kɛ̀nnɛ mana nà.
Akũ kína pì: Kimamu ni bikũ kũmao. Mani yã kũ à kɛ̀nnɛ mana kɛnɛ, yã kũ n gbɛ̀kama sɔ̃ pínki mani kɛnnɛ.
Gbɛ̃ sĩnda pínki bikũ̀ Yodaa, akũ kína bikũ̀. Kína lɛ́ pɛ̀ Bazilaia à sa mana ònɛ, akũ Bazilai ɛ̀ra à tà bɛ.
Kũ kína bikũ̀ à gɛ̀ɛ Giligala, Kimamu bikũ̀ kãao. Yuda zĩ̀karinɔ ń pínki kũ Isaraila zĩ̀kari kpadonɔ kína bikũ̀.
Akũ Isaraila buri pínki sù ò kína lè ò pìnɛ: Bɔ́yãi ó gbɛ̃ Yudanɔ bikũ̀ kãáo kpãni, mɔkɔ̃n kũ n bedenɔ kũ n gbɛ̃nɔ pínkii?
Akũ Yudanɔ wèḿma ò pì: Kũ kína de ó danɛ ũ yãimɛ. Bɔ́yãi yã bire kɛ̀árɛ ĩnii? Ódi kína zàna blero, ódi a pɔ́ke sí ó pɔ́ ũro.
Akũ Isarailanɔ pì Yudanɔnɛ: Zaakũ ó buri lɛu kurimɛ, ó ɔ kú kũ kína Daudao de á pɔ́la. Bɔ́yãi a ó dítɛ futaa? Ókɔ̃nɔmɛ o kína gbɛsɛna yã ò káakuroo? Ama Yudanɔ wena pãsĩ de Isarailanɔ pɔ́la.

Gaavude ke mɛ́ à kú gwe, a tɔ́n Sɛba, Bikiri nɛ́, Biliaminu burimɛ. Akũ à kuru pɛ̀ à pì: Ó baka kú kũ Daudaoro, ó bàka kú kũ Yɛsɛ nɛ́oro, ákɔ̃nɔ Isarailanɔ, á baadi tá a bɛa.
Akũ Isarailanɔ kɛ̃̀ Daudaa ń pínki ò gɛ̀ɛ ò nà Bikiri nɛ́ Sɛbaa, ama Yudanɔ zɛ̀ kũ ń kínao bona zaa Yodai ari Yurusalɛmu.
Kũ Dauda sù a bɛa Yurusalɛmu, à a nɔ yìgisaride gbɛ̃nɔn kuri kũ à tò òtɛn bɛ gwanɔ sɛ̀ à ń ká bɛ ken ògɔ̃ ń dãkpã. Dauda ń gwá, ama adi wútɛ kũńwo doro. Ò ń káka kpɛ́n gyaanɔnɔ ũmɛ ari ò gɛ̀ɛ ò gàgao.
Akũ kína pì Amasanɛ: Ǹ Yuda zĩ̀karinɔ sísi ò kakaramai gɔrɔ aakɔ̃ dagura. Mɔkɔ̃n sɔ̃, ĩnigɔ̃ kú lamɛ.
Amasa gɛ̀ɛ à Yudanɔ sìsi, ama à gìi kɛ̀ de gɔrɔ kũ kína dìtɛnɛla.
Akũ Dauda pì Abisainɛ: Bikiri nɛ́ Sɛba ni wari dɔwá tera de wari kũ Abusalomu dɔ̀wála. Ǹ ma gbɛ̃nɔ sɛ́tɛ à pɛ́tɛi, de àsun sí wɛ̃tɛ bĩniden à piti ó ɔĩro yãi.
Akũ Yoabu gbɛ̃nɔ kũ kína dãkpãrinɔ kũ zĩ̀karinɔ ń pínki ò bɔ̀tɛ Yurusalɛmu ò pɛ̀tɛ Bikiri nɛ́ Sɛbai.
Gɔrɔ kũ ò kú gbɛ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃ kũ à kú Gibiɔ̃ sarɛ, akũ Amasa sù dańlɛ. Yoabu zĩ̀ka'uta dana, a fɛ̃nɛ dɔna a pi. Kũ à nà Amasai, à fɛ̃nɛ pìi wòto a plɛn
à pìnɛ: Ma gbɛ̃, ń aafia yá? Akũ à Amasa kũ̀ a lɛ́kãsãa kũ a ɔ plao lákũ à ye à lɛ́ pɛ́aa bà.
Amasa dí fɛ̃nɛ kũ à kú Yoabu ɔn tàasi káro, akũ Yoabu a zɔ̃̀o a gbɛrɛn, a nukãninɔ bɔ̀tɛ à kàtɛ zĩtɛ. Yoabu dí ɛra à a plade zɔ̃̀ doro, zaakũ à gà kɔ̀. Akũ Yoabu kũ a dakũna Abisaio pɛ̀tɛ Bikiri nɛ́ Sɛbai.
Yoabu ìbanɔ do gɔ̃̀ zɛna Amasala à pì: Gbɛ̃ kũ à zɛ̀ kũ Yoabuo kũ Daudao, à do Yoabui.
Aru dana Amasa gɛ̀la zɛ́dan, akũ zĩ̀kari kũ òtɛn sunɔ zɛ̀ òtɛn gwa ń pínki. Kũ Yoabu ìbaa pìi è gbɛ̃ kũ òtɛn su gwenɔ ń pínki ò zɛ̀ òtɛn gwa, akũ à Amasa gɛ̀ɛ gàtɛ à gòo zɛ́n à dìtɛ sɛ̃̀n, akũ à uta kùala.
Kũ à gàtɛ à gòo zɛ́n lɛ, gbɛ̃ sĩnda pínki bò à tɛ̀ Yoabui, akũ ò Bikiri nɛ́ Sɛba gbɛ̀sɛ.
Sɛba lìka Isaraila burinɔ bùsuui pínki ari Abɛli Bɛtɛmaka, akũ Bɛri burinɔ sù ò kàkara ò tɛ̀i gwe.
Yoabunɔ sù ò lìkai zaa Abɛli Bɛtɛmaka. Ò bùsuu kàtɛkatɛ wɛ̃tɛ bĩni sarɛ, akũ òtɛn wɛtɛ ò bĩni pìi gboro.
Akũ nɔgbɛ̃ ɔ̃ndɔ̃de ke lɛ́ zù zaa wɛ̃tɛ gũn à pì: À sã kpá! À sã kpá! Ǹ o Yoabunɛ à su la, mà yã onɛ.
Kũ Yoabu nà nɔgbɛ̃ pìii, akũ à a là à pì: Mɔkɔ̃mmɛ Yoabu ũ yá? À wèa à pì: Makũmɛ! Akũ à pìnɛ: Ǹ sã kpá makũ n zɔ̀bleri yãi. À pì: Ma sã kpà.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi pì: Òdi pi yã, ǹ yã gbɛka Abɛlidenɔa, yã le à mì dɛ.
Ó kun yãkete sari Isaraila gbɛ̃ náanidenɔ ũ, akũ ntɛn wɛtɛ ǹ Isaraila wɛ̃tɛ tɔ́de dí kakatɛ yá? Bɔ́yãi ń ye ǹ Dikiri wɛ̃tɛ dɛɛ?
Yoabu wèa à pì: Gyam! Oi! Má ye mà á dɛdɛro. Má ye mà á wɛ̃tɛ kakatɛro.
Lɛnlo! Gbɛ̃ kũ òdi pinɛ Bikiri nɛ́ Sɛba, Ɛflaimu burinɔ bùsu sĩ̀sĩde gbɛ̃ mɛ́ à fùtɛ kína Daudai. À gbɛ̃ mɛ̀n do pì kpáma, mani go á wɛ̃tɛla. Akũ nɔgbɛ̃ pìi pìnɛ: Ǹ ma! Oni a mì zunnɛ zaa bĩni musu.
Nɔgbɛ̃ pìi gɛ̀ɛ à a gbɛ̃nɔ lè kũ a ɔ̃ndɔ̃kɛo, akũ ò Bikiri nɛ́ Sɛba mìi zɔ̃̀ ò zù Yoabunɛ. Yoabu kuru pɛ̀, akũ ò fã̀kɔ̃a, ò wɛ̃tɛ pìi tò gwe. Baadi tà a bɛa, akũ Yoabu pìi tà kína kĩnaa Yurusalɛmu.
Yoabumɛ Isaraila zĩ̀karinɔ pínki gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ. Yoyada nɛ́ Bɛnayamɛ dogarinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ.
Adoniramumɛ zɔ̀nɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ. Ailudi nɛ́ Yosafatamɛ baarukpari ũ.
Sevamɛ takadakɛ̃ri ũ. Zadɔki kũ Abiataoomɛ sa'orikinɔ ũ.
Yairi gbɛ̃ Iramɛ Dauda kpàasi ũ.
Nà kun Dauda gɔrɔa, à gìi kɛ̀ ari wɛ̃̀ aakɔ̃. Dauda Dikiri arɛ wɛ̀tɛ, akũ Dikiri pì: Solu yãimɛ. Gbɛ̃dɛyã wì a bɛ musu, kũ à Gibiɔ̃denɔ dɛ̀dɛ yãi.
Akũ kína Gibiɔ̃denɔ sìsi à yã òńnɛ. Gibiɔ̃denɔn de Isarailanɔ ũro, Amɔri buri kũ ò gɔ̃̀nɔmɛ. Isarailanɔ la dàńnɛ yã ò pì oni ń dɛdɛro, akũ Solu wɛ̀tɛ à ń lakiti kɛ a aniakɛnaa Isarailanɔnɛ kũ Yudanɔ yãi.
Akũ Dauda Gibiɔ̃denɔ là à pì: Bɔ́n á ye mà kɛárɛɛ? Deran mani kútɛ kɛárɛ, de à le à Dikiri gbɛ̃nɔ sáabu kpáa?
Ò wèa ò pì: Ó zɛ́ vĩ ò andurufu ke wura gbɛka Solua ke a bedeanɔro, akũsɔ̃ ó zɛ́ vĩ ò Isaraila gbɛ̃ke dɛro. Akũ Dauda ń lá à pì: Átɛn pi deramɛɛ? Bɔ́n mani kɛárɛɛ?
Ò wèa ò pì: Gbɛ̃ kũ à ó dɛdɛ à lɛ́ kpàkũsũwái à ó láka de à le à ó buri bo Isarailanɔ gũn yãi,
tó ò a buri gɔ̃gbɛ̃ mɛ̀n supplanɔ kpáwá, óni ń loko lía Dikiri arɛ Gibɛa, kína Solu kũ Dikiri kàa pì bɛ wɛ̃tɛn. Akũ kína pì: Mani ń kpááwamɛ.
Kína dí Yonatã nɛ́ Mɛfibosɛ, Solu daikore kpáḿmaro, lɛ́ kũ ò kɛ̀ Dikiria lɛɛlɛ kũ Yonatão yãi.
À nɛ́gɔ̃gbɛ̃ gbɛ̃nɔn pla kũ Aya nɛ́nɔgbɛ̃ Rizipa ì kũ Soluoo sɛ̀. Ń tɔ́n dí: Amɔni kũ Mɛfibosɛo. À nɛ́gɔ̃gbɛ̃ gbɛ̃nɔn sɔɔro kũ Solu nɛ́nɔgbɛ̃ Mɛraba ì kũ Mɛɔla gbɛ̃ Bazilai nɛ́ Adiɛlionɔ sɛ̀ dɔ.
À ń ná Gibiɔ̃denɔnɛ ń ɔĩ, akũ ò ń loko lía sĩ̀sĩi musu Dikiri arɛ. Gbɛ̃nɔn suppla pìnɔ gà lɛɛlɛmɛ, ò ń dɛdɛ pɔ́ dúfu kɛkɛgɔrɔa.
Aya nɛ́ Rizipa uta kasanɔ sɛ̀ à kpàtɛ a zĩdanɛ gbɛ̀ɛa gwe. Zaa pɔ́ dúfu kɛkɛgɔrɔa ari legũ gɛ̀ɛ à gɛ̀ɛ pìnɔ gbɛ̃̀, àdigɔ̃ gí bãnɔnɛ ò diḿma fãnantɛ̃, àdigɔ̃ gí sɛ̃̀ntɛ nɔ̀bɔnɔnɛ ò nańyĩ gwãani.
Ò yã kũ Solu nɔ yìgisaride pìi kɛ̀ɛ ò Daudanɛ,
akũ à gɛ̀ɛ à Solu kũ a nɛ́ Yonatão wánɔ sɛ̀tɛ Yabɛsi Giliadadenɔ kia. À sù à lè ò ń gɛ̀nɔ sɛ̀tɛ kpãni Bɛtɛsã gãnulɛa, gu kũ Filisitininɔ ń loko bĩnia Solu dɛna Giliboa gbɛra.
Dauda tò ò ń gɛ̀wa pìnɔ sɛ̀tɛ ò tào, ò kàkara kũ gbɛ̃ kũ ò ń loko pìnɔ gɛ̀wanɔ,
akũ ò vĩ̀ Solu de Kisi miran Zɛla, Biliaminu burinɔ bùsun. Ò yã kũ kína dìtɛ kɛ̀ pínki, akũ Luda adua kũ ò kɛ̀ Isarailanɔ bùsu yã musu sì kũńwo.
Filisitininɔ ɛ̀ra ò zĩ̀i kà kũ Isarailanɔ dɔ. Dauda kũ a gbɛ̃nɔ gɛ̀ɛ ò zĩ̀i kà kũńwo. Kũ Dauda gbãna làka,
akũ gbɛ̃ gbã̀nanɔ buri Isibi Bɛnɔbu pì áni Dauda dɛmɛ. A mɔ̀gotɛ̃ sári tìkisi de kiloo aakɔ̃la, à fɛ̃nɛda dufu lokona.
Akũ Zeruya nɛ́ Abisai kpài à Filisitini pìi dɛ̀. Akũ Dauda gbɛ̃nɔ la dànɛ ò pì: Ĩni gɛ́ kũoo zĩ̀lan doro, de ó Isarailanɔ fitila sún garo yãi.
Abire gbɛra òtɛn zĩ̀ ká kũ Filisitininɔ Gobu, akũ Usa gbɛ̃ Sibekai gbɛ̃ gbã̀na buri kũ òdi pinɛ Safa dɛ̀.
Zĩ̀i ɛ̀ra à fùtɛ kũ Filisitininɔ Gobu dɔ, akũ Bɛtilihamu gbɛ̃ Yairi nɛ́ Ɛlana Gata gbɛ̃ Gɔlaya dakũna Lami dɛ̀. Lami sári pá de lán bizatãri gòdo lí bàmɛ.
Kũ òtɛn zĩ̀ ká kũńwo Gata dɔ, gbɛ̃ tìkisi ke kú gwe, a ɔnɛnɔ kũ a gbánɛnɔ mɛ̀n suddodomɛ, à kɛ̀ pínki baraasɔɔro donsari. Gbɛ̃ gbã̀nanɔ burimɛ dɔ.
À kùsɛɛ bìri Isarailanɔa, akũ Dauda vĩ̀ni Simɛa nɛ́ Yonatã a dɛ̀.
Gbɛ̃nɔn siikɔ̃ pìnɔ bi Gata gbɛ̃ gbã̀nanɔ burinɔmɛ. Dauda kũ a gbɛ̃nɔ mɛ́ ò ń dɛdɛ.
Kũ Dikiri kína Dauda bò Solu kũ a ibɛrɛ kparanɔ ɔĩ, à lɛ̀ɛ dà kũ Dikiri tɔ́o
à pì: Dikirimɛ ma gbɛ̀si kũ ma zɛki gbãnao ũ, ma surabariimɛ.
Ma Ludamɛ ma gbɛ̀si ũ, madì nai. Àkũmɛ ma sɛ̃gbako ũ ma surabari gbãna kũ ma guleio, ma utɛki kũ ma bokio, àdi ma sí gbɛ̃ pãsĩnɔa.
Dikiri kà ò a sáabu kpá. Madì a sísi, àdi ma bo ma ibɛrɛnɔ ɔĩ.
Gó'itɛ vlɛ̃̀ kũmao, ísɔ̃ kũ àdi ń kakatɛ tɛni ma ble.
Mira bànɔ lìkamai, ga tankutɛ kpàkpamɛnɛ ma arɛ.
Kũ má kú wari gũn lɛ, ma Dikiri sìsi, ma wiki lɛ̀ ma Ludaa, akũ à ma kòtoo mà zaa a bɛa, ma wiki kà a kĩnaa, à gɛ̃̀ a sãn.
Zĩtɛ lùkaluka à yĩ̀gãyĩgã, kpinɔ dègedege ari ń zĩnin. Ò lùkaluka kũ a pɔ fɛ̃̀ yãi.
Túsukpɛ bò a yĩn, tɛ́ kũ àdi ń kpata bò a lɛ́n, a yɔ̃̀nɔ tɛn tɛ́ kɛ a arɛ.
À musu wɛ̃̀ à kìpa, legũ sìsi a gbá gbáru.
Àtɛn vura dina kɛrubu kpɛ, àtɛn yàa kɛ ĩala.
À gusira dà a zĩdala, ludambɛ sira kũ̀ a kúkila.
Zaa a gakuri tɛ́kɛnaa gũn legũ tɛn pí pãsĩpãsĩ.
Dikiri pàta zaa musu, Luda Musude kòto dɔ legũpũtãna ũ.
À kàa fã̀ ma ibɛrɛnɔa à ń fãkɔ̃a, à tò legũ pìḿma à pɛ̀ḿma.
Kũ Dikiri pàtaḿma, kũ à pɔ́ bò a yĩn, ísira zĩtɛ bò gupuraa, andunia zĩni gɔ̃̀ katɛna pótompo.
À ɔ bò zaa musu à ma kũ, à ma bo swada gũn.
À ma si ma ibɛrɛ gbãna ɔĩ kũ ma zãnguri kũ ń gbãna demalanɔ.
Ò lɛ̀tɛma ma sunyĩkɛgɔrɔa, ama Dikiri zɛ̀ kũmao.
À ma bo à ma gba mɛ̀poroki, à ma sura bà kũ à yemai yãi.
Dikiri yã kɛ̀mɛnɛ ma nɛ̀sɛmana lɛ́n, à fĩna bòmɛnɛ ma gbãsĩsarikɛ lɛ́n.
Zaakũ má Luda yãditɛnanɔ kũna, mádi yã vãni kɛ ma a Luda tònlo.
A dokayãnɔ dìgɔ̃ domɛnɛ arɛ pínki, mádi kpɛ li yã kũ à dìtɛnɔnɛro.
Má kunna taari vĩ Dikirinɛro, má a zĩda kũna durunna sari.
Dikiri fĩna bòmɛnɛ ma nɛ̀sɛmana lɛ́n, zaakũ à è má kun gbãsĩ sari.
Náanidemɛ n ũ náanidenɔnɛ, taarisaridemɛ n ũ taarisaridenɔnɛ.
Ń swáswa gbɛ̃ swáswanɔnɛ, ama ndì ibɛrɛ kpá kũ gbɛ̃ dɔ̀rɔsaridenɔo.
Ndì zĩdabusarinɔ sura ba, ndì zĩdabirinɔ lago.
Dikiri, mɔkɔ̃mmɛ ma fitila ũ, Dikiri, ndì ma gusira litɛ gupura ũ.
Kũ n gbãnao mani fɔ̃ mà kusi karaaa, ma Luda gãi mani fɔ̃ mà vĩ gbĩ̀la.
Luda díkĩna sɔ̃ a yãkɛna papana, Dikiri yã mamberu vĩro, à swáswa, à de sɛ̃gbako ũ gbɛ̃ kũ ò nàinɔnɛ.
Dikiri baasiro, dín Luda ũu? Ó Luda baasiro, dín gbɛ̀si ũu?
Luda mɛ́ àdi ma gba gbãna, àkũ àdi zɛ́ poromɛnɛ súsu.
Àdi tó ma gbá kãi gɔ̃ nna lán zɔ̃ pɔ́ bà, àdi tó màgɔ̃ táa o guleinɔ musu.
Àdi zĩ̀kanaa dadamɛnɛ, ari ma gã̀sã ni fɔ̃ à mɔ̀gotɛ̃ sá gá.
Ndì n zĩ̀blena sɛ̃gbako kpáma, ndì natɛ ǹ ma tɔ́ bo.
Ndì ma zɛ́ yàasa kũmɛnɛ, de ma gbá sún sataro.
Ma pɛtɛ ma ibɛrɛnɔi ma ń dúgu zɔ̃̀, mádi ɛra mà suro, sé ma gɛ ma ń dɛdɛ.
Ma ń wiwi dúgudugu, odi fɔ̃ ò fùtɛ doro, ò lɛ̀tɛ ò gɔ̃̀ katɛna ma gbá gɛ̃i.
N ma gba gbãna ma zĩ̀i kào, n tò ma ibɛrɛnɔ mìi nàtɛmɛnɛ.
N tò ma zãngurinɔ kpɛ lì, akũ ma a ibɛrɛ pìnɔ kàkatɛ.
Ò wiki lɛ̀, gbɛ̃ke dí ń sura baro, ò lɛ́ zù Dikirii, adi weḿmaro.
Ma ń kɛ́ nɛ́kunɛku lán bùsutiti bà, ma táa òḿma lán zɛ́ gũn bɔkɔtɔ bà.
N ma bo ma gbɛ̃ kũ ò fùtɛmainɔ ɔĩ, n ma kɛ burinɔ mìde ũ. Buri kũ má ń dɔ̃ronɔ dì zɔ̀ blemɛnɛ,
buri zĩ̀tɔnɔ dì kã natɛmɛnɛ. Tó ò ma yã mà, òdi mì natɛmɛnɛ.
Ń kã dì ga, òdi bo ń kúki gbãnanɔn kũ lukanaao.
Dikiri kun! Arubarikademɛ ma gbɛ̀si ũ! Ò Luda ma gbɛ̀si ma surabari tɔ́ bo!
Luda mɛ́ àdi mɔra káḿmamɛnɛ, àdi tó burinɔ mì natɛmɛnɛ,
àdi tó mà piti ma ibɛrɛnɔa. N ma gba gbãna de ma zãngurinɔla, n ma bo gbɛ̃ pãsĩnɔ ɔĩ.
Abire yãi mani n sáabu kpá burinɔ tɛ́, mani n tɔ́ kpá, Dikiri.
Dikiri dì zĩ̀ zɔ̃kɔ̃ ble kína kũ á sɛ̀ɛnɛ, àdi gbɛ̃kɛ kɛ kína kũ á kàanɛ, makũ Dauda kũ ma burinɔ ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Yã kpɛde kũ Dauda òon dí. Yɛsɛ nɛ́ Dauda yãn dí, gbɛ̃ kũ Luda a gbà gbãna yã'onaamɛ. Yakubu Luda a kà kína ũ, àkũmɛ Isarailanɔ lɛ̀dari mana ũ.
Dikiri Nini yã dàmɛnɛ, a yã da ma lɛ́n.
Isarailanɔ Luda yã ò, Isarailanɔ Gbɛ̀si pìmɛnɛ: Tó gbɛ̃ kí blè gbɛ̃nɔa a zɛ́a, tó à kí blè vĩnakɛna Ludanɛ gũn,
àdigɔ̃ de lán ifãntɛ̃ bɔtɛna gupura bàmɛ, lán gudɔna gukɛ̃kɔ̃anaa bà, lán legũ kũ àdi tó sɛ̃̀ butɛ bà.
Ma bedenɔn nna kũ Ludaoroo? A bàka nigɔ̃ kú kũmao ari gɔrɔ sĩnda pínki. À a yã gɔ̃̀gɔ̃ pínki, à sika vĩro. Ani bo kũ ma surabanaaoroo? Ani pɔ́ kũ má a ni vĩ kpáma pínkiroo?
Gbɛ̃ pãnɔn de lán lɛ̀ɛ bàmɛ, òdi zɔ̃ ò zukũnamɛ, òdi kũ kyáuro.
Gbɛ̃ kũ à ye à ɔ kɛa, séto àgɔ̃ gɔ̃kɛbɔ ke gò kũna, àdi tɛ́ naa gu kũ à kún.
Dauda gɔ̃sa gbãnanɔ tɔ́n dí. Takemɔ gbɛ̃ Yasɔbeamumɛ zĩ̀kari tɔ́de gbɛ̃nɔn aakɔ̃nɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ ũ. Àkũ mɛ́ à sári sɛ̀ gbɛ̃nɔn wàa siikɔ̃nɔi à ń zɔ̃zɔ̃o ń pínki gɔrɔ dokɔ̃nɔ zĩ.
Gbɛ̃ bire gbɛra Dodai nɛ́ Ɛlɛaza, Ahoa gbɛ̃ kú zĩ̀kari gbɛ̃nɔn aakɔ̃ pìnɔ tɛ́ dɔ. À kú kũ Daudao gɔrɔ kũ Isarailanɔ kàkara ò zĩ̀i kà kũ Filisitininɔ zaa Pasadamimu. Isarailanɔ bòru kpɛ kpa,
àkũ mɛ́ à fùtɛ à Filisitininɔ dɛ̀dɛ ari a ɔ wã̀ à gɔ̃̀ fɛ̃nɛda pá kũna. Dikiri tò à zĩ̀i blè manamana zĩ birea. Zĩ̀kari kparanɔ ɛ̀ra ò sù ò a lè, ama pɔ́nɔ porona gɛ̀nɔa yãimɛ.
Gbɛ̃ dí gbɛra Age nɛ́ Sama gusĩsĩde gbɛ̃ kun. Kũ Filisitininɔ gã̀a kàkara gu kũ blá bú kún, Isarailanɔ bàa lɛ̀ńnɛ,
àkũ mɛ́ à zɛ̀ à gì bú pì dagura. À bú pìi sìḿma à Filisitininɔ dɛ̀dɛ. Dikiri tò à zĩ̀i blè manamana.
Pɔ́kɛ̃gɔrɔ wɔ́rɔgɔde gbɛ̃nɔn baraakurinɔ tɛ́, gbɛ̃nɔn aakɔ̃nɔ bò ò gɛ̀ɛ Dauda kĩnaa zaa Adulamu gbɛ̀wɛɛn. Filisitininɔ gã̀a bùra katɛna Rɛfaimu guvutɛn.
Gɔrɔ birea Dauda kú sɛ̃̀ntɛpɔrɔtu, Filisitini gudãkpãrinɔ sɔ̃ ò kú Bɛtilihamu.
Dauda tɛni a bɛ í ni dɛ à pì: Dí mɛ́ ani gɛ́ à Bɛtilihamu bĩnilɛ lɔ̀gɔ'i tɔ́mɛnɛɛ?
Wɔ́rɔgɔde gbɛ̃nɔn aakɔ̃ pìnɔ mɛ́ ò gɛ̀ɛ ò gɛ̃̀ Filisitininɔ bùran, ò Bɛtilihamu bĩnilɛ lɔ̀gɔ'i tɔ̀ ò sùo Daudanɛ. Akũ adi we à mìro, à kɔ̀tɛ Dikiri arɛ sa'o'i ũ.
À pì: Haba Dikiri, mani fɔ̃ mà í díkũ miro. Gbɛ̃ kũ ò gì ń wɛ̃̀ndiiinɔ arumɛ. Adi we à mìro. Wɔ́rɔgɔde gbɛ̃nɔn aakɔ̃ pìnɔ yãkɛnaan gwe.
Zeruya nɛ́ Abisai, Yoabu dakũna mɛ́ à wɔ́rɔgɔde gbɛ̃nɔn baraakurinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ. Àkũ mɛ́ à sári sɛ̀ gbɛ̃nɔn wàa do kpɛ́ basɔɔronɔi à ń dɛdɛ, akũ à tɔ́ bò gbɛ̃nɔn baraakurii pìnɔ tɛ́.
À tɔ́ bò de wɔ́rɔgɔde gbɛ̃nɔn aakɔ̃ pìnɔla, akũ à gɔ̃̀ ń gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ, ama à kú wɔ́rɔgɔde tɔ́de gbɛ̃nɔn aakɔ̃ pìnɔ tɛ́ro.
Yoyada nɛ́ Bɛnaya, Kabazɛli gbɛ̃mɛ zĩ̀kari wɔ́rɔgɔde ũ. A yãkɛnanɔn dasi. À Mɔabu zĩ̀kari tɔ́denɔ dɛ̀dɛ gbɛ̃nɔn pla. À gɛ̃̀ wɛ̀ɛɛ gũn gɔrɔ kũ legũgbɛɛ kɔ̀tɛ, à músuu dɛ̀.
À Misila gɔ̃sa gbãna kũ à sári kũnaa dɛ̀. À nài kũ gòoo à a sári sìa à a dɛ̀o.
Yoyada nɛ́ Bɛnaya mɛ́ à yã pìnɔ kɛ̀, akũ à tɔ́ bò wɔ́rɔgɔde gbɛ̃nɔn baraakurii pìnɔ tɛ́.
À tɔ́ bò de wɔ́rɔgɔde gbɛ̃nɔn baraakurii pìnɔla, ama à kú wɔ́rɔgɔ tɔ́de gbɛ̃nɔn aakɔ̃ pìnɔ tɛ́ro. Akũ Dauda a dìtɛ a dãkpãrinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ.
Gbɛ̃nɔn baraakurii pìnɔ tɔ́n dí: Yoabu dakũna Asahɛli, Dodo nɛ́ Ɛlana Bɛtilihamu gbɛ̃,
Arodi gbɛ̃nɔ Sama kũ Ɛlikao,
Paliti gbɛ̃ Ɛlɛzi, Tɛkoa gbɛ̃ Ikɛsi nɛ́ Ira,
Anato gbɛ̃ Abiɛza, Usa gbɛ̃ Mɛbunai,
Ahoa gbɛ̃ Salamɔ, Nɛtofa gbɛ̃ Marai,
Nɛtofa gbɛ̃ Baana nɛ́ Ɛlɛbu, Gibɛa kũ à kú Biliaminu bùsun gbɛ̃ Ribai nɛ́ Itai,
Piratɔ̃ gbɛ̃ Bɛnaya, Gaasi guvutɛ gbɛ̃ Idai,
Araba gbɛ̃ Abialabɔ̃, Bahurimu gbɛ̃ Azamavɛ,
Salaboni gbɛ̃ Ɛliabu, Yasɛ̃ nɛ́nɔ,
gusĩsĩde gbɛ̃ Sama nɛ́ Yonatã, gusĩsĩde gbɛ̃ Saraa nɛ́ Ahiamu,
Maaka gbɛ̃ Asabai nɛ́ Ɛlifɛlɛti, Gilo gbɛ̃ Aitofɛli nɛ́ Ɛliamu,
Kaamɛli gbɛ̃ Ɛzɛro, Larubu buri Parai,
Zoba gbɛ̃ Natã nɛ́ Igali, Gada buri Bani,
Amɔni buri Zɛlɛki, Bero gbɛ̃ Narai, Zeruya nɛ́ Yoabu zĩ̀kapɔnɔsɛrii,
Yɛta gbɛ̃nɔ Ira kũ Garɛbuo
kũ Iti buri Uriao. Ń pínki ò gbɛ̃nɔn baraakuri awɛɛsupplamɛ.
Dikiri ɛ̀ra à pɔ fɛ̃̀ Isarailanɔi, akũ à Dauda dà à ɔ kà yãi à pì: Ǹ gɛ́ ǹ Isarailanɔ kũ Yudanɔ naro.
Akũ kína pì Yoabunɛ kũ zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kũ ò kú kãaonɔ à pì: À Isaraila burinɔ bùsu para sɛna zaa Dani ari à gɛ́ pɛ́ Bɛsɛbaa, à zĩ̀karinɔ naro de mà le mà ń dasi lɛ́ dɔ̃.
Akũ Yoabu pì kínanɛ: Ma dikiri kína, Dikiri n Luda n gbɛ̃nɔ karannɛ lɛu basɔɔro ǹ wɛ́ sialɛ, ama ma dikiri kína, À kɛ̀ dera ń ye ǹ kɛ lɛɛ?
Bee kũ abireo kína yã Yoabu kũ zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ blè, akũ ò bɔ̀tɛ kína kĩnaa ò gɛ̀ɛ Isarailanɔ naro.
Kũ ò bikũ̀ Yodaa, akũ ò bùraa kàtɛ Aroa sarɛ. Wɛ̃tɛ pì kú guvutɛmmɛ. Akũ ò kurè Gada bùsun ari Yaza.
Ò kurè Giliada bùsun ò gɛ̀ɛ Kadɛsi, Iti bùsun ari Daniyani, akũ ò gɛ̀ɛ Sidɔ̃ kpa.
Ò gɛ̀ɛ Taya wɛ̃tɛ bĩniden kũ Ivi wɛ̃tɛnɔ kũ Kanaa wɛ̃tɛnɔ pínki, akũ ò gɛ̀ɛ Yudanɔ bùsu gɛ̀nɔmidɔki kpa ari Bɛsɛba.
Ò kurè bùsu pì gũn pínki. Mɔ kɛ̃ndo kũ gɔrɔ baroo gbɛra ò ɛ̀ra ò sù Yurusalɛmu.
Akũ Yoabu gbɛ̃ kũ à ń naronɔ lɛ́ ò kínanɛ. Isaraila gɔ̃gbɛ̃ kũ ò fɛ̃nɛda dɔ̃nɔ gbɛ̃nɔn dúbu wàa siikɔ̃. Yudanɔ sɔ̃ gbɛ̃nɔn dúbu wàa pla kpɛ́ basɔɔro.
Gbɛ̃ pìnɔ naronaa gbɛra Dauda kú tómadɔ̃yã gũn, akũ à pì Dikirinɛ: Ma durunna kɛ̀ yã pì kɛnaa gũn manamana. Dikiri, makũ n zɔ̀bleri, ǹ ma taari kɛ̃ma sà, zaakũ ma yɔ̃nkɔ yã kɛ̀.
Ari Dauda gɔ̃ gɛ́ futɛ kɔnkɔ, Dikiri yã dìdi annabi Gada, Dauda wɛ́gupu'eriia à pì:
Ǹ gɛ́ ǹ o Daudanɛ ma pì, mani yã mɛ̀n aakɔ̃ kátɛnɛ. À yã pìnɔ do gwa à sɛ́, mani kɛnɛ.
Akũ Gada gɛ̀ɛ à Dauda lè à pìnɛ: Nà kana n bùsun wɛ̃̀ suppla ke n ibɛrɛnɔ pɛtɛnanyĩ ǹ bàa lɛ́ńnɛ mɔ aakɔ̃ ke gagagyã gɛ̃na n bùsun gɔrɔ aakɔ̃, a kpaten n sɛ̀ɛ? Ǹ laasun lɛ́a ǹ gwa, mani gɛ́ mà o Luda kũ à ma zĩnɛ.
Akũ Dauda pì Gadanɛ: Má kú warikɛna zɔ̃kɔ̃ɔ gũn. Ma sì ò lɛ́tɛ ò da Dikiri ɔĩ, zaakũ à wɛ̃nda vĩ manamana. Àsun tó mà lɛ́tɛ mà da bisãsiri ɔĩro.
Akũ Dikiri tò gagagyã gɛ̃̀ Isarailanɔgu zaa kɔnkɔ birea ari gɔrɔ kũ à zɛ̀o. Sɛna zaa Dani ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Bɛsɛbaa Isarailanɔ gàga gbɛ̃nɔn dúbu baaakɔ̃ akuri.
Kũ malaika ɔ bò à Yurusalɛmudenɔ kakatɛ, Dikiri a nɛ̀sɛɛ lìtɛ yã pìi musu, akũ à pì malaika kũ àtɛni ń kakatɛ pìinɛ: Ǹ zɛ lɛ! Ǹ n ɔ ɛra sà. Yebusi buri Arauna pɔ́wɛgbɛ̃kin Dikiri malaikaa pì kún.
Gɔrɔ kũ Dauda malaika pìi è àtɛni ń dɛdɛ, à pì Dikirinɛ: Makũ mɛ́ ma durunna kɛ̀ ma taari kɛ̀. Gbɛ̃ pìnɔ bi ma kpàsa sãnɔmɛ, odi yãke kɛro. Ǹ tó n ɔ su makũ kũ ma de bedenɔa.
Zĩ birea Gada gɛ̀ɛ à Dauda lè à pìnɛ: Ǹ gɛ́ Dikiri gbagbaki bo Yebusi buri Arauna pɔ́wɛgbɛ̃kia.
Akũ Dauda gɛ̀ɛ lákũ Dikiri a yã ò Gadanɛ nà.
Kũ Arauna wɛ́ zù, à è kína kũ a gbɛ̃nɔ tɛn su a kĩnaa, akũ à gɛ̀ɛ à kùtɛnɛ à wùtɛ a gbɛrɛa
à pì: Ma dikiri kína, À kɛ̀ dera ntɛn su makũ n zɔ̀bleri kĩnaa lɛɛ? Dauda wèa à pì: Ma su mà n pɔ́wɛgbɛ̃ki lúmma mà Dikiri gbagbaki bon, de gagagyã pì le à go gbɛ̃nɔa yãi.
Akũ Arauna pì Daudanɛ: Ma dikiri kína, ǹ pɔ́ kũ à kɛ̀nnɛ mana sɛ́ ǹ sa oo. Ǹ zùnɔ gwa sa'opɔ ũ. Ǹ pɔ́wɛgbɛ̃gonɔ kũ gbãngonɔ sɛ́tɛ yàka ũ.
Kína, ma n gba pínki. Arauna ɛ̀ra à pìnɛ dɔ: Dikiri n Luda sí kũnwo.
Akũ kína pìnɛ: Oi! Mani lúmma, mani a fĩna bonnɛ. Mani sa o Dikiri ma Ludaa pã fĩnabonaa sariro. Akũ à pɔ́wɛgbɛ̃ki pì kũ zùnɔ lùa andurufu bupla akuri.
Akũ à Dikiri gbagbaki bò gwe à sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ òa kũ kɛnnakũkɔ̃o sa'opɔnɔ. Dikiri sì kãao a bùsu yã musu, akũ gagagyã pìi zɛ̀.
Kũ kína Dauda zĩ kũ̀ yúkuyuku, bee tó ò bizanɔ kùala, ĩa dì gí àgɔ̃ a dɛmɛ.
Akũ a ìbanɔ pìnɛ: Ó dikiri kí, ǹ tó ò nɔkpare wɛtɛnnɛ, àgɔ̃ zĩ kɛnnɛ àgɔ̃ n gwa, àgɔ̃ wutɛ n sarɛ de ĩa sún n dɛ doro.
Akũ ò gɛ̀ɛ ò kpátɛ kɛ̀ nɔkpare manai Isarailanɔ bùsun pínki, akũ ò bò Sunɛmu nɔgbɛ̃ Abisagaa, ò a sɛ̀ ò sù kãao kínanɛ.
Nɔkpare pì bi nɔ manamɛ. Àdigɔ̃ kína gwa àgɔ̃ zĩ kɛnɛ, ama kína dí a dɔ̃ nɔgbɛ̃ ũro.
Dauda nanɔ Agi nɛ́ Adonia a zĩda dìtɛ kũ a ka, akũ à pì ákãa mɛ́ áni kí ble sà. Akũ à sɔ̃gonɔ sɛ̀ kũ sɔ̃denɔ kũ gɔ̃gbɛ̃ gbɛ̃nɔn bupla akuri kũ onigɔ̃ bàa lɛ́ ògɔ̃ tɛ́nɛ arɛnɔ.
A de dí kpãkɛ̃i ziki à pi, à kɛ̀ dera ntɛn kɛ lɛɛro. Àpi sɔ̃ bi kɛfɛnna manamɛ. Abusalomu mɛ́ à yɔ̃ mì à kpàa.
Akũ à lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ̀ kũ Zeruya nɛ́ Yoabuo kũ sa'ori Abiatao, akũ ò zɛ̀ kãao.
Ama sa'ori Zadɔki kũ Yoyada nɛ́ Bɛnayao kũ annabi Natão kũ Simɛio kũ Dauda gbɛ̃nnanɔ kũ a dogarinɔ dí zɛ kãaoro.
Adonia sa ò kũ sãnɔ kũ zùnɔ kũ zùnɛ mɛ̀kpananɔ Gbɛ̀mlɛ̃ kũ à kú Ɛnlogɛli sarɛa. À a dakũna kínanɛnɔ sìsi ń pínki kũ Yuda kũ ò de kína ìba ũnɔ ń pínki.
Adi annabi Natã sísiro ke Bɛnaya ke Dauda dogarinɔ ke a zĩda dakũna Sulemanu.
Akũ Natã gɛ̀ɛ à Sulemanu da Basɛba là à pì: Ńdi ma kũ Agi nɛ́ Adonia kí blè ó dikiri kína Dauda dɔ̃naa sariroo?
Tɔ̀, ǹ tó mà lɛ́ damma sà lákũ ĩni kɛ nà, ǹ n zĩda mì sí kũ n nɛ́ Sulemanu pɔ́o.
Ǹ futɛ ǹ gɛ́ kína Dauda le ǹ pinɛ, kũ à la dànnɛ yã à pì n nɛ́ Sulemanu mɛ́ ani kí ble a gɛ̃nɛ ũ à vutɛ a gbàn sɔ̃ bi? À kɛ̀ dera Adonia gɔ̃̀ kína ũu?
Gɔrɔ kũ ń kpɛ́ ntɛn yã onɛ, mani gɛ̃ mà yã'i kara se.
Akũ Basɛba gɛ̀ɛ à kína lè a kpɛ́nɛ gũn, gu kũ Sunɛmu nɔgbɛ̃ Abisaga tɛni a gwan. Kína sɔ̃ à zĩ kũ̀.
Basɛba kùtɛ à mìi pɛ̀tɛnɛ, akũ kína a là à pì: Bɔ́n ń yeii?
À wèa à pì: Baa, mɔkɔ̃n mɛ́ n la dà makũ n zɔ̀bleriinɛ kũ Dikiri n Luda tɔ́o, n pì ma nɛ́ Sulemanu mɛ́ ani kí ble n gɛ̃nɛ ũ à vutɛ n gbàn.
Tera sɔ̃ ma dikiri kí, Adonia mɛ́ à kɛ̀ kína ũ, akũsɔ̃ ń a yã dɔ̃ro.
À sa ò kũ zùnɔ kũ zùnɛ mɛ̀kpananɔ kũ sãnɔ dasidasi, à n nɛ́nɔ sìsi ń pínki kũ sa'ori Abiatao kũ zĩ̀kari don'arɛde Yoabuo, ama adi n zɔ̀bleri Sulemanu sísiro.
Ma dikiri kí, mɔkɔ̃mmɛ Isarailanɔ sã dɔnyĩ ń pínki ò ma tó dí mɛ́ ani kɛ kína ũ n gɛ̃nɛ ũ.
Ma dikiri kí, tó n ka n dizinɔla, makũ kũ ma nɛ́ Sulemanuo, onigɔ̃ ó gwa taaridenɔ ũmɛ.
Kũ à kpɛ́ àtɛn yã o kũ kínao, akũ annabi Natã sù.
Ò ò kínanɛ kũ annabi Natã kú la. Akũ Natã gɛ̃̀ à kùtɛ kínanɛ à wùtɛ a nɛ̀sɛlɛ kutɛna
à pì: Ma dikiri kí, mɔkɔ̃n mɛ́ n pì Adonia kɛ kína ũ à vutɛ kín n gɛ̃nɛ ũ yá?
Zaakũ à gɛ̀ɛ à sa ò gbãra kũ zùnɔ kũ zùnɛ mɛ̀kpananɔ kũ sãnɔ dasidasi. À n nɛ́nɔ sìsi ń pínki kũ n zĩ̀kari don'arɛdeo kũ sa'ori Abiatao. Òtɛn pɔ́ ble kãao, òtɛn í mi tera, òtɛn pi: Luda kína Adonia dɔ̃ kũ aafiaao!
Ama adi makũ n zɔ̀bleri sísiro ke sa'ori Zadɔki ke Yoyada nɛ́ Bɛnaya ke n zɔ̀bleri Sulemanu.
Ma dikiri kí, ase mɔkɔ̃n mɛ́ n kɛ̀ lɛ, akũ n gi gbɛ̃ kũ ani vutɛ kín n gɛ̃nɛ ũ oi ókɔ̃nɔ n zɔ̀blerinɔnɛ yá?
Akũ kína Dauda pì: À Basɛba sísimɛnɛ. Kũ Basɛba sù à gɛ̃̀, à sù à zɛ̀ kína arɛ.
Akũ kína la dànɛ à pì: Kũ Dikiri kunnaao! Àkũ mɛ́ à ma bo wari sĩnda pínki gũn.
Ladana kũ ma kɛ̀nnɛ kũ Dikiri Isarailanɔ Luda tɔ́o, ma pì n nɛ́ Sulemanu mɛ́ ani kí ble ma gbɛ̀n à vutɛ kín ma gɛ̃nɛ ũ, mani papa gbãra sãnsãmmɛ.
Akũ Basɛba kùtɛ à mìi pɛ̀tɛ zĩtɛ kínanɛ à pì: Ma dikiri kína Dauda, Luda n dɔ̃ kũ aafiaao gɔrɔ sĩnda pínki!
Akũ kína Dauda pì: À sa'ori Zadɔki sísimɛnɛ kũ annabi Natão kũ Yoyada nɛ́ Bɛnayao. Kũ ò sù kína kĩnaa,
à pìńnɛ: À ma ìbanɔ kakara á ma nɛ́ Sulemanu sɛ́ à a di ma baragbãsɔ̃a, á gɛ́ kãao Giɔ̃.
Gwen sa'ori Zadɔki kũ annabi Natão ni nísi kúa ò a ká Isarailanɔ kína ũ, á kuru pɛ́ à wiki lɛ́ à pi: Luda kína Sulemanu dɔ̃ kũ aafiaao!
Abire gbɛra á su kãao, a vutɛ gbàn àgɔ̃ kí ble ma gɛ̃nɛ ũ. Àkũmɛ ma dìtɛ Isarailanɔ kũ Yudanɔ don'arɛde ũ.
Akũ Yoyada nɛ́ Bɛnaya pì kínanɛ: À kɛ lɛ! Dikiri n Luda n lɛ́gbɛ sí ma dikiri kí!
Lákũ Dikiri kú kũnwo nà ma dikiri kí, àgɔ̃ kú kũ Sulemanuo lɛ, à a kíkɛ sɛ́ lei de n pɔ́la se.
Akũ sa'ori Zadɔki kũ annabi Natão kũ Yoyada nɛ́ Bɛnayao kũ dogarinɔ gɛ̀ɛ ò Sulemanu dì kína Dauda baragbãsɔ̃a, ò gɛ̀ɛ zɛnɛ Giɔ̃.
Akũ sa'ori Zadɔki nísi tùruu sɛ̀ Dikiri kpɛ́n, à nísi pìi kù Sulemanua. Akũ ò kuru pɛ̀, gbɛ̃ sĩnda pínki wiki lɛ̀ ò pì: Luda kína Sulemanu dɔ̃ kũ aafiaao!
Akũ gbɛ̃ sĩnda pínki bò ò tɛ̀i, òtɛn su òtɛn úra pɛ́, òtɛn pɔnna kɛ manamana ari zĩtɛ yĩ̀gã kĩni kũ òtɛn kɛ pì yãi.
Kũ Adonia kũ gbɛ̃ kũ à ń sisinɔ pɔ́ blè ò làka, òtɛn su futɛ, akũ ò kĩnii pìi mà. Kũ Yoabu kuru ũ pìi mà, akũ à pì: Bɔ́ zuka mɛ́ à dɔ wɛ̃tɛ gũn lɛɛ?
Adi yã pì o à làkaro, akũ sa'ori Abiata nɛ́ Yonatã kà gɔ̃̀nɔ. Akũ Adonia pì: Ǹ gɛ̃. Bɛ̀ɛrɛdemɛ n ũ, matɛn sí baaru nnan n suo.
Akũ Yonatã pì Adonianɛ: Lɛnlo! Ó dikiri kína Dauda Sulemanu kà kín.
À sa'ori Zadɔki kũ annabi Natão kũ Yoyada nɛ́ Bɛnayao kũ a dogarinɔ gbàrɛ ò gɛ́ kãao, akũ ò gɛ̀ɛ ò a dì kína baragbãsɔ̃a.
Akũ sa'ori Zadɔki kũ annabi Natão nísi kùa ò a kà kína ũ zaa Giɔ̃. Kũ ò bò gwe, ò sù kũ pɔnnakɛnaao, akũ wɛ̃tɛ lòko. Kĩni kũ a màn gwe.
Bee deramɛ Sulemanu vùtɛ kín kɔ̀.
Akũ ó dikiri kína Dauda ìbanɔ sù ò fɔ kpàa se, ò pì Luda tó Sulemanu tɔ́ bo de a pɔ́la! Luda a kíkɛ gba gbãna de a pɔ́la! Akũ Dauda mìi nàtɛ à donyĩ kɛ̀ Dikirinɛ a gádoa
à pì: Ò Dikiri Isarailanɔ Luda sáabu kpá, kũ à tò ma wɛ́ sì ma gɛ̃nɛlɛ kana kína ũ gbãra.
Kũ gbɛ̃ kũ Adonia ń sisinɔn mà lɛ, akũ ń laakarii fùtɛ, baadi a zɛ́ kũ̀.
Kũ Adonia tɛn vĩna kɛ Sulemanunɛ yãi, akũ à fùtɛ à gɛ̀ɛ à nà Dikiri gbagbakii à a bɛ̃nɛ kũ̀.
Akũ ò pì Sulemanunɛ: Adonia tɛn vĩna kɛnnɛmɛ, à gɛ̀ɛ à nà Dikiri gbagbakii à a bɛ̃nɛ kũna, àtɛn pi ǹ la da akãa n zɔ̀bleriinɛ gbãra, kũ ĩni a dɛro.
Akũ Sulemanu pì: Tó à a zĩda kũna dɔ̃ gbɛ̃ mana ũ, bee a mìkã wɛ́n do ni lɛ́tɛ zĩtɛro. Tó ò sù ò yã vãni ke lèa sɔ̃, à gàmɛ.
Akũ kína Sulemanu gbɛ̃nɔ zĩ̀, ò Adonia gò Dikiri gbagbakia. Kũ Adonia pìi sù à kùtɛnɛ, akũ Sulemanu pìnɛ: Ǹ tá n bɛa.
Kũ Dauda gagɔrɔ kà kãni, à lɛ́ dìtɛ a nɛ́ Sulemanunɛ à pì:
Matɛn gɛ́ andunia gbɛ̃ sĩnda pínki gɛ́kia. Ǹ zɛ gbãna, ń n zĩda mɔ kũ nɛ́gɔ̃gbɛ̃mɛ n ũ!
Ǹgɔ̃ Dikiri n Luda yãnɔ kũna, ńgɔ̃ tɛ́ a zɛ́i, ńgɔ̃ a ɔdɔki gwa, ńgɔ̃ a yãditɛnanɔ kũna kũ a dokayãnɔ kũ a yã'onnɛnanɔ, lákũ à kú Musa doka takadan nà, yã kũ ntɛn kɛ sĩnda pínki nigɔ̃ bo mana, n tá pínki nigɔ̃ nna.
Lɛn Dikiri ni yã kũ à òmɛnɛ papa lɛ à pì, tó ma nɛ́nɔ ń zĩda kũna dɔ̃ akũsɔ̃ ò tɛ́ ma zɛ́i kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo kũ ń pɔyeinaao pínki, ma burinɔ nigɔ̃ vutɛna Isarailanɔ kín gɔrɔ sĩnda pínki.
Ń yã kũ Zeruya nɛ́ Yoabu kɛ̀mɛnɛ dɔ̃, lákũ à Isaraila zĩ̀kari don'arɛde gbɛ̃nɔn planɔ dɛ̀dɛ nà, Nɛrɛ nɛ́ Abana kũ Yɛta nɛ́ Amasao. À gbɛ̃ pìnɔ dɛ̀dɛ, adi kɛ sɔ̃ zĩ̀ gɔrɔnlo. Ń aru gɔ̃̀ a musu, à kù a asaaa kũ a kyatenɔ.
Ǹ yã kɛnɛ n ɔ̃ndɔ̃na lɛ́n. Ǹsun tó a mìkã pura kũ gbasa à ta miran yĩdaro.
Ǹ gbɛ̃kɛ kɛ Giliada gbɛ̃ Bazilai nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔnɛ. Ǹ ń ditɛ gbɛ̃ kũ ánigɔ̃ pɔ́ ble lɛɛlɛnɔ tɛ́, zaakũ mɔ́kɔ̃nɔ mɛ́ ò zɛ̀ kũmao gɔrɔ kũ matɛn bàa sí n vĩ̀ni Abusalomunɛ.
Biliaminu buri Gera nɛ́ Simɛi, Bahurimu gbɛ̃ kú kũnwo dɔ. À ma ka pãsĩpãsĩ gɔrɔ kũ matɛn gɛ́ Manaimu. Kũ à sù à ma le Yodai, ma la dànɛ ma pì kũ Dikirio mani a dɛro.
Bee kũ abireo ǹsun a tó gwe wɛ́tãmmanaa sariro. Ń ɔ̃ndɔ̃, ń dɔ̃ deran ĩni kɛnɛ nà à ga kpã̀m à gɛ̃ miran.
Akũ Dauda gà. Yurusalɛmu fárandi kũ ò a vĩ̀n òdi pi Dauda wɛ̃tɛ.
À kɛ̀ Isarailanɔ kína ũ ari wɛ̃̀ bupla, Ɛblɔnu wɛ̃̀ suppla, Yurusalɛmu wɛ̃̀ baraakuri awɛɛ'aakɔ̃.
Sulemanu vùtɛ a de gbàn akũsɔ̃ à kpata zĩni pɛtɛna.
Agi nɛ́ Adonia gɛ̀ɛ à Sulemanu da Basɛba lè, akũ Basɛba a là à pì: Aafian n su yá? À wèa à pì: Aafiamɛ!
Adonia ɛ̀ra à pì: Má yã vĩ mà onnɛ. Basɛba pì: Ǹ o!
Akũ Adonia pì: Ń dɔ̃ kũ kpata de ma pɔ́ ũ yã. Isarailanɔ wɛ́ kúma ń pínki mà kɛ ń kína ũ, akũ yã lìtɛ, ma dakũna mɛ́ à kpataa blè, zaakũ Dikiri mɛ́ à a kà.
Tera sà yã mɛ̀n don matɛn wɛ́ kɛmma, ǹsun gí kɛmɛnɛiro. Basɛba pì: Ǹ o!
Akũ à pì: Ǹ wɛ́ kɛmɛnɛ kína Sulemanua à Sunɛmu nɔgbɛ̃ Abisaga kpáma nɔ ũ, zaakũ ani gínnɛ kãaoro.
Basɛba pìnɛ: Tɔ̀, mani onɛnnɛ.
Kũ Basɛba gɛ̀ɛ à kína Sulemanu lè Adonia yã pìi musu, akũ kína pìi fùtɛ à gɛ̀ɛ à dàalɛ à kùtɛnɛ, akũ à ɛ̀ra à sù à vùtɛ a kíblegban. Akũ ò sù Basɛbanɛ kũ kíblegba pãndeo, akũ à vùtɛ kína ɔplai.
Basɛba pì: Pɔ́ken má yei mà wɛ́ kɛmma, ǹsun ma tɛ̃ro. Akũ kína pì: Ǹ wɛ́ kɛ Naa, mani n tɛ̃ro.
Akũ Basɛba pì: Ǹ tó ò Sunɛmu nɔgbɛ̃ Abisaga kpá n vĩ̀ni Adoniaa à a sɛ́ nɔ ũ.
Akũ kína Sulemanu a da là à pì: Bɔ́yãin ntɛn Sunɛmu nɔgbɛ̃ Abisaga wɛ́ kɛ Adonianɛɛ? Ǹ kpata wɛ́ kɛnɛ gɔ̃̀nɔ sàee! Zaakũ ma vĩ̀nimɛ. Ntɛn kpata wɛ́ kɛnɛ kũ sa'ori Abiatao kũ Zeruya nɛ́ Yoabuomɛ.
Akũ kína Sulemanu la dà à pì: Ma sì kũ Dikirio, tó Adonia dí kura a wɛ̃̀ndiii yã kũ à wɛ́ kɛ̀ dí yãiro, Luda yã kɛmɛnɛ pãsĩpãsĩ.
Zaakũ Dikiri ma ka kín, à ma ditɛ ma de Dauda gɛ̃nɛ ũ, à ma buri gbà gbãna lákũ à a lɛ́ sɛ̀ nà, ma sì kũ Dikirio Adonia ni ga gbãramɛ.
Akũ kína Sulemanu Yoyada nɛ́ Bɛnaya dà, à gɛ̀ɛ à Adonia lɛ̀ à dɛ̀.
Kína pì sa'ori Abiatanɛ: Ǹ ɛra ǹ tá n gun Anato. À kũ̀ ǹ gamɛ, ama mani n dɛ teraro, zaakũ mɔkɔ̃n mɛ́ n Dikiri Luda àkpatii sɛ̀ n doo ma de Daudanɛ arɛ, akũsɔ̃ n zɛ kãao a wari sĩnda pínki gũn.
Lɛn Sulemanu pɛ̀ Abiataa lɛ, à a bò Dikiri gbagbana zĩn, de yã kũ Dikiri ò Ɛli bedenɔ musu zaa Silo le à papa yãi.
Kũ Yoabu a baaruu mà, akũ à bàa sì à gɛ̀ɛ Dikiri bizakuta kĩnaa, à nà Dikiri gbagbakii à a bɛ̃nɛnɔ kũ̀. Yoabu zɛ̀ kũ Adoniaomɛ yã, ama adi zɛ kũ Abusalomuoro.
Ò ò kína Sulemanunɛ kũ Yoabu bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ Dikiri bizakuta kĩnaa, à kú sa'oki pìi sarɛ, akũ Sulemanu pì Yoyada nɛ́ Bɛnayanɛ à gɛ́ à láka kãao gwe.
Kũ Bɛnaya kà Dikiri bizakuta kĩnaa, à pìnɛ: Kína pì ǹ bo gwe! Akũ Yoabu pì: Oi! Gu dín mani gan. Akũ Bɛnaya gbɛ̃nɔ zĩ̀ kínaa à pì: Lákũ Yoabu yã wèma nàn dí.
Akũ kína pìnɛ: Ǹ kɛnɛ lákũ à ò nà. Ǹ a dɛ, ń a vĩ, de a gbɛ̃dɛna pã yã sún wí makũ kũ ma de bedenɔ musuro.
Dikiri ni tó a gbɛ̃dɛna yã wí a musu, zaakũ à lɛ̀tɛ taarisaride gbɛ̃nɔn pla kũ ń mana dealanɔa. À Nɛrɛ nɛ́ Abana, Isaraila zĩ̀karinɔ don'arɛde kũ Yɛta nɛ́ Amasa, Yuda zĩ̀karinɔ don'arɛdeoo dɛ̀dɛ ma de lɛ́ sari.
Ń dɛna yã nigɔ̃ wí Yoabu kũ a burinɔ musu gɔrɔ sĩnda pínki, ama Dikiri nigɔ̃ Dauda kũ a burinɔ kũ a ɔnnwo kũ a kpataao gba aafia gɔrɔ sĩnda pínki.
Akũ Yoyada nɛ́ Bɛnaya gɛ̀ɛ à Yoabu lɛ̀ à dɛ̀, akũ ò a vĩ̀ a bɛa zaa gbárannan.
Akũ kína Yoyada nɛ́ Bɛnaya dìtɛ zĩ̀karinɔ don'arɛde ũ Yoabu gɛ̃nɛ ũ, sa'ori Zadɔki sɔ̃, Abiata gɛ̃nɛ ũ.
Kína gbɛ̃nɔ zĩ̀ ò Simɛi sìsi, akũ à pìnɛ: Ǹ bɛ bo Yurusalɛmu la ǹgɔ̃ kún. Ǹsun bo bɛra la ǹ gɛ́ gukearo.
Ǹgɔ̃ dɔ̃ sãnsãn gɔrɔ kũ n bikũ̀ Kidironua, n gan gwe. Ama n n zĩda dɛ̀.
Akũ Simɛi pì kínanɛ: Yã manamɛ ma dikiri kí. Makũ n zɔ̀bleri mani kɛ lákũ n ò nà. Akũ à kú Yurusalɛmu lɛ ari à gìi kɛ̀.
Wɛ̃̀ aakɔ̃ gbɛra Simɛi zɔ̀ gbɛ̃nɔn planɔ bàa sì ò tà Maaka nɛ́ Akisi, Gata kína kĩnaa, akũ ò pì Simɛinɛ: N zɔ̀nɔn kú Gata.
Akũ Simɛi fùtɛ à gàarii yĩ̀ a zaakinɛ, à gɛ̀ɛ Akisi kĩnaa Gata a zɔ̀ɔ pìnɔ wɛtɛ. Kũ à ń lé, akũ à ń sɛ́tɛ Gata à sù kũńwo.
Akũ ò ò Sulemanunɛ, Simɛi bò Yurusalɛmu à gɛ̀ɛ Gata à ɛ̀ra à sù.
Akũ kína gbɛ̃nɔ zĩ̀ ò Simɛi sìsiarɛ, akũ à pìnɛ: Ma tò n la dà n pì n sì kũ Dikirio, akũ ma lɛ́ dàmma ma pì, zĩ kũ n bo la n gɛ gukea, ǹgɔ̃ dɔ̃ kũ n gamɛ. Akũ n pìmɛnɛ, yã manamɛ, n mà.
Bɔ́yãin n bo ladana kũ n sì kũ Dikiri tɔ́o kpɛ kũ yã kũ ma dànnɛoo?
Akũ kína ɛ̀ra à pìnɛ dɔ: Yã vãni kũ n kɛ̀ ma de Daudanɛ dɔngu pínki. Dikiri mɛ́ ani tó a vãni pì wí n musu sà,
ama ani arubarika damagu à tó Dauda kpata zĩni gɔ̃ pɛtɛna ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Kína Yoyada nɛ́ Bɛnaya dà, akũ à gɛ̀ɛ à Simɛi lɛ̀ à dɛ̀. Lɛn Sulemanu kpata zĩni pɛ̀tɛ lɛ.
Sulemanu lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ̀ kũ Misila kína Firi'aunao, à a nɛ́nɔgbɛ̃ sɛ̀ nɔ ũ à sù kãao Dauda wɛ̃tɛn ari àgɔ̃ a bɛ kũ Dikiri ɔnnwo kũ Yurusalɛmu bĩnio bo à láka.
Gɔrɔ birea odi kpɛ́ bo Dikirinɛ kɔ̀ro, akũ òdigɔ̃ sa o kpi musu tãnagbagbakinɔa.
Sulemanu ye Dikirii, à a de Dauda yãditɛnanɔ kũna, ama àdi sa o gbagbaki pìnɔa, akũ àdigɔ̃ turaretiti kpata gwe.
Akũ à gɛ̀ɛ sa o zaa Gibiɔ̃, zaakũ gbagbaki pì mɛ́ à de a kparanɔla. À sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ ò gwe mɛ̀n wàa sɔɔro.
Gwen Dikiri bò à sùa nana gũn gwãani à pì: Ǹ pɔ́ kũ ń yei wɛ́ kɛma.
Akũ Sulemanu pì: N gbɛ̃kɛ kɛ̀ n zɔ̀bleri ma de Daudanɛ manamana, kũ à dennɛ gbɛ̃ mana náanide nɛ̀sɛpurade ũ yãi. N gbɛ̃kɛ zɔ̃kɔ̃ɔ kɛ̀nɛ, n tò makũ a nɛ́ tɛn kí ble a gɛ̃nɛ ũ gbãra dí.
Tera sà Dikiri ma Luda, n makũ n zɔ̀blerii kà kína ũ ma de Dauda gɛ̃nɛ ũ. Nɛ́ fítin ma ũ, má yãke gbá dɔ̃ro.
Makũ n zɔ̀blerii, má kú n gbɛ̃ kũ n sɛ̀nɔ tɛ́. Ó dasi, oni fɔ̃ ò ń naro ò ń lɛ́ dɔ̃ro.
Ǹ makũ n zɔ̀bleri gba ɔ̃ndɔ̃, de màgɔ̃ yã gɔ̃gɔ̃ n gbɛ̃nɔnɛ a zɛ́a, màgɔ̃ a mana dɔ̃kɔ̃nɛ kũ a vãnio. Tó lɛnlo, deran mani kɛ nà mà yã gɔ̃gɔ̃ n gbɛ̃ dasi pìnɔnɛɛ?
Yã kũ Sulemanu wɛ́ kɛ̀ɛ pìi kɛ̀ Dikirinɛ,
akũ à pìnɛ: Zaakũ yã kũ n wɛ́ kɛ̀n gwe, ńdi wɛ̃̀ndi gbã̀na wɛ́ kɛro ke aruzɛkɛ ke n ibɛrɛnɔ ga, séde yãgɔ̃gɔ̃na a zɛ́a dɔ̃nan n wɛ́ kɛ̀,
mani kɛ lákũ n wɛ́ kɛ̀ nà, mani n gba ɔ̃ndɔ̃ kũ wɛ́zɛ̃o. Gbɛ̃ ke kun n ã ke n gbɛra kũ anigɔ̃ ɔ̃ndɔ̃ lán n bàro.
Mani pɔ́ kũ ńdi wɛ́ kɛro kpámma dɔ. Mani n gba aruzɛkɛ kũ gakurio pínki ari n wɛ̃̀ndi lɛ́n. Kína ke ni ká n ũro.
Tó ń tɛ́mai, akũsɔ̃ ń ma yã'onnɛnanɔ kũ ma yãditɛnanɔ kũna lákũ n de Dauda kũna nà, mani n wɛ̃̀ndi dɔnnɛ kũ mɔ̀kakɔ̃anaao.
Akũ Sulemanu vù, à è kũ nanan a ò. Akũ à tà Yurusalɛmu, à gɛ̀ɛ à zɛ̀ Dikiri bàka kunna kũ Isarailanɔ àkpati arɛ, à sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũnɔ kũ kɛnnakũkɔ̃o sa'opɔnɔ ò gwe, akũ à pɔnna pɔ́ble kɛ̀ a ìbanɔnɛ.
Zĩkea karua gbɛ̃nɔn pla kenɔ sù Sulemanu kĩnaa, ò zɛ̀ a arɛ.
Ń gbɛ̃ do pì: Ǹ gaafara kɛmɛnɛ kína. Makũ kũ nɔgbɛ̃ dío ó kú kpɛ́ dokɔ̃nɔmɛ. Akũ ma nɛ́ ì ókɔ̃nɔmɛ ó pla kpɛ́ pìi gũn.
A gɔrɔ aakɔ̃de zĩ nɔgbɛ̃ pì nɛ́ ì se. Ókɔ̃nɔmɛ ó pla kpɛ́ pìi gũn, gbɛ̃ke kú kũoo gwero.
Kũ nɔgbɛ̃ pìi wùtɛ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃ pìia gwãani, akũ à gà.
Akũ à fùtɛ gwãani lizãndo, à ma nɛ́gɔ̃gbɛ̃ sɛ̀ ma sarɛ gɔrɔ kũ makũ n zɔ̀bleri matɛn i o, à wùtɛ a sarɛ, akũ à a nɛ́ gɛ̀ɛ pìi sɛ̀ à wùtɛmɛnɛ ma sarɛ.
Kũ ma vu kɔnkɔ mà yɔ̃ kpá ma nɛ́a, akũ ma è gɛ̀ ũ. Kũ ma gwà tíii, akũ ma è ma nɛ́nlo.
Akũ nɔgbɛ̃ pì gbɛ̃ do pì: Ɛ́kɛmɛ! Ma nɛ́ mɛ́ à bɛ̃nɛ, n pɔ́ mɛ́ à gà. Akũ nɔgbɛ̃ káaku pì: Ɛ́kɛmɛ! N nɛ́ mɛ́ à gà, ma pɔ́ mɛ́ à bɛ̃nɛ. Akũ òtɛn lɛ́kpakɔ̃ana kɛ kína arɛ.
Akũ kína pì: Gbɛ̃ díkĩna tɛn pi a nɛ́ mɛ́ à bɛ̃nɛ, n pɔ́ mɛ́ à gà, akũsɔ̃ gbɛ̃ dire tɛn pi, ɛ́kɛmɛ, n nɛ́ mɛ́ à gà, a pɔ́ mɛ́ à bɛ̃nɛ.
Akũ kína pì: À mɔmɛnɛ kũ fɛ̃nɛdao. Akũ ò sùonɛ.
Akũ kína pì: À nɛ́ kũ à bɛ̃nɛ zɔ̃kɔ̃rɛ pla, à kpado kpá gbɛ̃ doa, á kpado kpá gbɛ̃ doa.
Nɔgbɛ̃ kũ a nɛ́ bɛ̃nɛ sɔ̃, nɛ́ pìi kɛ̀nɛ wɛ̃nda, akũ à pì kínanɛ: Kí, ǹ nɛ́ kũ à bɛ̃nɛ pì kpáa, ǹsun a dɛro. Akũ a gbɛ̃ do pì: Ò a zɔ̃kɔ̃rɛ pla, ó pínki ò kurai.
Akũ kína yã mìi zɔ̃̀ à pì: À nɛ́ kũ à bɛ̃nɛ pì kpá nɔgbɛ̃ káakua. Àsun a dɛro. A dan gwe.
Kũ Isarailanɔ yãkpatɛ kũ kína kɛ̀ɛ pìi mà, ò vĩna kɛ̀nɛ, zaakũ ò è Luda a gbà ɔ̃ndɔ̃ à yã gɔ̃gɔ̃ a zɛ́a.
Kína Sulemanumɛ Isaraila buri sĩnda pínki kína ũ.
A bùsu don'arɛdenɔ tɔ́n dí: Zadɔki nɛ́ Azariamɛ sa'oriki ũ.
Sisa nɛ́nɔ Ɛliɔrɛfi kũ Ahiaoomɛ a takadakɛ̃rinɔ ũ. Ailudi nɛ́ Yosafatamɛ yãzĩbaarukɛ̃ri ũ.
Yoyada nɛ́ Bɛnayamɛ a zĩ̀kari don'arɛde ũ. Zadɔki kũ Abiataoomɛ sa'orinɔ ũ.
Natã nɛ́ Azariamɛ a gu don'arɛdenɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ. Sa'ori Zabudu, Natã nɛ́mɛ a kpàasi ũ.
Aisamɛ a bɛ azia ũ. Abada nɛ́ Adoniramumɛ zɔ̀zĩ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ.
Kína Sulemanu Isarailanɔ bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ dìtɛditɛ gunɔa gbɛ̃nɔn kuri awɛɛpla. Wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀o ń baadi dì su kína kũ a ɔndenɔnɛ kũ pɔ́bleo ń baadi kũ a mɔo.
Ń tɔ́n dí: Uru nɛ́ mɛ́ à Ɛflaimu burinɔ gu sĩ̀sĩde vĩ.
Dɛka nɛ́ mɛ́ à Makaza kũ Salabimuo kũ Bɛsɛmɛsio kũ Ɛlɔni Bɛtanao vĩ.
Ɛsɛdi nɛ́ mɛ́ à Arubo kũ Sokoo vĩ kũ Ɛfa guo pínki dɔ.
Abinadabu nɛ́ mɛ́ à Dɔru gusĩsĩde vĩ. Sulemanu nɛ́nɔgbɛ̃ Tafamɛ a nɔ ũ.
Ailudi nɛ́ Baana mɛ́ à Tanaki vĩ kũ Mɛgidoo kũ Bɛtɛsã gu kũ à kãni kũ Zarɛtão Yɛzɛrili gɛ̃i kpa pínki zaa Bɛtɛsã ari Abɛli Mɛɔla ari Yɔkɛmɛamu dire kpa.
Gɛba nɛ́ mɛ́ à Ramɔ Giliada vĩ kũ Manase nɛ́ Yairi lakutu kũ ò kú Giliada gũnnɔ kũ Agobu gu kũ à kú Basão kũ a wɛ́ra bĩnide mɛ̀n baaakɔ̃nɔ. Ò ń zɛ́ gùrukpananɔ kɛ̀ kũ mɔ̀gotɛ̃omɛ.
Ido nɛ́ Ainadabu mɛ́ à Manaimu gu vĩ.
Aimaza mɛ́ à Nafatali gu vĩ. Àkũ mɛ́ à Sulemanu nɛ́nɔgbɛ̃ Basɛma sɛ̀ nɔ ũ.
Usai nɛ́ Baana mɛ́ à Asa gu vĩ kũ Alotio.
Parua nɛ́ Yosafata mɛ́ à Isaka gu vĩ.
Ela nɛ́ Simɛi mɛ́ à Biliaminu gu vĩ.
Uri nɛ́ Gɛba mɛ́ à Giliada gu vĩ. Amɔrinɔ kína Siɔ̃ kũ Basã kína Oguo mɛ́ ò kú gwe yã. Gɛbamɛ gu pì don'arɛde ũ ado.
Yudanɔ kũ Isarailanɔn dasi lán ísiralɛ bùsu'atɛ̃ bà. Òdigɔ̃ pɔ́ ble ò í mi ò pɔnna kɛ.
Kũ Taya kína Hiramu mà kũ ò Sulemanu kà kína ũ a de gɛ̃nɛ ũ, à a ìba kenɔ zĩ̀a, zaakũ Dauda gbɛ̃nnamɛ yã.
Akũ Sulemanu lɛ́gbãzã kɛ̀ Hiramunɛ à pì:
Ń dɔ̃ kũ ma de Dauda dí le à ɔnn kàtɛ Dikiri a Ludanɛro, kũ buri kũ ò likainɔ tɛn zĩ̀ ká kãao yãi, ari Dikiri gɛ̀ɛ à ń kɛ́nɛ tìntin ũ.
Tera sà Dikiri ma Luda tò ma ĩampaki lè. Ibɛrɛ ke kú gukearo, ásaru ke kunlo.
Abire yãin má ye mà kpɛ́ bo Dikiri ma Ludanɛ, lákũ Dikiri ò ma de Daudanɛ nà, à pì a nɛ́ kũ áni ká kpatan a gɛ̃nɛ ũ mɛ́ ani kpɛ́ boarɛ.
Ǹ gbɛ̃nɔ da ò Lɛbana sida línɔ zɔ̃zɔ̃mɛnɛ. Ma zĩkɛrinɔ ni zĩ pì kɛ kũ n zĩkɛrinɔ lɛɛlɛ, mani n zĩkɛri pìnɔ fĩna bonnɛ lákũ n ò nà pínki. Ń dɔ̃ kũ ó gbɛ̃ke vĩ à lízɔ̃na dɔ̃ lán ákɔ̃nɔ Sidɔ̃denɔ bàro.
Kũ Hiramu Sulemanu yã pìi mà, a pɔ kɛ̀ nna manamana à pì: Ò Dikiri tɔ́ kpá gbãra, zaakũ à Dauda gbà nɛ́ ɔ̃ndɔ̃de, àtɛn do a gbɛ̃ dasinɔnɛ arɛ.
Akũ Hiramu gbɛ̃nɔ zĩ̀ Sulemanua à pì: Ma lɛ́gbãzã kũ n kɛ̀mɛnɛ mà. Mani kɛ lákũ ń yei nà sida línɔ kũ pini línɔ yã musu.
Ma zĩkɛrinɔ ni lí pìnɔ sɛ́ zaa Lɛbana kpinɔ musu, oni kipao ísira lɛ́a, mani yĩyĩ mà gbɛ̃nɔ zĩonnɛ ísira musu. Gu kũ n òmɛnɛn, gwen mani tó ò kátɛnnnɛ, gbasa ǹ táo. Mɔkɔ̃n sɔ̃, yã kũ má ye ǹ kɛmɛnɛn dí: Ǹ pɔ́ble kpá ma ɔndenɔa.
Lɛn Hiramu dìgɔ̃ sida línɔ kũ pini línɔ kpá Sulemanua lɛ lákũ à yei nà.
Sulemanu sɔ̃ àdigɔ̃ pɔ́blewɛ kpáa wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo tɔn wàa pla kũ nísio lita dúbu wàa pla.
Dikiri Sulemanu gbà ɔ̃ndɔ̃ lákũ à a lɛ́ sɛ̀nɛ nà. Hiramu kũ Sulemanuo nna kũ kɔ̃o, akũ ò lɛ́dokɔ̃nɔ vĩ.
Kína Sulemanu gbɛ̃nɔ sɛ̀sɛ Isaraila burinɔ tɛ́ pínki à ń dá zĩ pìi gũn gbɛ̃nɔn dúbu baraakuri.
Àdigɔ̃ ń zĩ Lɛbana bùsun mɔ kũ mɔo gbɛ̃nɔn dúbu kuri. Gbɛ̃ pìnɔ dì kɛ Lɛbana mɔ do, akũ òdi su ò kɛ bɛ mɔ plapla. Adoniramumɛ zɔ̀zĩ pì gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ.
Sulemanu gbɛ̀'arinɔ vĩ gukpiden gbɛ̃nɔn dúbu basiikɔ̃, a sɛ̀sɛrinɔ sɔ̃ gbɛ̃nɔn dúbu baaakɔ̃ akuri.
Gbɛ̃ pìnɔ baasi, Sulemanu gbɛ̃nɔ dìtɛditɛ gbɛ̃nɔn dúbu aakɔ̃ kũ wàa aakɔ̃o, ògɔ̃ wɛ́ pá zĩ pìia.
Kína yã dìtɛ, akũ ò gbɛ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃ mananɔ yɔ̃̀yɔ̃ ò à, ò sɛ̀tɛ ò sùo kpɛ́ pì ɛ̃pɛtɛgbɛnɔ ũ.
Lɛn Sulemanu zĩkɛrinɔ kũ Hiramu zĩkɛrinɔ kũ Gebalidenɔ lí zɔ̃̀zɔ̃ lɛ ò kɛ̀kɛ, ò gbɛ̀ɛ kɛ̀kɛ kpɛ́ pìi bobɔ ũ.














Isarailanɔ bona Misila wɛ̃̀ wàa pla kũ basiikɔ̃oo gbɛra, Sulemanu kíblena wɛ̃̀ siikɔ̃den, a mɔ plade kũ òdi pi Zivi gũn, akũ à nà Dikiri ɔn katɛnaaa.
Kpɛ́ kũ à bò Dikirinɛɛ pìi gbã̀na kà gã̀sãkuru baaakɔ̃, a yàasa baro, a lei baraakuri.
Kpɛ́ pì èda vĩ a arɛ, a gbã̀na lɛɛlɛ kũ kpɛ́ pìio gã̀sãkuru baro, a yàasa sɔ̃ gã̀sãkuru kuri.
À a wondonɔ bòbo, a lɛ́nɔn de yàasa, a gũn kpa kpakoto.
À kpɛ́nɛnɔ bòbo à lìka kpɛ́ pìii kũ a Ludakukio kpa plapla kũ a kpɛo.
À didikɔ̃ana aakɔ̃kɔ̃, kpɛ́nɛ kũ ò kú zĩtɛnɔ yàasaa kà gã̀sãkuru sɔsɔɔro, a kũ ò kú guraguranɔ suddodo, a kũ ò kú musunɔ supplapla. Dikiri kpɛ́ gbɛ̀ kũ ò kú musunɔ yàasa kĩ̀a zĩtɛ pɔ́i, de ò e ò kpɛ́nɛ pìi líkɔ̃kũnɔ didia kpɛ́ pìi gbɛ̀fɔ̃naa sari yãi.
Kũ òtɛn kpɛ́ pì bo, ò bò kũ gbɛ̀ kũ ò à zaa a yɔ̃kiaomɛ. Odi ére ke gã ke zĩkɛbɔ ke kĩni ma kpɛ́ pì bokiaro.
Kpɛ́nɛ kũ ò kú zĩtɛnɔ pínki gɛ̃ki kú a gɛ̀nɔmidɔki kpamɛ. Didiki gɛ̀ɛ kpɛ́nɛ kũ ò kú guraguranɔ kũ kpɛ́nɛ kũ ò di a musunɔ kĩnaa.
Kũ à kpɛ́ pìi bò à làka, à dɔ̀ kũ zà línɔ kũ sida lí lɛ̀kɛtɛnɔ.
À kpɛ́nɛ pìnɔ bò kpɛ́ pìi gbã̀na lɛ́mmɛ. A pínki lei gã̀sãkuru sɔsɔɔromɛ, akũsɔ̃ ò ń pɛ́pɛ kpɛ́ pìia kũ sida lío.
Akũ Dikiri yã ò Sulemanunɛ à pì:
Kpɛ́ kũ ntɛn bo díkĩna yã musu, tó ntɛni ma ɔdɔki gwa, tó n ma yãdannɛnanɔ kɛ̀, tó ń yã kũ ma dìtɛńnɛnɔ kũna ntɛn zĩ kɛa, mani lɛ́ kũ ma sɛ̀ n de Daudanɛ papannɛ.
Manigɔ̃ kú ma gbɛ̃ Isarailanɔ tɛ́, mani ń tónlo.
Kũ Sulemanu kpɛ́ pìi bò à làka,
à sida lí lɛ̀kɛtɛnɔ nàna a gbĩ̀ia a gũn kpɛ́mkpɛm zaa zĩtɛ ari a sakaa, akũ à pini lí lɛ̀kɛtɛnɔ kpàtɛ a zĩtɛ pínki.
À kpɛ́nɛ kɛ̀ kpɛ́ pìi gũn Ludakuki ũ, a gbã̀na kà gã̀sãkuru baro, akũ à sida lí lɛ̀kɛtɛnɔ nàna a gbĩ̀ia kpɛ́mkpɛm zaa zĩtɛ ari a sakaa.
Kpɛ́ pì kpɛ́da gbã̀na kà gã̀sãkuru bupla.
Sida lí kũ ò nàna kpɛ́ pìi gũn, ò ɔzĩ kɛ̀a lán tùru kũ lávu pianaao bà. A pínki bi sida límɛ, a gbɛ̀ ke dí bo gukea ò èro.
À kpɛ́ pì nɛ́ kɛ̀kɛ Dikiri bàka kunna kũ Isarailanɔ àkpati ditɛki ũ.
Kpɛ́nɛ pìi gbã̀na kà gã̀sãkuru baro, a yàasa dɔ baro, a lei sɔ̃ baro. À wura atɛ̃nɛ nàna kpɛ́nɛ pìi gbĩ̀ia pínki. À turaretitikpataki kũ ò kɛ̀ kũ sida lío nàna kũ wuraao dɔ.
À wura atɛ̃nɛ nàna kpɛ́da gbĩ̀ia dɔ, akũ à mɔ̀kakɔ̃ana kũ ò pì kũ wuraaonɔ lòkoloko kpɛ́nɛ gbĩ̀ kũ à wuraa nànaaa pìia kpɛ́lɛlɛ kpa.
À wuraa nàna kpɛ́ pìi gũngũn kpɛ́mkpɛm kũ turaretitikpataki kũ à kú kpɛ́nɛ pìi sarɛo.
À kù lí à kɛrubunɔ ũ mɛ̀n pla, à dìtɛ kpɛ́nɛ gũn. Kɛrubuu pìnɔ lei kà gã̀sãkuru kuri.
Ń dɛ̀mbɛrɛnɔ gbã̀na kà gã̀sãkuru sɔsɔɔro. Zaa dɛ̀mbɛrɛ do lɛ́a la ari a do lɛ́a dire a gbã̀na kà gã̀sãkuru kuri.
Kɛrubu mɛ̀n pla pìnɔ bòkɔ̃a, ò lɛɛlɛmɛ.
Ń pla ń pínki lei kà gã̀sãkuru kurikuri.
Akũ à ń kátɛ kpɛ́ pì nɛ́ gũn. Ń dɛ̀mbɛrɛnɔn poroporona, a do dɛ̀mbɛrɛ gɛ̀ɛ à pɛ̀ gbĩ̀ia dire, a do pɔ́ pɛ̀ gbĩ̀ia la, akũ ń dɛ̀mbɛrɛ kũ ò gɔ̃̀nɔ pɛ̀kɔ̃a kpɛ́nɛ pì guragura.
À wuraa nàna kɛrubuu pìnɔa dɔ.
À ɔzĩ kɛ̀ kpɛ́ pìi gbĩ̀nɔa kpɛ́da kũ a nɛ́o pínki, à kɛrubunɔ wãnzãn kɛ̀ kũ domina línɔ kũ lávu piananɔ.
À wuraa kpàtɛ kpɛ́ pì zĩtɛ dɔ, kpɛ́da kũ a nɛ́o pínki.
À kpɛ́nɛ pì gbànɔ kũ a lípɛtɛnɔ kɛ̀ kũ kù lío. A musu kɛ̀ sɔ̃ntɛ.
À ɔzĩ kɛ̀ kù lí gbà mɛ̀n pla pìnɔa, à kɛrubunɔ wãnzãn kɛ̀ kũ domina línɔ kũ lávu piananɔ, akũ à wuraa nànaa.
À kpɛ́da gbà lí kɛ̀ kusuru siikɔ̃ kũ kù lío dɔ.
À a gbànɔ kɛ̀ kũ pini lío nɛ́ pla. Gbàa pìnɔ nɛ́ pínki dì nakɔ̃a guragura.
Akũ à ɔzĩ kɛ̀ gbàa pìnɔa, à kɛrubunɔ wãnzãn kɛ̀ kũ domina lío kũ lávu pianaao, akũ à wuraa nànaa.
À bĩni bò à lìka a ɔnnyĩ. Bĩni pìi gbɛ̀ kũ ò ànɔ vĩ didikɔ̃ana lɛu aakɔ̃kɔ̃, akũ sida lí kũ ò zɔ̃̀nɔ kpákpa a musu.
Ò Dikiri kpɛ́ pì ɛ̃ pɛ̀tɛ Sulemanu kíblena wɛ̃̀ siikɔ̃den, a mɔ kũ òdi pi Zivi gũmmɛ,
akũ ò a lakiti kɛ̀ a wɛ̃̀ kuri awɛɛdoden, a mɔ sɔraakɔ̃de kũ òdi pi Bulu gũn lákũ à kpɛ́ zĩ dìtɛ nà. A bona kũ a kɛkɛnaao kà wɛ̃̀ suppla.
Sulemanu a bɛ bona zĩ kɛ̀ pínki wɛ̃̀ kuri awɛɛ'aakɔ̃mɛ.
À kpɛ́ kũ òdi pi Lɛbana líkpɛ bò, a gbã̀na kà gã̀sãkuru basɔɔro, a yàasa kà gã̀sãkuru bupla akuri, a lei sɔ̃ baraakuri. A sida línɔ pɛ̀tɛpɛtɛ dɔ̀rɔ siikɔ̃, akũ à sida lí kũ ò ànɔ dàdańla
mɛ̀n bupla awɛɛsɔɔro, dɔ̀rɔ kũ dɔ̀rɔɔo gɛ̃rogɛ̃ro lɛu aakɔ̃, akũ à sida línɔ kpàkpa lí kũ ò kpàa pìnɔla.
À a wondonɔ bòbo didikɔ̃ana dɔ̀rɔ aakɔ̃kɔ̃, ń arɛ dɔdɔkɔ̃ana.
Kpɛ́ pì lɛ́nɔ lei kũ a yàasaao pínki lɛɛlɛmɛ. A lɛ́nɔ mɛ̀n aakɔ̃kɔ̃ dire kpa kũ la kpao, ń arɛ dɔdɔkɔ̃ana.
À lígbanɔ pɛ̀tɛpɛtɛ kpɛ́ pì kpɛ́lɛlɛa. Kpɛ́lɛlɛ pìi gbã̀na kà gã̀sãkuru bupla akuri, a yàasa sɔ̃ baraakuri. À gãnu bò lígba pìnɔ arɛ, akũ à lígbanɔ pɛ̀tɛpɛtɛ à èda dɔ̀ gãnu pì lɛ́a.
À a kíblegbaa dìtɛ gãnu pìn. Gwen àdi yã gɔ̃gɔ̃n, akũ òdi pi Yãkpatɛkɛkpɛ. À sida lí lɛ̀kɛtɛnɔ nàna a gbĩ̀ia zaa zĩtɛ ari a sakaa.
A kpɛ́ kũ àdi in kú arɛ. À bòkɔ̃a kũ gãnu pìio. Lɛn kpɛ́ kũ à dɔ̀ Firi'auna nɛ́nɔgbɛ̃ kũ à sɛ̀ nɔ ũnɛ de lɛ dɔ.
Kpɛ́ pìnɔ bona, gbɛ̀ mananɔn ò pɛ̀tɛo ari à gɛ̀ɛ pɛ́ a sakaa. Ò gbɛ̀ɛ pìnɔ yɔ̃̀ gbasa ò zɔ̃̀zɔ̃kɔ̃rɛ kũ sàkasakaao kpa plapla pínki. Lɛmɛ ɔn kpa de lɛ kũ bàai kpao.
Ò kpɛ́ pìnɔ ɛ̃ pɛ̀tɛ kũ gbɛ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃ mananɔ, a kenɔ gbã̀na kà gã̀sãkuru kuri, a kenɔ sɔ̃ sɔraakɔ̃,
gbasa ò bò kũ gbɛ̀ mana kũ ò yɔ̃̀ ò ànɔ kũ sida lío.
À bĩni bò à lìka ɔn zɔ̃kɔ̃ɔ pìii, à gbɛ̀ kũ ò ànɔ vĩ didikɔ̃ana dɔ̀rɔ aakɔ̃, akũ sida lí kũ ò ànɔ kpákpa a musu, lákũ Dikiri kpɛ́ kũ a èdaao ɔn bĩni de nà.
Kína Sulemanu gbɛ̃nɔ zĩ̀ ò Huramu sísi zaa Taya, akũ ò sù kãao.
Huramu pì da bi Nafatali burimɛ, akũsɔ̃ gyaanɔmɛ. A de bi Taya gbɛ̃mɛ, akũsɔ̃ mɔ̀gotɛ̃ ɔzĩkɛriimɛ. Huramu pì ɔ̃ndɔ̃ kũ asãnsĩnio kũ dɔ̃naao vĩ mɔ̀gotɛ̃ zĩ sĩnda pínki gũn. Kũ à sù kína Sulemanu kĩnaa, akũ à zĩ kũ à dàarɛ kɛ̀ pínki.
À mɔ̀gba pì mɛ̀n pla kũ mɔ̀gotɛ̃o. A pínki lei kà gã̀sãkuru baro plansari, a lɛ́ yàasa kà kuri awɛɛpla.
À a fùraa pì kũ mɔ̀gotɛ̃o mɛ̀n pla à kùtɛ mɔ̀gba pìnɔ musu. Fùraa pìnɔ lei kà gã̀sãkuru sɔsɔɔro.
À mɔ̀kakɔ̃ananɔ pì, akũ à fĩ̀fĩ a fùraa pìnɔa lán mɔ̀wakarɛ bà, ò lokolokona mɛ̀n suppla.
À pɔ́nɔ pì lán bísi nɛ́nɔ bà à dɔ̀dɔ mɔ̀gba fùraa pìnɔa à lìkai dɔ̀rɔ pla, mɔ̀kakɔ̃anaa pìnɔ gɛ̃i kũ a musuo. A fùraa pìnɔn lɛɛlɛmɛ pínki.
À Dikiri kpɛ́ èdaa mɔ̀gba fùraa pìnɔ pì kũ dɔ̃naao lán tafetira vú bà. Tafetira vú pìnɔ lei kà gã̀sãkuru siisiikɔ̃.
Bísi nɛ́ pìnɔn dɔdɔ mɔ̀gba fùraa pìnɔ kũ̀dɔki musu mɛ̀n wàa dodo likana mɔ̀kakɔ̃anaa pìnɔi dɔ̀rɔdɔrɔ.
Akũ à mɔ̀gba pìnɔ pɛ̀tɛpɛtɛ kũ ò Dikiri kpɛ́ èda kũna. À tɔ́ kpà ɔpla pɔ́nɛ Ani Kátɛ, ɔzɛ pɔ́ sɔ̃ Gbãna Kúa.
Mɔ̀gba pìnɔ fùranɔ bò lán tafetira vú bà. Lɛn à mɔ̀gba pìnɔ pì lɛ pínki.
À mɔ̀ɔ kàsa íkaki ũ bùkutu. A lɛ́ la kpa ari a lɛ́ dire kpa kà gã̀sãkuru kuri, a lei kà gã̀sãkuru sɔɔro, a lɛ́ yàasa sɔ̃ baraakuri.
À ɔzĩ kɛ̀ íkaki pìia lán tùrunɔ bà, à lìka a lɛ́i gɛ̃i dɔ̀rɔ pla, gã̀sãkuru do pínki tùru mɛ̀n kuri. À íkaki pìi kàsa lɛɛlɛ kũ tùru wãnzãnde pìnɔ.
Íkaki pì di zùsa mɛ̀n kuri awɛɛplanɔa. Zù mɛ̀n aakɔ̃nɔ mì dɔ gugbãnduru kpa, mɛ̀n aakɔ̃nɔ ifãlɛtɛ kpa, mɛ̀n aakɔ̃nɔ gɛ̀nɔmidɔki kpa, mɛ̀n aakɔ̃nɔ sɔ̃ ifãboki kpa. Íkaki pì di ń musu, akũsɔ̃ ń pɔ̀rɔnɔ dɔdɔ guragura.
Íkaki pìi gègetee kà ɔla yàasa ũ. A sã de lán oro sã bà, lán tafetira sã bà. Dirɔm lɛ́ wàa do ín àdi sí.
À tadibɔnɔ pì kũ mɔ̀gotɛ̃o mɛ̀n kuri. Ń pínki gbã̀na kà gã̀sãkuru siikɔ̃, a yàasa dɔ siikɔ̃, a lei sɔ̃ aakɔ̃.
Kũ ò tadibɔɔ pìnɔ pì, ò mɔ̀ lɛ̀kɛtɛnɔ kpà à gbánɔ dagura.
Akũ ò músu wãnzãnnɔ kɛ̀ mɔ̀ lɛ̀kɛtɛɛ pìnɔa pínki kũ zùsa wãnzãnnɔ kũ kɛrubu wãnzãnnɔo. Ò lávutãna wãnzãn kɛ̀ músuu pìnɔ kũ zùsa pìnɔ musu kũ a gɛ̃io.
Tadibɔɔ pìnɔ mɔ̀gotɛ̃ gére kũ gòoo vĩ mɛ̀n siisiikɔ̃. Ò gbá vĩ mɛ̀n siisiikɔ̃ dɔ. Gbá pìnɔ musun òdi ta din. Ò gbá pìnɔ kàsa, ò lávutãna wãnzãn kɛ̀ a kpa siikɔ̃a.
Tadibɔɔ pìnɔ lɛ́ wɛ̃na bùkutu, a lɛ́ kpa bona gã̀sãkuru do, akũsɔ̃ à lòkotoo kà ɔtã do. Ò wãnzãn kɛ̀ a lɛ́ kũ à bò musua dɔ. Tadibɔɔ pìnɔ mɔ̀ lɛ̀kɛtɛ kusurudenɔ vĩ, ò de bùkuturo.
Gére pìnɔn kú mɔ̀ lɛ̀kɛtɛɛ pìnɔ gɛ̃i. A gònɔ pɛ́pɛna tadibɔɔ pìnɔ gbánɔa. Gére pìnɔ lei kà gã̀sãkuru do kũ a kusuo.
Ò gére pìnɔ pì lán sɔ̃go pɔ́ bàmɛ. Ò a gònɔ kũ a gérenɔ kũ a mɔ̀tererenɔ kũ a oronɔ kàsa kũ mɔ̀gotɛ̃o pínki.
Tadibɔɔ pìnɔ kũki vĩ mɛ̀n siisiikɔ̃ a kusurunɔa.
Tadibɔɔ pìnɔ musu de bùkutu, a lei kà ɔtã do. A gbánɔ kũ a mɔ̀ lɛ̀kɛtɛnɔn na tadibɔɔ pìnɔ musu.
À kɛrubu wãnzãn kɛ̀ a gbánɔ kũ a mɔ̀ lɛ̀kɛtɛnɔa kũ músu wãnzãnnɔ kũ domina línɔ wãnzãnnɔo, gu kũ à lè pínki. À lávutãna wãnzãn kɛ̀ à lìkai dɔ.
Lɛn à tadibɔɔ pìnɔ pì lɛ. À kàsa pɔ́ dokɔ̃nɔ gũmmɛ, ń zɔ̃kɔ̃kɛ kũ ń bonaao lɛɛlɛmɛ.
Akũ à dàgaa pì kũ mɔ̀gotɛ̃o mɛ̀n kuri. A pínki dì í sí dirɔm lɛ́ siisiikɔ̃. Dàgaa pìnɔ yàasa kà gã̀sãkuru siisiikɔ̃. Kũ à dàgaa pìnɔ dìdi tadibɔ mɛ̀n kurii pìnɔa,
akũ à kàtɛ Dikiri kpɛ́ arɛ, mɛ̀n sɔɔro ɔplai, mɛ̀n sɔɔro ɔzɛi. À íkaki pìi dìtɛ ɔzɛ kpa Dikiri kpɛ́ kusuru kũ à kú ifãboki gɛ̀nɔmidɔki kpa sarɛ.
Akũ Huramu oro túbukabɔnɔ kũ a sɛ́tɛbɔnɔ kũ ta arusibɔnɔ pì dɔ. Lɛn à Dikiri ɔn zĩ kũ kína Sulemanu dàarɛ kɛ̀ lɛ, à a lakiti kɛ̀ pínki.
Zĩ kũ à kɛ̀ɛ pìnɔn dí: Mɔ̀gba mɛ̀n pla, a fùra kũ à bò lán lo bà kũ à kú mɔ̀gba pìnɔ musu mɛ̀n pla, mɔ̀kakɔ̃ana kũ à zã blèo a fùraa pìnɔa mɛ̀n pla,
bísi nɛ́ kũ à dɔ̀dɔ mɔ̀kakɔ̃anaa pìnɔa musu mɛ̀n wàa pla. À kɛ̀ ari dɔ̀rɔ pla zãblebɔ ũ mɔ̀gba fùraa pìnɔa.
Tadibɔɔ pìnɔ mɛ̀n kuri kũ a dàganɔ mɛ̀n kuri.
Íkaki mɛ̀n do kũ zùsa kũ à kú a zĩtɛnɔ mɛ̀n kuri awɛɛpla.
Túbukabɔɔ pìnɔ kũ a sɛ́tɛbɔnɔ kũ ta arusibɔnɔ. Pɔ́ kũ Huramu pì kína Sulemanunɛ Dikiri ɔn pɔ́ ũnɔ pínki, à ń pí kũ mɔ̀gotɛ̃ kũ ò lɔ̀lɔɔomɛ.
Kína tò ò pɔ́ pìnɔ kàsa kũ Yoda gbĩ̀io zaa Suko kũ Zarɛtão dagura.
Sulemanu dí tó ò pɔ́ kũ ò pì kũ mɔ̀gotɛ̃oo pìnɔ yɔ̃ kilooa à a tìkisi dɔ̃̀ro, kũ à kɛ̀ dasi yãi.
Sulemanu pɔ́ kũ à kú Dikiri kpɛ́ gũnnɔ pì dɔ, turaretitikpataki kũ ò kɛ̀ kũ wuraao kũ wura teburu kũ òdi Dikiri burodi kátɛaao
kũ fitiladibɔ kũ ò kàtɛ kpɛ́da gũn kpɛ́nɛ arɛ ɔplai kũ ɔzɛo mɛ̀n sɔsɔɔro. Ò pì kũ wuraao atɛ̃nɛ kũ a fitilanɔ kũ a kpàkonɔ pínki, ò lávu wãnzãn kɛ̀ḿma.
À wura tokonɔ pì dɔ kũ fitiladɛbɔnɔ kũ tanɔ kũ gɔ̃mbɔnɔ kũ tɛ́sibɔnɔ kũ kpɛ́nɛ kũ òdi pi Ludakuki gbà asigbenɔ kũ kpɛ́da pɔ́nɔ.
Kũ kína Sulemanu Dikiri ɔn zĩ pìi kɛ̀ à làka pínki, akũ à sù kũ wuraao kũ andurufuuo kũ pɔ́ kũ a de Dauda dìtɛ Dikiri pɔ́ ũnɔ, akũ à kà Dikiri ɔn aruzɛkɛkatɛkin.
Akũ kína Sulemanu Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ sìsi Yurusalɛmu, ń buri don'arɛdenɔ kũ ń ɔmbedenɔ ń pínki, de ò su ò Dikiri bàka kunna kũńwo àkpati sɛ́ Dauda wɛ̃tɛ kũ òdi pi Zaiɔ̃ ò suo.
Akũ Isarailanɔ kàkara a arɛ ń pínki mɔ supplade Ɛtanimu dikpɛgɔrɔ zĩ.
Kũ Isaraila gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kàkara ń pínki, akũ sa'orinɔ Dikiri àkpatii pìi sɛ̀
kũ dakarɛki kutao kũ Dikiri pɔ́ kũ ò kú a gũnnɔ. Sa'orinɔ kũ Levi burinɔ mɛ́ ò pɔ́ pìnɔ sɛ̀ ò sùo,
akũ kína Sulemanu kũ Isaraila kũ ò kàkaraainɔ sa ò kũ sãnɔ kũ zùnɔ àkpatii pì arɛ. Pɔ́ kũ ò sa òoo pìnɔ dasi kɛ̀ zɔ̃kɔ̃, adi sí naroro.
Akũ sa'orinɔ gɛ̃̀ kũ Dikiri bàka kunna kũńwo àkpatiio a kpɛ́n ari kpɛ́nɛ kũ òdi pi Ludakukin. Ò dìtɛ a ditɛkia gwe kɛrubunɔ gɛ̃i.
Kɛrubuu pìnɔ dɛ̀mbɛrɛnɔn poroporona àkpatii pì kũ a sɛ́linɔla.
A sɛ́li pìnɔ gbã̀na ari òdi ń lɛ́ e Dikiri kpɛ́ kpɛ́da gũn, ama òdi e ɔnnlo. Lí pìnɔn kú gwe ari kũ a gbãrao.
Pɔ́ke kú àkpatii pìi gũnlo, tó adi kɛ gbɛ̀ anlo mɛ̀n pla kũ Musa dàn zaa Orɛbu, gu kũ Dikiri pì a bàka nigɔ̃ kú kũ Isarailanɔ ń bona Misila gbɛra baasiro.
Kũ sa'orinɔ bɔ̀tɛ Dikiri kpɛ́n, túsukpɛ kpɛ́ pìi pà,
odi fɔ̃ ò gɛ̃̀ ò ń zĩ kɛ gwero túsukpɛ pì yãi, zaakũ Dikiri gakuri a kpɛ́ pà.
Akũ Sulemanu pì: Dikiri pì ánigɔ̃ kú túsukpɛ sira gũmmɛ.
Akũ à pì Dikirinɛ: Ma kpɛ́ naasi díkĩna bònnɛ, ǹgɔ̃ kú a gũn gɔrɔ sĩnda pínki.
Akũ à lìtɛ à arɛ dɔ̀ paria à sa mana òńnɛ.
Akũ à pì: Ò Dikiri Isarailanɔ Luda sáabu kpá! À lɛ́ sɛ̀ ma de Daudanɛ, akũ à pàpa. Zaakũ à pì,
zaa gɔrɔ kũ a a gbɛ̃ Isarailanɔ bɔ̀tɛ Misila, ádi Isaraila wɛ̃tɛ ke ditɛ ò kpɛ́ bon arɛro. Daudan a sɛ̀ a gbɛ̃ Isarailanɔ don'arɛde ũ.
Kũ ma de Dauda ye à kpɛ́ bo Dikiri Isarailanɔ Ludanɛ,
akũ Dikiri pìnɛ kpɛ́bonaarɛ de a tɔ́ gɔ̃ kúa laasun kũ à kɛ̀ɛ pì mana,
ama adi kɛ àkũ mɛ́ ani boarɛro, a zĩda nɛ́ ke mɛ́ ani boarɛ.
Akũ Dikiri kɛ̀ lákũ à a lɛ́ sɛ̀nɛ nà. Ma gɔ̃ ma de Dauda gɛ̃nɛ ũ, ma vutɛ Isaraila kpatan lákũ Dikiri Isarailanɔ Luda a lɛ́ sɛ̀ nà, akũ ma kpɛ́ dí bònɛ de a tɔ́ gɔ̃ kúa yãi.
Gwen ma Dikiri àkpati ditɛki kɛ̀kɛn. Dikiri bàka kunna kũ ó dizinɔ ń bona Misila gbɛra yã kú a gũn.
Sulemanu arɛ dɔ̀ Dikiri gbagbakia Isaraila kũ ò kakarana gwenɔ wára ń pínki, akũ à a ɔnɔ sɛ̀ musu
à pì: Dikiri Isarailanɔ Luda, gbɛ̃ke dì sí lɛkɔ̃a kũnwo musu ke zĩtɛro. N gbɛ̃kɛ gũn n bàka kú kũ n zɔ̀bleri kũ ò tɛ́ n zɛ́n kũ nɛ̀sɛdoonɔ.
N yã kũ n a lɛ́ sɛ̀ n zɔ̀bleri ma de Daudanɛɛ pàpa. N ò kũ lɛ́omɛ yã, gbãra sà n pàpa.
Tera sà Dikiri Isarailanɔ Luda, n lɛ́ sɛ̀ n zɔ̀bleri ma de Daudanɛ n pì, tó a burinɔ ń zĩda kũna dɔ̃ akũsɔ̃ ò tɛ́ n zɛ́n lákũ à tɛ́i nà, onigɔ̃ kú Isaraila kpatan gɔrɔ sĩnda pínki.
Isarailanɔ Luda, ǹ tó yã kũ n ò n zɔ̀bleri ma de Daudanɛ kɛ yãpura ũ sà.
Ama Luda, ĩnigɔ̃ kú zĩtɛ la yãpuran yá? Musu kũ a leikɛo ni fɔ̃ à n síro, bele kpɛ́ kũ ma bònnɛ díkĩna sàa?
Dikiri ma Luda, ǹ laakari dɔ makũ n zɔ̀bleriia, ǹ ma aduakɛna kũ ma kutɛkɛnao sí. Ǹ sã kpá ɔ́ kũ makũ n zɔ̀bleri matɛn dɔnyĩi kũ adua kũ matɛn kɛmmao gbãra.
Ǹ tó n wɛ́ gɔ̃ pɛna kpɛ́ díkĩnaa gwãani kũ fãnantɛ̃o, gu kũ n pì n tɔ́ nigɔ̃ kúa díkĩna pìi. Ǹ adua kũ makũ n zɔ̀bleri madì kɛ arɛdɔna gu día ma.
Tó makũ n zɔ̀bleri ke n gbɛ̃ Isarailanɔ arɛ dɔ̀ gu día, tó ó wɛ́ kɛ̀mma, ǹgɔ̃ ó wɛ́kɛna sí zaa n kúkia musu ǹ sùru kɛ kũoo.
Tó gbɛ̃ taari kɛ̀ a gbɛ̃dakenɛ, akũ ò pìnɛ à yã sí kũ n tɔ́o, tó à sù à yã sì kũ n tɔ́o n gbagbaki dí arɛ,
ǹgɔ̃ zɛ kũńwo zaa n kúkia musu ǹ mɔńnɛ. Ǹgɔ̃ yã gɔ̃gɔ̃ n zɔ̀blerinɔnɛ ǹ yã da taaridela, de a yãkɛna wí a musu ǹ yã nna kpá taarisaridea, de ò le ò dɔ̃ kũ à yãke vĩro.
Tó n gbɛ̃ Isarailanɔ ibɛrɛnɔ zĩ̀i blèḿma durunna kũ ò kɛ̀nnɛ yãi, ò tà kũńwo, tó ò ɛ̀ra ò arɛ dɔ̀mma ò n sisi, tó ò wɛ́ kɛ̀mma ò kútɛ kɛ̀nnɛ kpɛ́ díkĩnaa,
zaa n kúkia musu ǹgɔ̃ zɛ kũńwo ǹ sùru kɛ kũńwo kũ ń durunnanɔ, ǹ su kũńwo bùsu kũ n kpà ń dizinɔa díkĩna pìi gũn.
Tó ludambɛ gɔ̃̀ da wárawara, legũ dì maro kũ ò durunna kɛ̀nnɛ yãi, tó ò arɛ dɔ̀ gu díkĩnaa ò wɛ́ kɛ̀mma ò n sisi, akũsɔ̃ ò kpɛ lì ń durunnanɛ kũ n wɛ́ tã̀ḿma yãi,
zaa n kúkia musu ǹgɔ̃ zɛ kũńwo ǹ sùru kɛ kũńwo kũ ń durunnanɔ. Ǹgɔ̃ ń da zɛ́ manan, ǹ tó legũ ma n bùsu kũ n kpà n gbɛ̃nɔa ń pɔ́ ũ dí gũn.
Tó nà ke gagagyã kà bùsu dín, ke pɔ́wɛsirakũ ke pɔ́pukpana ke kwanɔ ke kwa'eseblerinɔ ke tó ibɛrɛnɔ lìka ń wɛ̃tɛ kei ke tó kisira ke gyã gɛ̃̀ ń tɛ́,
tó ń gbɛ̃ke yã kũ à a le dɔ̃̀, tó à a ɔ dɔ̀ kpɛ́ díkĩna kpa, tó à wɛ́ kɛ̀mma à kútɛ kɛ̀nnɛ,
zaa n kúkia musu ǹgɔ̃ zɛ kãao ǹ sùru kɛ kãao, ǹ kpái. Ǹgɔ̃ fĩna bonɛ a yãkɛnaaa, zaakũ ń a nɛ̀sɛ dɔ̃. Mɔkɔ̃n mɛ́ ń gbɛ̃ sĩnda pínki nɛ̀sɛ dɔ̃.
Lɛn onigɔ̃ vĩna kɛnnɛ lɛ ari ń wɛ̃̀ndi lɛ́n bùsu kũ n kpà ń dizinɔa díkĩna gũn.
Zaakũ oni n tɔ́ zɔ̃kɔ̃ kũ n gã̀sã gbãnao kũ n ɔ kũ à poronaao baaru ma, tó gbɛ̃ zĩ̀tɔ kũ à de n gbɛ̃ Isaraila buri ũro bò bùsu zã̀zãn à sù n tɔ́ yãi, tó à arɛ dɔ̀ kpɛ́ día à wɛ́ kɛ̀mma,
<range>
zaa n kúkia musu ǹgɔ̃ zɛ kãao ǹ yã kũ à wɛ́ kɛ̀mma kɛnɛ, de andunia buri sĩnda pínki le à n tɔ́ dɔ̃, ò vĩna kɛnnɛ lákũ n gbɛ̃ Isarailanɔ dì kɛnnɛ nà, onigɔ̃ dɔ̃ kũ n tɔ́ kú kpɛ́ kũ ma bò día.
Tó n gbɛ̃nɔ bɔ̀tɛ ò gɛ̀ɛ zĩ̀ ká kũ ń ibɛrɛnɔ, bee gu kũ n ń zĩn pínki, tó ò arɛ dɔ̀ wɛ̃tɛ kũ n sɛ̀ día kũ kpɛ́ kũ ma bònnɛ dío, tó ò wɛ́ kɛ̀mma,
zaa n kúkia musu ǹgɔ̃ zɛ kũńwo kútɛ kũ ò kɛ̀nnɛ yãi, ǹ yã nna kpáḿma.
Zaakũ gbɛ̃ke dì gí durunna kɛiro, tó ò durunna kɛ̀nnɛ, tó n pɔ fɛ̃̀ńyĩ n ń ná ń ibɛrɛnɔnɛ ń ɔĩ, tó ò tà kũńwo ń bùsun zĩ̀zɔnɔ ũ bùsu zã̀zã ke a kãnin yá,
tó ò nɛ̀sɛɛ lìtɛ bùsu kũ òtɛn zɔ̀ blen pìi gũn, tó ò ɛ̀ra ò kútɛ kɛ̀nnɛ gwe ò pì: O durunna kɛ̀, o taari kɛ̀, o yã vãni kɛ̀,
tó ò arɛ dɔ̀mma kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo kũ ń pɔyeinaao pínki zaa bùsu kũ òtɛn zɔ̀ blen ń ibɛrɛnɔnɛ pìi gũn, tó ò arɛ dɔ̀ bùsu kũ n kpà ń dizinɔa kũ wɛ̃tɛ kũ n sɛ̀ɛo kũ kpɛ́ kũ ma bònnɛ díooa, tó ò wɛ́ kɛ̀mma,
zaa n kúkia musu ǹgɔ̃ zɛ kũńwo kútɛ kũ ò kɛ̀nnɛ yãi, ǹ yã nna kpáḿma.
Ǹgɔ̃ sùru kɛ kũ n gbɛ̃ kũ ò durunna kɛ̀nnɛnɔ kũ taari kũ ò kɛ̀ɛo, ǹ tó gbɛ̃ kũ òtɛn zɔ̀ bleńnɛnɔ ń wɛ̃nda gwa,
zaakũ n pɔ́vĩnanɔmɛ, n gbɛ̃ kũ n ń bɔ́tɛ Misilanɔ wɛ́tãmma pãsĩ gũnnɔmɛ.
Ǹ tó n wɛ́ gɔ̃ kú makũ n zɔ̀bleriia, ǹ sã kpá kútɛ kũ ma kɛ̀nnɛi kũ kútɛ kũ n gbɛ̃ Isarailanɔ kɛ̀nnɛo. Ǹ sã kpáńyĩ gɔrɔ kũ ò wiki lɛ̀mma pínki.
Dikiri Luda, zaakũ andunia buri sĩnda pínki gũn mɔ́kɔ̃nɔn n ń sɛ́ n gbɛ̃nɔ ũ, lákũ n ò n zɔ̀bleri Musa gãi nà gɔrɔ kũ n ó dizinɔ bɔ̀tɛ Misila.
Gɔrɔ kũ Sulemanu tɛn wɛ́ kɛ Dikiria, à kutɛna a kosoamɛ kũ a ɔnɔo porona musu. Kũ à adua kɛ̀ à làka, akũ à fùtɛ à zɛ̀ Dikiri gbagbakia gwe,
akũ à sa mana ò Isaraila kũ ò kú gwenɔnɛ ń pínki, à ò gbãnagbãna à pì:
Ò Dikiri sáabu kpá, zaakũ à ókɔ̃nɔ a gbɛ̃ Isarailanɔ gbà ĩampaki lákũ à ò nà. Yã mana kũ à a lɛ́ sɛ̀ a zɔ̀bleri Musa gãinɔ pàpa pínki, a ke dí lɛ́tɛ pãro.
Dikiri ó Luda gɔ̃ kú kũoo, lákũ à kú kũ ó dizinɔo nà. Àsun ó tónlo, àsun pã kpáwáiro.
À tó ò swɛ̃̀ kpáawa ògɔ̃ tɛ́ a zɛ́n, ògɔ̃ a yãditɛnanɔ kũna kũ yã kũ à dà ó dizinɔnɛnɔ, ògɔ̃ a ɔdɔki gwa.
Adua kũ ma kɛ̀ Dikiri ó Ludaa gɔ̃ dɔn fãnantɛ̃ kũ gwãanio. Àgɔ̃ yã nna kpá makũ a zɔ̀bleriia kũ a gbɛ̃ Isarailanɔ lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà,
de andunia buri sĩnda pínki le à dɔ̃ kũ Dikiri bi Ludamɛ, a pãnde kunlo.
À kũ̀ à á swɛ̃̀ kpá Dikiri ó Ludaa mámmam, àgɔ̃ a ɔdɔki gwa, àgɔ̃ a yãditɛnanɔ kũna lákũ á kũna gbãra nà.
Akũ kína kũ Isarailanɔ ń pínki sa ò Dikiria.
Sulemanu kɛnnakũkɔ̃o sa ò Dikiria kũ zùnɔ dúbu baro awɛɛpla kũ sãnɔ dúbu basuddo. Lɛn kína kũ Isarailanɔ ń pínki Dikiri ɔn sa kɛ̀ lɛ.
Zĩ pìia kína gbã̀ bò ɔn kũ à kú Dikiri kpɛ́ kpɛ́lɛlɛaanɛ, akũ à sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ ò gwe kũ pɔ́blewɛ gbao kũ kɛnnakũkɔ̃o sa nísio, zaakũ sa'oki kũ à kɛ̀ kũ mɔ̀gotɛ̃o kũ à kú Dikiri kpɛ́ kpɛ́lɛlɛa zɔ̃kɔ̃ro, adi fɔ̃ à sì pínkiro.
Zĩ birea Sulemanu kũ Isarailanɔ ń pínki dikpɛ kɛ̀ Dikiri ń Ludanɛ ari gɔrɔ suppla, akũ ò Kutadɔna dikpɛ kɛ̀ gɔrɔ suppla dɔ. A pínki kɛ̀ gɔrɔ gɛ̃ro donsari. Ò dasi manamana, ò bò zaa Lebo Amata ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Misila bùsu lɛ́zɛki swaa.
A gɔrɔ sɔraakɔ̃de zĩ à ń gbárɛ, akũ ò lɛ́ zàa ò tà ń bɛa kũ pɔnnao. Ń pɔ kɛ̀ nna yã mana kũ Dikiri kɛ̀ a zɔ̀bleri Dauda kũ a gbɛ̃ Isarailanɔnɛ pínki yãi.
Kũ Sulemanu Dikiri ɔnn kàtɛ à làka kũ a ɔnnwo kũ zĩ kũ a pɔ kúanɔ pínki,
akũ Dikiri ɛ̀ra à bò à sùa a gɛ̃̀n pladeo lákũ à bò à sùa Gibiɔ̃ nà
à pìnɛ: Ma adua kũ n kɛ̀ kũ kútɛ kũ n kɛ̀mɛnɛoo mà. Ma kpɛ́ kũ n bòo pìi dìtɛ ma pɔ́ ũ, ma tɔ́ nigɔ̃ kúa lakanaa sari. Ma wɛ́ nigɔ̃ kúa, ma pɔ nigɔ̃ kúa.
Mɔkɔ̃n sɔ̃, tó ń tɛ́ ma zɛ́n súsu kũ nɛ̀sɛ purao lákũ n de Dauda bà, tó ń yã kũ ma dìtɛnnɛnɔ kũna kũ ma yã'onnɛnanɔ, tó ntɛni ma ɔdɔki gwa,
mani n kpata zĩni pɛ́tɛ Isarailanɔ tɛ́, anigɔ̃ lakana vĩro, lákũ ma a lɛ́ sɛ̀ n de Daudanɛ nà, ma pì a burinɔ nigɔ̃ kú Isaraila kpatan gɔrɔ sĩnda pínki.
Tó mɔkɔ̃n ke n nɛ́nɔ kpɛ lìmɛnɛ sɔ̃, tó á ma dokayãnɔ kũ yã kũ ma dìtɛárɛnɔ kũnaro, tó a gɛ do tãnanɔi ari átɛni ń gbagba,
mani Isarailanɔ bɔtɛ bùsu kũ ma kpàḿman, mani gí kpɛ́ kũ ma dìtɛ ma pɔ́ ũ pìii, oni gɔ̃ lalandi pɔ́ ũ, pina pɔ́ ũ buri sĩnda pínkinɛ.
Bee kũ kpɛ́ pì naasikɛo, a yã ni bo gbɛ̃ kũ òtɛn gɛ̃tɛ a sarɛnɔ sarɛ. Oni suru gá ò pi: À kɛ̀ dera Dikiri kɛ̀ bùsu dí kũ kpɛ́ díoonɛ lɛɛ?
Oni pińnɛ: Kũ ò pã kpà Dikiri ń Luda kũ à ń dizinɔ bɔ̀tɛ Misilai yãimɛ. Ò zɛ̀ kũ tãnanɔ, òtɛni ń gbagba òtɛn kútɛńnɛ. Abire yãin Dikiri kisira dí zĩ̀ḿma pínki.
Sulemanu ɔn mɛ̀n pla pìnɔ kàɛ wɛ̃̀ baromɛ, Dikiri ɔn kũ a zĩda bɛo. Abire gbɛran
à Galili bùsu wɛ̃tɛ kpà Taya kína Hiramua mɛ̀n baro, zaakũ Hiramu sida lí kũ pini lío kũ wuraao kpàa lákũ à yei nà.
Kũ Hiramu bò Taya à gɛ̀ɛ à wɛ̃tɛ kũ Sulemanu kpàawanɔ gwà, adi kɛnɛro,
akũ à pì: Ma gbɛ̃, wɛ̃tɛ kpate takanɔn n kpàma gwee? Akũ ò tɔ́ kpà gu pìinɛ Kabulu ari kũ a gbãrao.
Hiramu gĩnakɛ à wuraa kpã̀zã Sulemanunɛ yã tɔn siikɔ̃.
Gbɛ̃ kũ Sulemanu ń dá zɔ̀zĩnnɔ yãn dí. Gbɛ̃ pìnɔ mɛ́ ò Dikiri ɔn kũ Sulemanu ɔnnwo zĩ kɛ̀. Ò Milo wɛ̀ɛɛ tàta kũ bùsuuo, ò Yurusalɛmu bĩni bò, ò ɛ̀ra ò Azo kũ Mɛgidoo kũ Gɛzao kɛ̀kɛ ò kàtɛ.
Misila kína Firi'auna lɛ̀tɛ Gɛza pìia yã, akũ à sì à tɛ́ sɔ̃̀a à Kanaa kũ ò kú a gũnnɔ dɛ̀dɛ, akũ à kpà a nɛ́nɔgbɛ̃a zãkɛna gba ũ gɔrɔ kũ à a kpã̀zã Sulemanua.
Akũ Sulemanu ɛ̀ra à Gɛza pìi kɛ̀kɛ à kàtɛ kũ Bɛtoroni gɛ̃i pɔ́o
kũ Baalao kũ Tadamɔ kũ à kú a bùsu gbárannanwo
kũ wɛ̃tɛ kũ à kusuna kàtɛnnɔ kũ wɛ̃tɛ kũ a sɔ̃gonɔ kũ a sɔ̃nɔn kunnɔ kũ kpɛ́ kũ à ye à dɔ Yurusalɛmunɔ kũ Lɛbanao kũ bùsu kũ àtɛn kí bleanɔ pínki.
Buri kũ ò de Isaraila ũronɔ: Amɔrinɔ, Itinɔ, Pɛrizinɔ, Ivinɔ kũ Yebusi kũ ò gɔ̃̀nɔ ń pínki,
gbɛ̃ kũ Isarailanɔ dí fɔ̃ ò ń dɛdɛronɔ, ń buri kũ ò gɔ̃̀ ń bùsuu pìnnɔn Sulemanu ń dá zɔ̀zĩn, akũ òdigɔ̃ zĩ pì kɛ lɛ ari kũ a gbãrao.
Adi Isarailanɔ da zɔ̀zĩnlo. Mɔ́kɔ̃nɔn à ń dítɛ a zĩ̀karinɔ ũ, a ìbanɔ, a kína dakenɔ, a gbɛ̃nɔ don'arɛdenɔ, a sɔ̃godenɔ, a sɔ̃denɔ.
Mɔ́kɔ̃nɔmɛ zĩ kũ òtɛn kɛ pì gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ ũ dɔ, ò gbɛ̃nɔn wàa pla kũ basuppla akurio.
Kũ Firi'auna nɛ́nɔgbɛ̃ bò Dauda wɛ̃tɛn à tà a kpɛ́ kũ Sulemanu bòarɛn, a gbɛran Sulemanu Milo wɛ̀ɛɛ tàta.
Wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo Sulemanu dìgɔ̃ sa o gɛ̃̀n aakɔ̃kɔ̃. Àdi sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ kũ kɛnnakũkɔ̃o sa'opɔo o sa'oki kũ à bò Dikirinɛɛa, àdi turaretiti kpata Dikiri arɛ gwe dɔ. Lɛn à Dikiri ɔn zĩnɔ kɛ̀ lɛ mámmam.
Kína Sulemanu gó'itɛnɔ kɛ̀ Ɛziɔ̃ Gɛba Elata sarɛ Ɛdɔmu bùsun Isira Tɛ̃ra lɛ́a.
Hiramu a góde kũ ò ísira dɔ̃nɔ zĩ̀, akũ ò dì ísira musu lɛɛlɛ kũ Sulemanu gbɛ̃nɔ.
Ò gɛ̀ɛ Ofi, ò wuraa sɛ̀tɛ gwe tɔn gɛ̃ro ò sùo kína Sulemanunɛ.
Kũ Seba bùsu saraunia mà lákũ Sulemanu tɔ́ bò nà Dikiri yã musu, akũ à sù a yɔ̃ à gwa kũ yã zĩ'ũ gbɛkanaao.
À kà Yurusalɛmu kũ a ìbanɔ dasidasi kũ pɔ́ gbĩ nnanɔo kũ wura sà zɔ̃kɔ̃ɔo kũ gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛde kũ lakuminɔ sɛnanɔ, akũ à gɛ̀ɛ Sulemanu kĩnaa à yã kũ à kú a nɛ̀sɛɛ gũn fàaii bò kãao pínki.
Akũ Sulemanu yã kũ à làlaawanɔ bɔ̀kɔtɛnɛ pínki. A ke bɔkɔtɛna dí a furo.
Kũ saraunia pì Sulemanu ɔ̃ndɔ̃yãnɔ mà pínki, akũsɔ̃ à a bɛ kũ à bòo è
kũ pɔ́ble kũ àdi blenɔ kũ a ìbanɔ gwenaao kũ a bɛ zĩkɛrinɔ kunnaao kũ ń pɔ́kasanɔ kũ a wɛ̃kpaatɛrinɔ kũ sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ kũ à ò Dikiri ɔnnnɔ, yã pìi a kũ̀ gbãna, akũ a lɛ́ wɛ̃̀.
Akũ à pì kínanɛ: N yãkɛnanɔ kũ n ɔ̃ndɔ̃ baaru kũ ma mà zaa ma bùsunwo bi yãpuramɛ.
Mádi yã pìnɔ síro ari ma gɛ ma kao la, akũ ma wɛ́ sìalɛ sà. Odi omɛnɛ pínki sero fá! N ɔ̃ndɔ̃ kũ n aruzɛkɛnɔn de lákũ ma a baaruu mà nàla zã̀.
Mìnnadenɔmɛ n gbɛ̃nɔ ũ kũ n ìba kũ òdigɔ̃ kú kũnwo gɔrɔ sĩnda pínki, ògɔ̃ n ɔ̃ndɔ̃yã manɔ!
Ò Dikiri n Luda sáabu kpá, zaakũ n yã kàagu, akũ à n ka Isarailanɔ kpatan. Yenyĩ kũ Dikiri vĩ kũ Isarailanɔ gɔrɔ sĩnda pínki mɛ́ à tò à n ka kína ũ, de ǹgɔ̃ yã gɔ̃gɔ̃ńnɛ a zɛ́a.
Akũ saraunia pì kína gbà wura tɔn siikɔ̃ kũ pɔ́ gbĩ nnanɔo dasidasi manamana kũ gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛdenɔ. Pɔ́ gbĩ nna kũ à kína Sulemanu gbàa pìnɔ zɔ̃kɔ̃, gbɛ̃ke dí suonɛ à kà lɛ ziki doro.
Hiramu gó'itɛ kũ ò sù kũ Ofio kũ wuraaonɔ sù kũ lí bɛ̀ɛrɛdenɔ manamana kũ gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛdenɔ dɔ.
Akũ kína Dikiri ɔn pɔ́nɔ kɛ̀o kũ a zĩda bɛ pɔ́nɔ, à mɔrɔnɔ kũ gidigbonɔ kɛ̀o lɛ̀sirinɔnɛ dɔ. Odi su kũ lí pì burio à kà lɛ ziki doro, odi wɛ́ si a takalɛ doro ari kũ a gbãrao.
Pɔ́ kũ Seba bùsu saraunia pì yei pínki à gbɛ̀ka kína Sulemanua, akũ à a gbà, gba kũ à kɛ̀nɛ yɔ̃nkɔyɔ̃nkɔnɔ baasi. Akũ à ɛ̀ra à tà a bùsun kũ a ìbanɔ.
Wura kũ àdi su Sulemanua wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo dì ká tɔn baro awɛɛ'aakɔ̃,
táfe kũ táa'orinɔ kũ lagatarinɔ kũ Larubu kínanɔ kũ a bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ dì suonɛ baasi.
À sɛ̃gbako zɔ̃kɔ̃nɔ kɛ̀ kũ wura kũ ò gbɛ̃̀gbɛ̃ɛo mɛ̀n wàa do, ń baadi tìkisii kà kiloo aakɔ̃kɔ̃ kũ a kusuo.
À sɛ̃gbako fítinnanɔ kɛ̀o dɔ, ń baadi tìkisii ye à ká kiloo plapla. À sɛ̃gbako pìnɔ kàtɛ kpɛ́ kũ òdi pi Lɛbana Líkpɛn.
Kína kíblegba zɔ̃kɔ̃ɔ kɛ̀ kũ wisa sakaao, akũ à wura atɛ̃nɛ kùtɛa.
Gbàa pì didiki vĩ, a gbápɛki mɛ̀n suddo. A kpɛnaki musu de mɔrɔ kusuru sari. À gã̀sãdikinɔ vĩ, músu taka kũ ò kɛ̀nɔn zɛzɛna gã̀sãdiki pìnɔ sarɛ.
Músuu pìnɔn zɛzɛna gbápɛki pìnɔa kpa pla, a pínki kà kuri awɛɛpla. Odi gbàa pìi taka kɛ bùsu ken zikiro.
Kína Sulemanu tokonɔ bi wuraamɛ pínki. Kpɛ́ kũ òdi pi Lɛbana Líkpɛ pɔ́nɔ pínki bi wuraamɛ atɛ̃nɛ. Andurufu pɔ́ke kú gwero, zaakũ òdi andurufu ditɛ pɔ́ke ũ Sulemanu gɔrɔaro.
Kína gó'itɛnɔ dìgɔ̃ dina ísirala kũ Hiramu gónɔ. Wɛ̃̀ aakɔ̃ pínki òdigɔ̃ su kũ wuraao kũ andurufuuo kũ wisa sakaao kũ gbakũnɔ kũ zã̀nɔ.
Kína Sulemanu aruzɛkɛ kũ a ɔ̃ndɔ̃o zɔ̃kɔ̃ de andunia kínanɔ pɔ́la ń pínki.
Baadi pínki tɛn zɛ́ wɛtɛ à wɛ́ si Sulemanulɛ à a ɔ̃ndɔ̃yã kũ Luda dànɛ a swɛ̃̀n ma.
Wɛ̃̀ sĩnda pínki baadi dìgɔ̃ sunɛ kũ a gbao: Andurufu pɔ́nɔ, wura pɔ́nɔ, utanɔ, zĩ̀kabɔnɔ, pɔ́ gbĩ nnanɔ, sɔ̃nɔ kũ baragbãsɔ̃nɔ.
Sulemanu sɔ̃gonɔ kũ sɔ̃nɔ kàkara. A sɔ̃go pìnɔ kà wàa suppla, a sɔ̃nɔ sɔ̃ dúbu kuri awɛɛpla. Òdi a sɔ̃ pìnɔ gwa a sɔ̃go wɛ̃tɛnɔ gũn kũ a bɛ Yurusalɛmuo.
Kína tò andurufu gɔ̃ di Yurusalɛmu lán gbɛ̀ɛ bà, akũsɔ̃ sida lí kũ òdi kpɛ́ boo dasi lán bɛ̀tɛ lí bà sɛ̃̀n.
Òdi bo kũ Sulemanu sɔ̃ pìnɔ zaa Misila kũ Silisia bùsuuomɛ. Kína lagatarinɔ mɛ́ òdi gɛ́ lúlu gwe.
Òdi sɔ̃gonɔ lúlu Misila andurufu ɔgɔ mɛ̀n wàa aakɔ̃mɛ, sɔ̃nɔ sɔ̃ mɛ̀n basuppla akuri, akũ àdi ɛra à sɔ̃ pìnɔ yía Iti kínanɔa kũ Siria kínanɔ.
Kína Sulemanu yè buri pãnde nɔgbɛ̃nɔi dasi. Firi'auna nɛ́nɔgbɛ̃ baasi, akũ à Mɔabunɔ kũ Amɔninɔ kũ Ɛdɔmunɔ kũ Sidɔ̃denɔ kũ Itinɔ sɛ̀sɛ nɔnɔ ũ.
Dikiri pì Isarailanɔnɛ òsun buri pìnɔ sɛ́ro, zaakũ oni ń sãtɛmɛ, de ò tɛ́ ń tãnanɔi. Bee kũ abireo ń yenyĩ Sulemanu kũ̀ gbãna.
À kínanɛnɔ sɛ̀sɛ nɔnɔ ũ gbɛ̃nɔn wàa aakɔ̃ kũ basɔɔroo, akũsɔ̃ à nɔ yìgisaridenɔ vĩ dɔ wàa do kũ basɔɔroo. Akũ a nɔ pìnɔ a sã̀tɛ.
Kũ zĩkũ tɛn gɛ̃n, a nɔnɔ tò à tɛ̀ tãnanɔi, adi a swɛ̃̀ kpá Dikiri a Ludaa mámmam lán a de Dauda bàro.
À tɛ̀ Sidɔ̃denɔ tãna Asatorɛi kũ Amɔninɔ tãna Mɔlɛki kũ Luda zã̀aguo.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀, adi tɛ́i kũ nɛ̀sɛdoo lán a de Dauda bàro.
Akũ à gɛ̀ɛ à tãnagbagbaki bò sĩ̀sĩ kũ à kú Yurusalɛmu ifãboki kpa musu Mɔabunɔ tãna gina Kɛmɔsinɛ kũ Amɔninɔ tãna gina Mɔlɛkio.
Lɛn à kɛ̀ lɛ a buri pãnde nɔnɔnɛ ń pínki, akũ ò turaretiti kpàta ń tãnanɔnɛ ò sa òḿma.
Akũ Dikiri Isarailanɔ Luda pɔ fɛ̃̀ Sulemanui kũ à kpɛ lìnɛ a swɛ̃̀ kúa doro yãi, zaakũ Dikiri bò à sùa yã gɛ̃̀n pla.
Bee kũ Dikiri pìnɛ àsun tɛ́ tãnanɔiro, adi yã kũ Dikiri dìtɛ pì maro.
Akũ Dikiri pìnɛ: Zaakũ n kɛ̀ lɛ, ńdi zɛ kũ ma bàka kunna kũnwo yã kũ ma dìtɛnnɛoro, mani kpata símma mà n zɔ̀blerinɔ doke ká n gɛ̃nɛ ũ.
Ama n de Dauda yãi mani kɛ lɛ n gɔrɔaro, n nɛ́n mani kɛnɛ.
Bee kũ abireo mani kpata sía pínkiro. Buri lɛu don mani tó n nɛ́ pìinɛ ma zɔ̀bleri Dauda kũ Yurusalɛmu kũ ma sɛ̀ ma pɔ́ ũo yãi.
Akũ Dikiri tò Ɛdɔmu gbɛ̃ Adada kũ à de kínɛ ũ ibɛrɛɛ sɛ̀ kũ Sulemanuo.
Gɔrɔ kũ Dauda tɛn zĩ̀ ká kũ Ɛdɔmunɔ yã, a zĩ̀karinɔ don'arɛde Yoabu gɛ̀ɛ à Isarailanɔ gɛ̀nɔ vĩ̀, akũ à Ɛdɔmu bùsu gɔ̃gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ gwe ń pínki.
Àkũ kũ a gbɛ̃nɔn kú gwe ari mɔ suddo ari ò gɛ̀ɛ ò Ɛdɔmu bùsu gɔ̃gbɛ̃ pìnɔ dɛ̀dɛo ń pínki.
Kũ Adada bàa sì, àtɛn tá Misila kũ a de ìba kenɔ. Gɔrɔ birea sɔ̃ Adada bi kɛfɛnnamɛ.
Ò bò Midiã ò gɛ̀ɛ Parani, akũ ò Paranide kenɔ sɛ̀ ò gɛ̀ɛ kũńwo Misila kína Firi'auna kĩnaa. Firi'auna kpɛ́ kpàa kũ pɔ́bleo kũ zĩtɛo.
Adada yã kà Firi'aunanɛ manamana, akũ à a nanɔ Tapɛnɛsi dakũna kpàa nɔ ũ.
Akũ Tapɛnɛsi dakũna pì nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ, òdi pinɛ Genuba, akũ Tapɛnɛsi nɛ́ pìi gwà Firi'auna ɔnn kũ Firi'auna nɛ́nɔo lɛɛlɛ.
Gɔrɔ kũ Adada kú Misila, à mà kũ Dauda gà akũsɔ̃ a zĩ̀karinɔ don'arɛde Yoabu gà dɔ. Akũ à pì Firi'aunanɛ: Ǹ ma gba zɛ́ mà tá ma bùsun.
Akũ Firi'auna a là à pì: Bɔ́ mɛ́ àtɛn kĩamma ma kĩnaa, gbasa ń ye ǹ tá n bùsunn? À wèa à pì: Pɔ́ke tɛn kĩamaro, ǹ ma gba zɛ́ dé!
Akũ Luda tò dɔ Ɛliada nɛ́ Rɛzɔ̃ kũ à bàa sì a dikiri Zoba kína Adadɛzanɛ yã fùtɛ Sulemanui.
Kũ Dauda Adadɛza gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ, akũ Rɛzɔ̃ gbɛ̃nɔ kàkaraai ò kɛ̀ gbãnamɔnnɛrinɔ gã̀ ũ, akũ à gɔ̃̀ ń don'arɛde ũ. Ò gɛ̀ɛ ò vùtɛ Damasuku, akũ à gwe sì.
Rɛzɔ̃mɛ Isarailanɔ ibɛrɛ ũ ari Sulemanu wɛ̃̀ndi lɛ́n, yãkete kũ Adada fùtɛo baasi. À kpata blè Siria bùsun, à gì Isarailanɔ kãi.
Nɛbati nɛ́ Yeroboamu bi Sulemanu ìba kemɛ. Ɛflaimu burimɛ, kũ à bò Zɛrɛda, akũ à bò Sulemanu kpɛ. A da bi gyaanɔmɛ, a tɔ́n Zɛrua.
Lákũ à kɛ̀ nà à bò kína kpɛn dí. Sulemanu wɛ̀ɛ kũ òdi pi Milo tàta kũ bùsuuo, akũ à a de Dauda wɛ̃tɛ bĩni bò à pɛ̀kɛrɛ.
Yeroboamu bi nɛ́gɔ̃gbɛ̃ laakaridemɛ. Kũ Sulemanu è kɛfɛnna pì kokari vĩ, akũ à a dìtɛ zĩ gbãna kũ Yusufu burinɔ tɛn kɛ pì gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ.
Gɔrɔ birean Yeroboamu bò Yurusalɛmu, akũ à dàkarɛ kũ annabi Ahia, Silo gbɛ̃o zɛ́n, à uta dufu dana. Ò kú sɛ̃̀n gwe ń pla.
Akũ Ahia a uta dufu pìi gà à kɛ̃̀ à pàrapara lɛu kuri awɛɛpla.
Akũ à pì Yeroboamunɛ à a paranaa pì sɛ́tɛ mɛ̀n kuri, zaakũ Dikiri Isarailanɔ Luda pì: Mani Sulemanu bo kpatammɛ mà Isaraila buri lɛu kuri kpámma.
Mani buri lɛu do tónɛ ma zɔ̀bleri Dauda kũ Yurusalɛmu kũ ma sɛ̀ Isaraila buri sĩnda pínki wɛ̃tɛnɔ tɛ́o yãi.
Mani kɛnɛ lɛ, kũ à ma zukũna à gɛ̀ɛ àtɛn Sidɔ̃denɔ tãna Asatorɛ kũ Mɔabunɔ tãna Kɛmɔsio kũ Amɔninɔ tãna Mɔlɛkio gbagba yãi. Adi tɛ́mairo, adi yã kũ à manamɛnɛ kɛro, adi ma ɔdɔki gwaro, à ma dokayãnɔ kũna lán a de Dauda bàro.
Bee kũ abireo mani kpata bo a ɔĩ sãnsãnlo, zaakũ ma gĩnakɛ ma a kɛ̀ kína ũ ari a wɛ̃̀ndi lɛ́mmɛ ma zɔ̀bleri Dauda kũ ma sɛ̀ yãi, kũ à ma yãditɛnanɔ kũna akũsɔ̃ à ma ɔdɔki gwà.
A nɛ́n mani kpata sí a ɔĩ mà Isaraila buri lɛu kurinɔ kpámma.
Isaraila buri lɛu don mani tó a nɛ́ pìinɛ, de ma zɔ̀bleri Dauda buri gɔ̃ kí blemɛnɛ Yurusalɛmu gɔrɔ sĩnda pínki, wɛ̃tɛ kũ ma sɛ̀ ma tɔ́ gɔ̃ kúaa pìi.
Mɔkɔ̃n sɔ̃, ma n sɛ Isarailanɔ kína ũ, de ǹgɔ̃ kí ble pɔ́ kũ n pɔ yeiia pínki.
Tó ntɛn yã kũ ma dìtɛnnɛ kɛ pínki, tó ń tɛ́mai, ntɛn yã kũ à manamɛnɛ kɛ, tó ntɛni ma ɔdɔki gwa akũsɔ̃ ń ma yãditɛnanɔ kũna lán ma zɔ̀bleri Dauda bà, manigɔ̃ kú kũnwo, manigɔ̃ n burinɔ ká Isaraila kpatan gɔrɔ sĩnda pínki, lákũ ma Dauda burinɔ kàn nà.
Mani Dauda burinɔ ɛra kpɛ yã kũ ò kɛ̀ɛ pì yãi, ama adi kɛ gɔrɔ sĩnda pínkinlo.
Sulemanu zɛ́ wɛ̀tɛ à Yeroboamu dɛ, akũ à fùtɛ à bàa sì à tà Misila kína Sisaki kĩnaa, à gɔ̃̀ gwe ari Sulemanu gɛ̀ɛ à gào.
Sulemanu yã kparanɔ kũ ɔ̃ndɔ̃yã kũ à kɛ̀nɔ pínki kú Sulemanu yãnɔ takadan.
Sulemanu kɛ̀ Isaraila buri sĩnda pínki kína ũ Yurusalɛmu wɛ̃̀ buplamɛ.
Kũ à gà, ò a vĩ̀ a de Dauda wɛ̃tɛn, akũ a nɛ́ Reoboamu vùtɛ a gɛ̃nɛ ũ.
Reoboamu gɛ̀ɛ Sɛkɛmu, zaakũ gwen Isaraila buri sĩnda pínki gɛ̀ɛn de ò a ká kína ũ.
Kũ Nɛbati nɛ́ Yeroboamu a baaruu mà, akũ à bò Misila à sù, zaakũ gwen à kun zaa gɔrɔ kũ à bàa sì Sulemanunɛ.
Akũ Isaraila kũ ò kɔ̃ kàkara pìnɔ a sìsi, akũ ò gɛ̀ɛ ò yã ò lɛɛlɛ kũ Reoboamuo ò pì:
N de zĩ gbãna dàwɛrɛ pãsĩpãsĩ. Mɔkɔ̃n sɔ̃, ǹ zĩ gbãna pì kũ aso tìkisi kũ à dìwɛrɛo lago, óni mì natɛnnɛ.
Akũ à wèḿma à pì: À tá gĩa ari gɔrɔ aakɔ̃, gbasa à ɛra à su. Akũ ò tà.
Kína Reoboamu yã pìi gbã̀ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kũ ò de a de Sulemanu ìba ũnɔnɛ à pì: Yã kpaten a è à mana mà we gbɛ̃ pìnɔaa?
Akũ ò wèa ò pì: Tó n mìi nàtɛńnɛ gbãra, akũ n yã mana wèḿma, onigɔ̃ de n zɔ̀blerinɔ ũ gɔrɔ sĩnda pínki.
Akũ Reoboamu gì gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìnɔ lɛ́dammai, à gɛ̀ɛ à yã pìi gbã̀ a ìba kɛfɛnna kũ ò nɛ́ blè lɛɛlɛnɔnɛ.
À ń lá à pì: Gbɛ̃ kũ ò pìmɛnɛ mà zĩ gbãna kũ ma de dàńnɛ lagońnɛ pìnɔ, yã kpaten a è à mana ò síńlaa?
Akũ kɛfɛnna pìnɔ wèa ò pì: Gbɛ̃ kũ ò pìnnɛ n de aso tìkisii dìńnɛ ǹ lagońnɛ pìnɔ, ǹ ońnɛ n ɔnɛkparɛ gbìgiri de n de pila.
N de aso tìkisii dìńnɛ, mɔkɔ̃n sɔ̃, ĩni aso pì karańnɛ. N de wɛ́ tã̀ḿma kũ flã̀aomɛ, ama flã̀ lɛ̀den ĩni wɛ́ tãoḿma.
A gɔrɔ aakɔ̃de zĩ Yeroboamu kũ Isarailanɔ ɛ̀ra ò sù ò Reoboamu lè ń pínki, lákũ à òńnɛ nà à pì, ò ɛra ò su gɔrɔ aakɔ̃ gbɛra.
Akũ kína gì gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ lɛ́dammai à yã wèḿma pãsĩpãsĩ.
À tɛ̀ kɛfɛnnanɔ lɛ́dammai à pì: Aso tìkisin ma de dìárɛ, makũ sɔ̃ mani aso pì karaárɛmɛ. Flã̀an ma de wɛ́ tã̀oáwa, makũ sɔ̃, flã̀ lɛ̀den mani wɛ́ tãoáwa.
Akũ kína gì Isarailanɔ yã mai, zaakũ yã pìi bò Dikiri kĩnaamɛ, de yã kũ à ò Nɛbati nɛ́ Yeroboamunɛ annabi Ahia, Silo gbɛ̃ gãi le à kɛ yãi.
Kũ Isarailanɔ è kína gì ń yã mai, ò pìnɛ: Ó bàka kú kũ Daudaoro, ó lɛ́ kú Yɛsɛ nɛ́ yãnlo. Isarailanɔ, á baadi tá a bɛa! Dauda buri, ǹ n zĩda bɛ kũ! Akũ Isarailanɔ tà ń bɛa.
Isaraila kũ ò kú Yuda burinɔ wɛ̃tɛ gũnnɔn Reoboamu gɔ̃̀ ń kína ũ ado.
Kína Reoboamu a zɔ̀zĩ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Adoniramu zĩ̀ Isarailanɔa, akũ ò a pàpa kũ gbɛ̀ɛo ò a dɛ̀. Akũ kína Reoboamu fùtɛ kũ wãnao à sì a sɔ̃go gũn à bàa sì à tà Yurusalɛmu.
Lɛn Isarailanɔ gì Dauda burinɔi lɛ ari kũ a gbãrao.
Kũ Isarailanɔ mà ń pínki kũ Yeroboamu sù, akũ ò a sìsi kɔ̃kakaranaa gũn, akũ ò a kà Isaraila burinɔ kína ũ. Isaraila buri ke dí zɛ kũ Dauda burinɔo doro, tó adi kɛ Yuda burinɔ baasiro.
Kũ Reoboamu kà Yurusalɛmu, à Yudanɔ kàkara ń pínki kũ Biliaminu burinɔ. Zĩ̀karii pìnɔ gbɛ̃nɔn dúbu bakɛ̃ndomɛ. Akũ òtɛn gɛ́ zĩ̀ ká kũ Isarailanɔ, de ò le ò Sulemanu nɛ́ Reoboamu kpata sínɛ ò kpáa dɔ.
Akũ Luda yã sù Luda gbɛ̃ kũ òdi pi Semayaa à pì:
Ǹ o Yudanɔ kína Sulemanu nɛ́ Reoboamunɛ kũ Yudanɔ ń pínki kũ Biliaminu burinɔ kũ gbɛ̃ kparanɔ,
makũ Dikiri ma pì, àsun gɛ́ zĩ̀ ká kũ á Isaraila dakenɔoro. Á baadi tá a bɛa, zaakũ yã kũ à kɛ̀ɛ pìi bò ma kĩnaamɛ. Akũ ò yã kũ Dikiri òńnɛ mà ò tà.
Yeroboamu Sɛkɛmu kũ à kú Ɛflaimu gu kpiden bĩni bò, akũ à vùtɛn. Zaa gwen à gɛ̀ɛ à Pɛniɛli kɛ̀kɛ à kàtɛ.
Akũ à laasun lɛ̀ à pì: Oni Dauda buri ɛra kpatammɛ fá!
Tó Isarailanɔ tɛn gɛ́ sa o Dikiri ɔnn Yurusalɛmu, oni ɛra ò zɛ kũ ń dikiri Yudanɔ kína Reoboamuomɛ, oni ma dɛ ò zɛ kãao.
Kũ kína yã pìi gwà, akũ à wura zùsanɛ pì mɛ̀n pla, akũ à pì gbɛ̃nɔnɛ: Isarailanɔ, á gɛna Yurusalɛmu mɔ̀ lɛ. Á dikiri kũ ò á bɔ́tɛ Misilanɔn dí!
Akũ à a do dìtɛ Bɛtɛli, a do sɔ̃ ari Dã.
Akũ yã pì gɔ̃̀ńnɛ durunna ũ, òdi gɛ́ donyĩ kɛ a donɛ Bɛtɛli, a do sɔ̃ ari Dã.
Yeroboamu kpɛ́ bò zùu pìnɔnɛ tãnagbagbakinɔa, akũ à gbɛ̃ dìtɛ sa'orinɔ ũ, bee kũ gbɛ̃ kũ ò de Levi buri ũronɔ.
Akũ à mɔ sɔraakɔ̃de gɔrɔ gɛ̃rode dìtɛ dikpɛ ũ lán Yudanɔ pɔ́ bà se, akũ à sa ò tãnagbagbaki kũ à kú Bɛtɛli pìia. À sa ò zùsanɛ kũ à pìi pìnɔa, akũ à sa'orinɔ dìtɛ gwe.
Akũ à sa ò sa'oki kũ à kɛ̀ Bɛtɛli pìia mɔ sɔraakɔ̃de gɔrɔ gɛ̃rode zĩ. Gɔrɔ pìin à dìtɛ a zĩda pɔyeinaaa dikpɛ ũ Isarailanɔnɛ.
Luda gbɛ̃ke bò Yudanɔ bùsun à sù Bɛtɛli lákũ Dikiri dànɛ nà gɔrɔ kũ Yeroboamu zɛna sa'oki pìi sarɛ de a sa o.
Akũ à lɛ́ kɛ̀ sa'oki pìinɛ à pì: Sa'oki, sa'oki, Dikiri pì oni nɛ́ i Dauda bɛa, oni tɔ́ kpánɛ Yosia. Àkũ mɛ́ ani sa omma kũ tãnagbagbaki sa'ori kũ òtɛn zĩ kɛ lanɔ, ani bisãsiri wánɔ kpátamma.
Gwe gɔ̃̀nɔ Luda gbɛ̃ pì yã pì kɛna sèedaa òńnɛ à pì: Sèeda kũ Dikiri òn dí. Sa'oki pì ni parakɔ̃rɛ a túbu ni kɔ́tɛ.
Kũ kína Yeroboamu lɛ́ kũ Luda gbɛ̃ pìi kɛ̀ Bɛtɛli sa'oki pìinɛɛ mà, akũ à ɔ dɔ̀a zaa sa'okia gwe à pì: À a kũ! Akũ ɔ kũ à dɔ̀aa pìi gbã̀gbã, ani fɔ̃ à kòko doro.
Akũ sa'oki pìi pàrakɔ̃rɛ a túbu kɔ̀tɛ lákũ Dikiri dà Luda gbɛ̃ pìinɛ à ò nà.
Akũ kína pì Luda gbɛ̃ pìinɛ: Ǹ kútɛ kɛmɛnɛ Dikiri n Ludanɛ. Ǹ wɛ́ kɛamɛnɛ de ma ɔ le à su a gbɛ̀n. Akũ Luda gbɛ̃ pì kútɛ kɛ̀ Dikirinɛ, akũ a ɔ sù a gbɛ̀n lán yã bà.
Akũ kína pì Luda gbɛ̃ pìinɛ: Ǹ mɔ́ ò gɛ́ ma bɛa ò pɔ́ ble mà gba kɛnnɛ.
Akũ à pì kína pìinɛ: Bee tó n n aruzɛkɛ kpado kpàma, mani gɛ́ kũnworo. Mani pɔ́ ble ke mà í mi gu dínlo,
zaakũ Dikiri pìmɛnɛ màsun pɔ́ ble laro, màsun í mi laro, akũsɔ̃ màsun ɛra kũ zɛ́ kũ ma suoooro.
Akũ à zɛ́ pãnde sɛ̀, adi zɛ́ kũ à sùo Bɛtɛli sɛ́ doro.
Annabi zĩ ke kú Bɛtɛli gwe. Kũ a nɛ́nɔ sù, ò yã kũ Luda gbɛ̃ pìi kɛ̀ gwe zĩ birea bàba ń denɛ kũ yã kũ à ò kínanɛɛo pínki.
Akũ ń de ń lá à pì: Zɛ́ kpaten à sɛ̀ɛ? Akũ a nɛ́nɔ zɛ́ kũ Luda gbɛ̃ kũ à bò Yudanɔ bùsun pìi sɛ̀ɛ ònɛ.
Akũ à pìńnɛ: À gàari yĩmɛnɛ zaakinɛ. Akũ ò yĩ̀nɛ ò a dì a kpɛ.
Kũ à pɛ̀tɛ Luda gbɛ̃ pìii, akũ à a lè vutɛna gbiri lí gbáru. Akũ à a là à pì: Luda gbɛ̃ kũ à bò Yudanɔ bùsummɛ n ũ yá? À wèa à pì: Makũmɛ!
Akũ annabi zĩ pìi pìnɛ: Ǹ mɔ́ ò gɛ́ ma bɛa, ǹ pɔ́ ble.
À wèa à pì: Mani fɔ̃ mà ɛra mà tá kũnworo. Mani fɔ̃ mà pɔ́ ble ke mà í mi kũnwo gu dínlo,
zaakũ Dikiri pìmɛnɛ màsun pɔ́ ble ke mà í mi laro, akũsɔ̃ màsun tá kũ zɛ́ kũ ma suoooro.
Akũ annabi zĩ pìi pìnɛ: Annabiin ma ũ lán n bà. Malaika ke mɛ́ à Dikiri yã òmɛnɛ à pì mà pɛ́tɛnyĩ mà su kũnwo ma bɛa, de ǹ pɔ́ ble ǹ í mi. Ama ɛ́kɛn annabii pì tɛn to.
Akũ Luda gbɛ̃ pìi ɛ̀ra kãao, à pɔ́ blè a bɛa à í mì.
Gɔrɔ kũ ò vutɛna pɔ́blei, Dikiri yã sù annabi zĩ kũ à sù kãaoo pìia,
akũ à wiki lɛ̀ Luda gbɛ̃ kũ à bò Yudanɔ bùsun pìia à pì: Dikiri n Luda pì, lákũ n gi a yã mai nà, ńdi yã kũ à ònnɛ maro,
n ɛra n su n pɔ́ blè n í mì gu kũ à ònnɛ ǹsun pɔ́ blenlo ǹsun í minlo pìi, oni n vĩ kũ n dizinɔoro.
A pɔ́blena kũ a íminaaoo gbɛra, annabi kũ à sù kãao pìi gàarii yĩ̀nɛ zaakia.
Kũ à dà zɛ́n, akũ à kpàkũ kũ músuuo, akũ músuu pì a dɛ̀. A gɛ̀ɛ gɔ̃̀ ditɛna zɛ́n, akũ zaaki kũ músuuo gɔ̃̀ zɛna a gɛ̀ɛ pìii.
Kũ gbɛ̃ kũ òtɛn gɛ̃tɛnɔ a gɛ̀ɛ è wutɛna zɛ́n gwe kũ músu kũ à zɛna a sarɛo, akũ ò gɛ̀ɛ ò a baaruu kpà wɛ̃tɛ kũ annabi zĩ pì kún.
Kũ annabi kũ à sù kãaoo pì a baaruu mà, à pì: Luda gbɛ̃ kũ à gì Dikiri yã main gwe. Akũ Dikiri a kpà músuua, à a ɛ̀'ɛ à dɛ̀ lákũ Dikiri ònɛ nà.
Akũ à pì a nɛ́nɔnɛ: À gàari yĩmɛnɛ zaakinɛ. Akũ ò yĩ̀nɛ.
À dà zɛ́n, akũ à gɛ̀ɛ à a gɛ̀ɛ lè wutɛna, zaaki kũ músuuo zɛi. Músuu pì dí gɛ̀ɛ pì sóro akũsɔ̃ adi zaaki pì ɛ́'ɛro.
Akũ annabii pìi Luda gbɛ̃ pìi gɛ̀ɛ sɛ̀ à dì zaaki musu à sùo a bɛ wɛ̃tɛn, de à gɛ̀ ɔ́ɔ dɔ à a vĩ.
Akũ à a vĩ̀ a zĩda mirawɛɛn, à ɔ́ɔ dɔ̀ à pì: Waiyoo ma gbɛ̃!
Kũ à a vĩ̀ à làka, à pì a nɛ́nɔnɛ: Tó ma ga, à ma vĩ mirawɛɛ kũ ma Luda gbɛ̃ pìi vĩ̀n à ó gɛ̀ kpákũsũ.
Zaakũ yã kũ Dikiri dànɛ à ò Bɛtɛli sa'oki musu kũ tãnakpɛ kũ ò kú Samaria bùsu wɛ̃tɛ tãnagbagbakianɔ ni kɛ yãpura.
Bee kũ abireo Yeroboamu dí kpɛ li a yãvãnikɛnaanɛro, à ɛ̀ra à Isaraila buri sĩnda pínki dìtɛ tãnagbagbaki sa'orinɔ ũ dɔ. Gbɛ̃ kũ ò ye ò gɔ̃ tãnagbagbaki sa'orinɔ ũn à ń kɛ́ a ũ.
Durunna kũ à tò ò Yeroboamu burinɔ dúgu zɔ̃̀ ò làka andunia gũnn gwe.
Gɔrɔ birea gyã Yeroboamu nɛ́gɔ̃gbɛ̃ Abia kũ̀.
Akũ Yeroboamu pì a nanɔnɛ: Ǹ futɛ ǹ n zĩda litɛ, de òsun n dɔ̃ ma nɔ ũro, ǹ gɛ́ Silo. Annabi Ahia kú gwe. Àkũ mɛ́ à pìmɛnɛ manigɔ̃ de Isarailanɔ kína ũ.
Ǹ burodi sɛ́ mɛ̀n kuri kũ kàranɔ kũ zɔ́ tùruuo, ǹ gɛ́onɛ. Ani yã kũ ani nɛ́ pì le onnɛ.
Akũ Yeroboamu nanɔ kɛ̀ lɛ, à fùtɛ à gɛ̀ɛ Silo à gɛ̃̀ Ahia bɛa. Ahia wɛ́ dí gu e doro, zaakũ à zĩ kũ̀ a wɛ́ gɔ̃̀ dãadãa.
Dikiri gĩnakɛ à ò Ahianɛ kũ Yeroboamu nanɔ nɛ́ tɛn gyã kɛ, akũ àtɛn su à yã gbɛkamma. Ǹ onɛ lán dí bà lán dí bà, zaakũ tó à sù, ani a zĩda litɛnnɛ gbɛ̃ pãnde ũmɛ.
Kũ Ahia a gɛ̀sɛ kĩnii mà, àtɛn gɛ̃ kpɛ́n, à pì: Ǹ gɛ̃ Yeroboamu nanɔ! Bɔ́yãin n n zĩda lìtɛ lɛɛ? Yã pãsĩn Luda pì mà onnɛ.
Ǹ gɛ́ ǹ o Yeroboamunɛ, Dikiri Isarailanɔ Luda pì, akãamɛ a n sɛ n gbɛ̃nɔ tɛ́, a n kɛ a gbɛ̃ Isarailanɔ don'arɛde ũ.
A kpataa bò Dauda burinɔ ɔĩ, akũ a n kan, ama ń de lán a zɔ̀bleri Dauda bàro, kũ à a yãditɛnanɔ kũna, à tɛ́i kũ nɛ̀sɛdoo à yã kũ á yeii kɛ̀.
N yã vãni kɛ̀ de gbɛ̃ kũ ò dònnɛ arɛnɔla, n gɛ n tãnanɔ kɛ̀ n zĩdanɛ, mɔ̀ kũ n kàsanɔ, akũ n kpɛ lìarɛ, n a pɔ fɛ̃̀.
Abire yãin áni ásaru zĩ n burinɔa, áni n gɔ̃gbɛ̃nɔ kakatɛ Isarailanɔ gũn zɔ̀nɔ kũ zĩdadenɔ ń pínki, áni tɛ́ na n bɛa, lákũ òdi tɛ́ na zùgbɔ̃ɔa nà ari à tɛ́ kũ à láka pínki.
Gbɛ̃danɔ ni n buri kũ oni gaga wɛ̃tɛnnɔ só, bãnɔ ni n gbɛ̃ kũ oni gaga sɛ̃̀nnɔ ble. Dikiri mɛ́ à ò lɛ.
Mɔkɔ̃n sɔ̃ nɔgbɛ̃, ǹ futɛ ǹ tá bɛ. Tó n gɛ̀sɛɛ pɛ̀tɛ wɛ̃tɛ gũn gɔ̃̀nɔ, nɛ́ pì ni ga.
Isarailanɔ ni a gɛ̀ ɔ́ɔ dɔ ò a vĩ. Yeroboamu burinɔ tɛ́ ń pínki, àpiin oni vĩ ado, zaakũ àkũmɛ ado Dikiri Isarailanɔ Luda yã mana lèa Yeroboamu ɔnn.
Dikiri ni kína pãnde ditɛ a gbɛ̃ Isarailanɔnɛ. Àkũ mɛ́ ani Yeroboamu burinɔ dɛdɛ. Gbãra día! Bɔ́ɔɔ? Lɛmɛ, tera dí!
Dikiri ni gò tɔ̃ Isarailanɔa, oni gɔ̃ lán leba kũ àtɛn yĩgã í gũn bà. Ani Isarailanɔ bɔtɛ bùsu mana kũ à kpà ń dizinɔa dín à ń fãkɔ̃a Yuflati bara dire, kũ ò Asatorɛ lí pɛ̀tɛpɛtɛ ò Dikiri pɔ fɛ̃̀onɛ yãi.
Ani Isarailanɔ kpáḿma durunna kũ Yeroboamu kɛ̀ à Isarailanɔ dà a kɛnan yãi.
Akũ Yeroboamu nanɔ fùtɛ àtɛn tá. Kũ à kà Tiza, kũ à gɛ̀sɛɛ zɛ̀ kpɛ́lɛlɛa gɔ̃̀nɔ, akũ nɛ́gɔ̃gbɛ̃ pìi gà.
Ò a vĩ̀, akũ Isarailanɔ ɔ́ɔ dɔ̀ ń pínki lákũ Dikiri ò a zɔ̀bleri annabi Ahia gãi nà.
Yeroboamu yã kparanɔn kú Isarailanɔ kínanɔ gĩayãkɛna takadan, zĩ̀ kũ à kànɔ kũ a kíkɛyãnɔ pínki.
Yeroboamu kí blè wɛ̃̀ baro awɛɛplamɛ. Kũ à gà, akũ a nɛ́ Nadabu vùtɛ a gɛ̃nɛ ũ.
Sulemanu nɛ́ Reoboamumɛ Yudanɔ kína ũ. À kí blè a wɛ̃̀ bupla awɛɛdodemmɛ, akũ à kí blè Yurusalɛmu wɛ̃̀ gɛ̃ro awɛɛpla, wɛ̃tɛ kũ Dikiri sɛ̀ Isaraila buri sĩnda pínki wɛ̃tɛnɔ tɛ́ de a tɔ́ gɔ̃ kúa. A da tɔ́n Naama, Amɔni burimɛ.
Yudanɔ yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀, ò a pɔ fɛ̃̀nɛ de ń dizinɔla ń pínki ń durunna kũ ò kɛ̀ yãi.
Ò tãnagbagbakinɔ bò ń zĩdanɛ sĩ̀sĩ lei sĩnda pínki musu kũ lí zɔ̃kɔ̃ sĩnda pínki gbáruo, ò gbɛ̀nɔ kũ línɔ pɛ̀tɛpɛtɛn.
Bee se tãnagbagbaki karuanɔn kú Isarailanɔ bùsun gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ. Lɛmɛ Isarailanɔ buri kũ Dikiri pɛ̀ḿmańnɛnɔ dà vãninɔ sɛ̀tɛ lɛ pínki.
Kína Reoboamu kíblena wɛ̃̀ sɔɔrode gũnn Misila kína Sisaki sù à lɛ̀tɛ Yurusalɛmua.
À Dikiri ɔn aruzɛkɛnɔ kũ kínabɛ pɔ́nɔ nàkɔ̃a à wura sɛ̃gbako kũ Sulemanu pìnɔ sɛ̀tɛ pínki.
Akũ kína Reoboamu sɛ̃gbako pìnɔ gɛ̃nɛ pì kũ mɔ̀gotɛ̃o à nà a bɛ dogari don'arɛdenɔnɛ ń ɔĩ a bɛ kpɛ́lɛlɛa.
Tó kína tɛn gɛ́ Dikiri ɔnn, dogarii pìnɔ dìgɔ̃ sɛ̃gbako pìnɔ kũna. Tó ò ɛ̀ra ò sù, òdi ɛra ò kátɛ ń kpɛ́n.
Reoboamu yã kparanɔ kũ yã kũ à kɛ̀nɔ pínki kú Yudanɔ kínanɔ gĩayãkɛna takadan.
Reoboamu kũ Yeroboamuo dìgɔ̃ zĩ̀ ká kũ kɔ̃o gɔrɔ sĩnda pínki.
Kũ Reoboamu gà, ò a mira kpàkũsũ kũ a dizinɔo Dauda wɛ̃tɛn. A da tɔ́n Naama, Amɔni burimɛ. Akũ a nɛ́ Abia vùtɛ a gɛ̃nɛ ũ.
Nɛbati nɛ́ Yeroboamu kíblena wɛ̃̀ baro plansaride gũnn Abia gɔ̃̀ Yudanɔ kína ũ
à kí blè Yurusalɛmu wɛ̃̀ aakɔ̃mɛ. A da tɔ́n Maaka, Abusalomu burimɛ.
À durunna kũ a de kɛ̀nɔ kɛ̀ pínki, adi a zĩda kpá Dikiri a Ludaa lán a dizi Dauda bàro.
Ama Dauda yãin Dikiri a Luda tò a buri kí blè Yurusalɛmu, à a buri pìi dìtɛ a gɛ̃nɛ ũ à tò Yurusalɛmu gbãna lè.
Zaakũ Dauda yã kũ Dikiri yeii kɛ̀, adi gí yã kũ Dikiri dìtɛnɛ mairo ari a wɛ̃̀ndi lɛ́n, tó adi kɛ yã kũ à kɛ̀ Iti buri Urianɛ baasiro.
Abia kũ Yeroboamuo dìgɔ̃ zĩ̀ ká kũ kɔ̃o ari Abia wɛ̃̀ndi lɛ́n.
Abia yã kparanɔ kũ yã kũ à kɛ̀nɔ pínki kú Yudanɔ kínanɔ gĩayãkɛna takadan.
Kũ à gà, ò a vĩ̀ Dauda wɛ̃tɛn, akũ a nɛ́ Asa vùtɛ a gɛ̃nɛ ũ.
Isarailanɔ kína Yeroboamu kíblena wɛ̃̀ barode gũnn Asa gɔ̃̀ Yudanɔ kína ũ,
akũ à kí blè Yurusalɛmu wɛ̃̀ bupla awɛɛdo. A dai tɔ́n Maaka, Abusalomu burimɛ.
Kína Asa yã kũ Dikiri yeii kɛ̀ lán a dizi Dauda bà.
À pɛ̀ tãnagbagbaki karuanɔa a bùsun, akũ à tãna kũ a dizinɔ kɛ̀nɔ kɔ̀tɛ pínki.
Bee se à a dai Maaka bò kpatan, kũ à Asatorɛ lí ginaa pɛ̀tɛ yãi. Kína Asa lí pìi zɔ̃̀ à tɛ́ nàa Kidironu guvutɛn.
À a zĩda kpà Dikiria ari a wɛ̃̀ndi lɛ́n, ama adi tãnagbagbaki kũ ò bònɔ gbororo.
À wura kũ andurufuuo kũ pɔ́ pãnde kũ akãa kũ a deo dìtɛ Dikiri pɔ́ ũnɔ sɛ̀tɛ à kàtɛ Dikiri ɔnn.
Asa kũ Isarailanɔ kína Baasao dìgɔ̃ zĩ̀ ká kũ kɔ̃o ari ń kíblena lɛ́n.
Baasa mɛ́ à gɛ̀ɛ à lɛ̀tɛ Yudanɔ bùsuua, akũ àtɛn bĩni bo à lika Ramai, de gbɛ̃ke sún bo ke à gɛ̃ Yudanɔ kína Asa bùsunlo yãi.
Akũ Asa andurufu kũ wura kũ à gɔ̃̀ Dikiri ɔn laasinnɔ sɛ̀tɛ kũ pɔ́ kũ ò kú a bɛ laasinnɔ, à nà a ìbanɔnɛ ń ɔĩ, akũ à ń zĩ Damasuku, Siria bùsu kína Bɛnadada, Tabirimɔ nɛ́, Ɛziɔ̃ daikore kĩnaa à pì:
Ò lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ lákũ ma de kũ n deo kɛ̀ nà yã. A andurufu kũ wuraaon dí. Ǹ lɛ́dokɔ̃nɔ kũ ń vĩ kũ Isarailanɔ kína Baasao gboro, de à gomala kũ a zĩ̀karinɔ.
Akũ Bɛnadada lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ̀ kũ Asao à a zĩ̀karinɔ gbàrɛ ò gɛ̀ɛ ò lɛ̀tɛ Isaraila wɛ̃tɛnɔa. Ò Iyon sì kũ Dão kũ Abɛli Bɛtɛmakao kũ Gɛnɛsarɛti guo kũ Nafatali burinɔ guo dɔ pínki.
Kũ Baasa a baaruu mà, akũ à bĩnibona Ramaii tò à tà Tiza.
Akũ kína Asa kpàkpaa kɛ̀ Yudanɔnɛ ń pínki, adi gbɛ̃ke tɛ̃̀ boro à pì, ò Rama gbɛ̀nɔ kũ lí kũ Baasa tɛn bĩni boonɔ sɛ́tɛ. Akũ à bĩni bòo à lìka Gɛba kũ à kú Biliaminu burinɔ gui kũ Mizipao.
Kína Asa yã kparanɔn kú Yudanɔ kínanɔ gĩayãkɛna takadan, a nɛ́gɔ̃gbɛ̃kɛyãnɔ kũ yã kũ à kɛ̀nɔ pínki kũ wɛ̃tɛ bĩni kũ à bònɔ. Kũ à zĩ kũ̀, gyã a kũ̀ a gbálanɔa.
Kũ à gà, ò a mira kpàkũsũ kũ a dizinɔ a dizi Dauda wɛ̃tɛn, akũ a nɛ́ Yosafata vùtɛ a gɛ̃nɛ ũ.
Yudanɔ kína Asa kíblena wɛ̃̀ plade gũnn Yeroboamu nɛ́ Nadabu kɛ̀ Isarailanɔ kína ũ à kí blè wɛ̃̀ plamɛ.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ à zɛ̀ kũ yã kũ a de kɛ̀ à Isarailanɔ dà durunna gũnwo.
Ahia nɛ́ Baasa, Isaka buri lɛ́ kpàkũsũi gɔrɔ kũ àkũ kũ Isarailanɔ tɛn lika Filisitini wɛ̃tɛ Gibetɔ̃i, akũ à a dɛ̀ gwe.
À a dɛ̀ Yudanɔ kína Asa kíblena wɛ̃̀ aakɔ̃de gũmmɛ, akũ à vùtɛ a gɛ̃nɛ ũ.
Kũ à nà kíblenaaa, akũ à Yeroboamu burinɔ dɛ̀dɛ ń pínki, adi ń gbɛ̃ke tóro, à ń kákatɛ lán Dikiri ò a zɔ̀bleri Ahia, Silo gbɛ̃ gãi nà.
Yã pìi kɛ̀ lɛ durunna kũ Yeroboamu kɛ̀ yãi, kũ à Isarailanɔ dà a kɛnan à Dikiri Isarailanɔ Luda pɔ fɛ̃̀onɛ.
Nadabu yã kparanɔ kũ yã kũ à kɛ̀nɔ pínki kú Isarailanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan.
Kína Asa kũ Isarailanɔ kína Baasao zĩ̀i kà kũ kɔ̃o ari ń kíblena lɛ́mmɛ.
Yudanɔ kína Asa kíblena wɛ̃̀ aakɔ̃de gũnn Ahia nɛ́ Baasa kɛ̀ Isarailanɔ kína ũ. À kí blè Tiza wɛ̃̀ baro awɛɛsiikɔ̃.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ à zɛ̀ kũ Yeroboamu yãkɛnaao kũ durunna kũ à Isarailanɔ dà a kɛnanwo.
Dikiri yã sù Anani nɛ́ Yehua, akũ à yã ò Baasanɛ à pì:
Ma n bo bùsutitin, ma n kɛ ma gbɛ̃ Isarailanɔ don'arɛde ũ, akũ n zɛ kũ Yeroboamu yãkɛnaao n ma gbɛ̃ Isarailanɔ dà durunnakɛnan, akũ ń durunna pìnɔ ma pɔ fɛ̃̀.
Mɔkɔ̃n kũ n burinɔ, mani á dúgu zɔ̃mɛ sà. Mani kɛ n ɔnnnɛ lákũ ma kɛ̀ Nɛbati nɛ́ Yeroboamu ɔnnnɛ nà.
Gbɛ̃danɔ ni n gbɛ̃ kũ oni gaga wɛ̃tɛ gũnnɔ só, bãnɔ ni n gbɛ̃ kũ oni gaga sɛ̃̀nnɔ ble.
Baasa yã kparanɔ, yã kũ à kɛ̀nɔ kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃kɛyãnɔn kú Isarailanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan.
Kũ Baasa gà, ò a vĩ̀ Tiza, akũ a nɛ́ Ela vùtɛ a gɛ̃nɛ ũ.
Dikiri yã pìi ò Baasanɛ kũ a burinɔ annabi Yehu, Anani nɛ́ gãi, yã vãni kũ à kɛ̀ à Dikiri pɔ fɛ̃̀onɛ lákũ Yeroboamu burinɔ kɛ̀ nà yãi kũ Yeroboamu buri kũ à ń kakatɛnɔ yão dɔ.
Yudanɔ kína Asa kíblena wɛ̃̀ baraasɔɔro awɛɛdode gũnn Baasa nɛ́ Ela kɛ̀ Isarailanɔ kína ũ à vùtɛ Tiza wɛ̃̀ pla.
A ìbanɔ do Zimirimɛ a sɔ̃gonɔ kpado gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ, akũ à lɛ́ kpàkũsũi kũńwo. Gɔrɔ kũ í Ela kũ̀ a bɛgwari Aza kpɛ́n zaa Tiza,
akũ Zimiri gɛ̃̀ à a dɛ̀ Asa kíblena wɛ̃̀ baraasɔɔro awɛɛplade gũn, akũ à vùtɛ a gɛ̃nɛ ũ.
Kũ à kí blè gɔ̃̀nɔ, akũ à Baasa burinɔ dɛ̀dɛ ń pínki, adi gɔ̃gbɛ̃ ke tó a danɛnɔ ke a gbɛ̃nnanɔ tɛ́ro.
À Baasa buri pìnɔ kàkatɛ ń pínki, lákũ Dikiri ò annabi Yehu gãi nà.
Baasa kũ a nɛ́ Elao Dikiri Isarailanɔ Luda pɔ fɛ̃̀nɛ durunna kũ ò kɛ̀ tãna pãpãnɔ yã musu, akũ dɔ ò Isarailanɔ dà a kɛnan yãi.
Ela yã kparanɔ kũ yã kũ à kɛ̀nɔ pínki kú Isarailanɔ kínanɔ gĩayãkɛna takadan.
Yudanɔ kína Asa kíblena wɛ̃̀ baraasɔɔro awɛɛplade gũnn Zimiri kí blè Tiza gɔrɔ suppla. Gɔrɔ birea Isaraila zĩ̀karinɔ bùra kú Filisitini wɛ̃tɛ Gibetɔ̃ sarɛ.
Kũ zĩ̀karii pìnɔ mà Zimiri lɛ́ kpàkũsũ kũ gbɛ̃nɔ kínai à a dɛ̀, akũ ò ń don'arɛde Ɔmiri kà Isarailanɔ kína ũ ń bùran gwe gɔ̃̀nɔ.
Akũ Ɔmiri kũ Isaraila zĩ̀karinɔ fùtɛ Gibetɔ̃ ò gɛ̀ɛ ò lìka Tizai.
Kũ Zimiri è ò a wɛ̃tɛ sìawa, akũ à dìdi à gɛ̃̀ a bɛ kpɛ́didikɔ̃ana musu gũn à tɛ́ nàa, akũ à tɛ́ kũ̀ à gà
durunna kũ à kɛ̀ yãi. À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ à zɛ̀ kũ Yeroboamu yãkɛnaao. À durunna kɛ̀, akũ dɔ à Isarailanɔ dà a kɛnan.
Zimiri yã kparanɔ kũ lɛ́ kũ à kpàkũsũ kũńwo Elaiio kú Isarailanɔ kínanɔ gĩayãkɛna takadan.
Isarailanɔ kpàatɛ lɛu pla. Ń kpadonɔ ye ò Ginati nɛ́ Tibini ká kína ũ, ń kpadonɔ sɔ̃, Ɔmiri.
Kũ gbɛ̃ kũ ò zɛ̀ kũ Ɔmirionɔ gbãna de gbɛ̃ kũ ò zɛ̀ kũ Ginati nɛ́ Tibinionɔla, akũ ò Tibini dɛ̀, Ɔmiri kí blè.
Yudanɔ kína Asa kíblena wɛ̃̀ baraakuri awɛɛdode gũnn Ɔmiri kɛ̀ Isarailanɔ kína ũ, à kí blè wɛ̃̀ kuri awɛɛpla. À kɛ̀ Tiza wɛ̃̀ suddo,
akũ à Samaria sĩ̀sĩi lù Sɛmaa kũ andurufuuo kiloo baaakɔ̃ akuri, akũ à wɛ̃tɛ kàtɛa à tɔ́ kpànɛ Samaria kũ Sɛma mɛ́ à sĩ̀sĩi pì vĩ yã yãi.
Ɔmiri yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ à durunna kɛ̀ de gbɛ̃ kũ ò dònɛ arɛnɔ pɔ́la ń pínki.
À zɛ̀ kũ Nɛbati nɛ́ Yeroboamu yãkɛnaao pínki. À Dikiri Isarailanɔ Luda pɔ fɛ̃̀nɛ kũ durunna kũ à kɛ̀ tãna pãpãnɔ yã musuo à Isarailanɔ dà a kɛnan dɔ.
Ɔmiri yã kparanɔ kũ yã kũ à kɛ̀nɔ kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃kɛyãnɔn kú Isarailanɔ kínanɔ gĩayãkɛna takadan.
Kũ à gà, ò a vĩ̀ Samaria, akũ a nɛ́ Ahabu vùtɛ a gɛ̃nɛ ũ.
Yudanɔ kína Asa kíblena wɛ̃̀ bupla plansaride gũnn Ɔmiri nɛ́ Ahabu kɛ̀ Isarailanɔ kína ũ à kí blè Samaria wɛ̃̀ baro awɛɛplamɛ.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ de gbɛ̃ kũ ò dònɛ arɛnɔ pɔ́la ń pínki.
A zɛna kũ Nɛbati nɛ́ Yeroboamu durunnakɛnaao dí kɛnɛ yãke ũro, akũ à Sidɔ̃denɔ kína Ɛtabaali nɛ́nɔgbɛ̃ Yɛzɛbɛli sɛ̀ nɔ ũ, akũ à nà Baali tãnagbagbanaaa, àdigɔ̃ kútɛnɛ.
À kpɛ́ bò Baalinɛ Samaria, akũ à a gbagbaki pɛ̀tɛ kpɛ́ pìi gũn.
À Asɛra lí pɛ̀tɛn dɔ à ɛ̀ra à Dikiri Isarailanɔ Luda pɔ fɛ̃̀nɛ de Isarailanɔ kína kũ ò dònɛ arɛnɔ pɔ́la ń pínki.
Ahabu gɔrɔan Bɛtɛli gbɛ̃ Iyɛli Yɛriko kɛ̀kɛ à kàtɛ. Kũ à a bĩni ɛ̃ pɛ̀tɛ, akũ a daudu Abiramu gà. Kũ à a zɛ́ gbànɔ pɛ̀tɛ, akũ a nɛ́ kpɛde Segubu gà lákũ Dikiri ò Nuni nɛ́ Yɔsua gãi nà.
Tisibɛ gbɛ̃ Iliasu bò a bɛa Giliada bùsun à gɛ̀ɛ à Ahabu lè à pì: Kũ Dikiri Isarailanɔ Luda kũ matɛn doi kunnaao, zaa wɛ̃̀nla plí ni kpáro, legũ ni maro, séde gɔrɔ kũ ma ò baasiro.
Akũ Dikiri yã sù Iliasua à pì:
Ǹ futɛ ǹ gɛ́ ifãboki kpa, ǹ utɛ Kɛriti swawɛɛn Yoda bara dire kpa.
Ĩnigɔ̃ swa pì í mi. Ma dìtɛ kãakãannanɔnɛ ògɔ̃ n gwa gwe.
Akũ à gɛ̀ɛ à kɛ̀ lákũ Dikiri òarɛ nà, à vùtɛ Kɛriti swawɛɛn Yoda bara dire kpa.
Kãakãannanɔ dìgɔ̃ sunɛ kũ burodiio kũ nɔ̀bɔɔo kɔnkɔ kũ ɔkɔsio, akũ àdigɔ̃ swa pì í mi.
Gɔrɔ pla gbɛra swa pì í bàba kũ legũ dí ma bùsuu pìnlo yãi.
Akũ Dikiri yã sùa à pì:
Ǹ futɛ ǹ gɛ́ Zarɛfa Sidɔ̃ bùsun, ǹgɔ̃ kú gwe. Ma gyaanɔ ke dìtɛ àgɔ̃ n gwa gwe.
Akũ à fùtɛ àtɛn gɛ́ Zarɛfa. Kũ à kà wɛ̃tɛ pìi sarɛ, à gyaanɔ ke lè, àtɛn yàka wɛ gwe. Akũ Iliasu lɛ́ zù gyaanɔ pìii à pì: Ǹ gɛ́ ǹ sumɛnɛ kũ ío, bee fíti, mà mi.
Kũ àtɛn gɛ́ tɔ́, Iliasu ɛ̀ra à lɛ́ zùi à pì: Ǹ sumɛnɛ kũ burodi kusuo dɔ.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi pìnɛ: Kũ Dikiri n Luda kunnaao, bee burodi má vĩro, séde wísiti okũ do kũ à gɔ̃̀ gbaka gũn kũ nísio fíti tùruu gũn baasiro. A yàkaan matɛn wɛ la, de mà tá bɛ mà pɔ́ble kɛo, ò ble kũ ma nɛ́o ògɔ̃ ga dã.
Akũ Iliasu pìnɛ: Ǹsun tó vĩna n kũro. Ǹ gɛ́ ǹ kɛ lákũ n ò nà, ama ǹ burodi kɛo fíti ǹ suomɛnɛ gĩa, gbasa ǹ n pɔ́ kɛ kũ n nɛ́o.
Zaakũ Dikiri Isarailanɔ Luda pì, wísiti ni láka gbaka pìi gũnlo, akũsɔ̃ nísi ni láka tùruu pìi gũnlo ari gɔrɔ kũ ani tó legũ ma bùsuu pìn.
Gyaanɔ pìi gɛ̀ɛ à kɛ̀ lákũ Iliasu òarɛ nà, akũ pɔ́ble mɔ̀ḿma ari gɔrɔ ũgbangba, àpii kũ a bedenɔ kũ Iliasuo.
Wísiti dí láka gbaka pìnlo, akũsɔ̃ nísi dí láka tùruu pìnlo, lákũ Dikiri ò Iliasu gãi nà.
Abire gbɛra nɔgbɛ̃ bede pì nɛ́ tɛn gyã kɛ. Kũ gyã gbãna kpà manamana, akũ a wɛ̃̀ndii bò.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi pì Iliasunɛ: Luda gbɛ̃, bɔ́ mɛ́ à ó ká kũ n su ma kĩnaaa? N su ma durunna dɔ Ludagu de à ma nɛ́ dɛ yãin yá?
Akũ Iliasu pìnɛ: Ǹ n nɛ́ pì kpáma. Akũ à nɛ́ pìi sì nɔgbɛ̃ pì ɔĩ à dìdi kãao kpɛ́ musu gu kũ à kìpan. À a wùtɛ a gádoa gwe,
akũ à ɔ́ɔ dɔ̀ Dikirinɛ à pì: Dikiri ma Luda, mɔkɔ̃n mɛ́ n tò gyaanɔ kũ ma kipa a bɛa nɛ́ gà n pɔsira kpài yá?
Akũ à wùtɛ à a zĩda pòro nɛ́gɔ̃gbɛ̃ pìla gɛ̃̀n aakɔ̃ à ɔ́ɔ dɔ̀ Dikirinɛ à pì: Dikiri ma Luda, ǹ tó a wɛ̃̀ndi ɛra à su a mɛ̀ɛ gũn.
Dikiri Iliasu ɔ́ɔ dɔ mà, akũ wɛ̃̀ndii ɛ̀ra à sù nɛ́ pìia à fùtɛ.
Kũ Iliasu nɛ́gɔ̃gbɛ̃ pìi sɛ̀ à kìpa kãao, à gɛ̃̀ kãao kpɛ́n, akũ à a kpà a daa à pì: Ǹ gwa, n nɛ́ pìi wɛ̃̀ndii sù!
Akũ nɔgbɛ̃ pìi pì Iliasunɛ: Má dɔ̃ sà kũ Luda gbɛ̃mɛ n ũ. Dikiri yã kũ à bò n lɛ́n bi yãpuramɛ.
À gɔrɔ pla kɛ̀, akũ Dikiri yã sù Iliasua legũmanasari wɛ̃̀ aakɔ̃de gũn à pì: Ǹ gɛ́ ǹ n zĩda mɔ Ahabunɛ, mani tó legũ ma a bùsun.
Akũ Iliasu fùtɛ àtɛn gɛ́ a zĩda mɔ Ahabunɛ. Kũ nàa kɛ̀ gbãna Samaria,
akũ Ahabu a bɛgwari Obadia sìsi. Obadia pì sɔ̃ à Dikiri vĩna vĩ manamana.
Gɔrɔ kũ Yɛzɛbɛli tɛn Dikiri annabinɔ dɛdɛ yã, akũ Obadia ń gbɛ̃ kenɔ sɛ̀tɛ gbɛ̃nɔn basɔɔro à ń útɛ gbɛ̀wɛɛnɔ gũn gbɛ̃nɔn bupla akurikuri, akũ à ń gwá kũ pɔ́bleo kũ ío.
Akũ Ahabu pì Obadianɛ: Ò dodo gunɔi ò gɛ́ ísɛ̃bokinɔ kũ swawɛɛnɔn pínki. Òdigɔ̃ dɔ̃ro ke óni sɛ̃̀ le ò kpá ó sɔ̃nɔa kũ ó baragbãsɔ̃nɔ.
Akũ ò gu kpàatɛ, ń baadi a zɛ́ sɛ̀.
Kũ Obadia tɛna, akũ ò kpàkũ kũ Iliasuo. À a dɔ̃̀, akũ à wùtɛ a nɛ̀sɛlɛ kutɛna à pì: Ma dikiri Iliasu, mɔkɔ̃mmɛn gwe yá?
Iliasu wèa à pì: Makũmɛ! Ǹ gɛ́ o n dikiriinɛ má kú la.
Akũ Obadia pì: Bɔ́ taarin ma kɛ̀, kũ ntɛn makũ n zɔ̀bleri na Ahabunɛ a ɔĩ à ma dɛɛ?
Ma sì kũ Dikiri n Ludao buri ke bùsu ke kun kũ ma dikiri gì gbɛ̃nɔ zĩḿma ò n wɛtɛnyĩro. Tó ò pì ń kú gwero, àdi tó ò la damɛ.
Akũ ntɛn omɛnɛ dɔ mà gɛ́ mà o ma dikiri Ahabunɛ kũ ń kú la yá?
Tó ma da zɛ́n, manigɔ̃ dɔ̃ gu kũ Dikiri Nini ni n sɛ́ à tá kũnworo. Tó ma gɛ ma ò Ahabunɛ, tó à sù adi n ero, ani ma dɛmɛ. Makũ n zɔ̀bleri sɔ̃ má Dikiri vĩna vĩ zaa ma kɛfɛnnakɛgɔrɔa.
Ma dikiri Iliasu, kũ Yɛzɛbɛli tɛn Dikiri annabinɔ dɛdɛ, ńdi yã kũ ma kɛ̀ maroo? Makũ mɛ́ ma ń gbɛ̃kenɔ sɛ̀tɛ gbɛ̃nɔn basɔɔro, ma ń útɛ gbɛ̀wɛɛnɔ gũn gbɛ̃nɔn bupla akurikuri, ma ń gwá kũ pɔ́bleo kũ ío.
Akũ n pìmɛnɛ dɔ mà gɛ́ mà o ma dikiri Ahabunɛ ń kú la yá? Ani ma dɛmɛ.
Akũ Iliasu pì: Ma sì kũ Dikiri Zĩ̀karide kũ matɛn doiio, mani ma zĩda mɔnɛ gbãra sà.
Akũ Obadia gɛ̀ɛ à dà Ahabulɛ à yã pìi ònɛ, akũ Ahabu gɛ̀ɛ da Iliasulɛ.
Kũ Ahabu Iliasu è, à pìnɛ: Isarailanɔ bùsudɛri, mɔkɔ̃mmɛn gwe yá?
Akũ Iliasu pì: Adi kɛ makũ mɛ́ ma Isarailanɔ bùsuu dɛ̀ro, mɔkɔ̃n kũ n de bedenɔ ákɔ̃nɔ mɛ́ a dɛ̀, zaakũ a pã kpà Dikiri yãditɛnanɔi a tɛ Baalii.
Ǹ Isarailanɔ sísi ń pínki, ò dakarɛ Kaamɛli kpi musu lɛɛlɛ kũ Baali tãnagbagbari gbɛ̃nɔn wàa pla kũ bupla akurio kũ Asɛra tãnade gbɛ̃nɔn wàa pla kũ òdi pɔ́ ble kũ Yɛzɛbɛlionɔ.
Ahabu Isarailanɔ sìsi ń pínki, akũ à tãnade pìnɔ kàkara Kaamɛli kpi musu.
Akũ Iliasu nà gbɛ̃nɔi à ń lá à pì: Á laasun nigɔ̃ kpaatɛna ari bɔrɛmɛɛ? Tó Dikiri bi Ludamɛ, à tɛ́i. Tó Baalimɛ sɔ̃, à tɛ́i. Odi yãke wearo,
akũ Iliasu pìńnɛ: Dikiri annabinɔ tɛ́ makũ mɛ́ ma gɔ̃ mado. Baali tãnagbagbarinɔ sɔ̃, gbɛ̃nɔn wàa pla kũ bupla akuriomɛ.
À zùsanɔ kpáwá mɛ̀n pla, tãnade pìnɔ à mɛ̀n do sɛ́ ò zɔ̃zɔ̃kɔ̃rɛ ò ká yàkala, òsun tɛ́ naaro. Makũ se mani a do kɛkɛ mà ká yàkala, mani tɛ́ naa sero.
Mɔ́kɔ̃nɔ sɔ̃ ò Baali sísi, makũ sɔ̃ mani Dikiri sísi. Ń gbɛ̃ kũ à mà, akũ à sù kũ tɛ́o, àkũmɛ Luda ũ. Akũ gbɛ̃ sĩnda pínki pì: Yã manamɛ!
Akũ Iliasu pì tãnade pìnɔnɛ: À zùsa mɛ̀n do sɛ́ à kɛkɛ káaku, zaakũ ákɔ̃nɔ mɛ́ á dasi. À á tãna sísi, ama àsun tɛ́ naaro.
Akũ ò zùsa kũ ò kpàḿma sì ò kɛ̀kɛ, akũ òtɛn Baali sísi zaa kɔnkɔ ari ifãntɛ̃ gɛ̀ɛ káo mìdangura. Òtɛn ũ wã, òtɛn lika sa'oki kũ ò bòoi, òtɛn pi: Baali, ǹ yã mawá! Bee kũ abireo odi yãke maro, adi yã maḿmaro.
Kũ ifãntɛ̃ kà mìdangura, akũ Iliasu tɛni ń lalandi kɛ à pì: À wiki lɛ́ gbãna à kara, àkũmɛ dikiri ũroo? Ke a laasun tà kpadomɛ. Ke à gɛ̀ɛ bĩnikpɛ kɛmɛ. Ke à gɛ̀ɛ wɛ̃tɛamɛ. Ke àtɛn i omɛ, akũ ádi a vuroo?
Akũ òtɛn wiki lɛ́ kũ kòto gbãnao, òtɛni ń zĩda líli kũ fɛ̃nɛdao kũ sário lákũ òdi kɛ nà, ari aru tɛn pla ń mɛ̀ɛa.
Kũ ifãntɛ̃ gò mìia, akũ òtɛn yã ya ari sa ɔkɔsi ogɔrɔ gɛ̀ɛ à kào. Bee kũ abireo adi yãke weḿmaro, adi yã maḿmaro, adi sã kpáńyĩro.
Akũ Iliasu pì parinɛ: À namai la! Kũ ò nài ń pínki, akũ à Dikiri gbagbaki kũ à gbòroo kɛ̀kɛ àtɛn bo.
À gbɛ̀ɛ sɛ̀sɛ mɛ̀n kuri awɛɛpla Yakubu burinɔ dasi lɛ́n. Yakubun Dikiri yã ònɛ yã à pì ògɔ̃ pinɛ sà Isaraila.
Kũ à Dikiri gbagbaki pìi bò, akũ à wɛ̀ɛɛ yɔ̃̀ à lìkai. Wɛ̀ɛɛ pìi kà à í sí lita gɛ̃ro.
À yàkaa kà sa'oki pìla, à zùu pìi zɔ̃̀zɔ̃kɔ̃rɛ à kà yàkaa pìia à pì: À í tɔ́ lo siikɔ̃, à ká sa'opɔ pìia kũ yàkaa pìio.
Kũ ò tɔ̀, akũ à pì: À ɛra à tɔ́ dɔ. Kũ ò tɔ̀, akũ à pì: À ɛra à tɔ́ à kɛ gɛ̃̀n aakɔ̃. Akũ ò tɔ̀ ari gɛ̃̀n aakɔ̃.
Í pìi bàa lɛ̀ à lìka sa'oki pìii ari wɛ̀ɛɛ pìi pà.
Sa ɔkɔsi ogɔrɔ akũ annabi Iliasu nài à pì: Dikiri, Ibrahĩ kũ Isaakuo kũ Isarailao Luda, ǹ tó ò dɔ̃ gbãra kũ mɔkɔ̃mmɛ Isarailanɔ Luda ũ akũsɔ̃ n zɔ̀bleriimɛ ma ũ, matɛn yã dí kɛ kũ mɔkɔ̃n mɛ́ n ma dan yãi.
Ǹ yã mama Dikiri! Ǹ yã mama, de gbɛ̃ dínɔ le ò dɔ̃ kũ Dikiri, mɔkɔ̃mmɛ ń Luda ũ akũsɔ̃ ntɛni ń nɛ̀sɛ litɛńnɛ de ò ɛra ò summa.
Akũ Dikiri tɛ́ sù sa'obɔɔ pìia kũ yàkaao kũ gbɛ̀nɔ kũ bùsuuo, ò tɛ́ kũ̀, akũ í kũ à kú wɛ̀ɛɛ pìn bàba.
Kũ gbɛ̃nɔ è, akũ ò wùtɛ ń nɛ̀sɛlɛ kutɛna ò pì: Dikirimɛ Luda ũ! Dikirimɛ Luda ũ!
Akũ Iliasu dàńnɛ à pì: À Baali tãnagbagbarii pìnɔ kũkũ, ń gbɛ̃ke sún pitiáwaro. Kũ ò ń kũkũ, akũ Iliasu gɛ̀ɛ kũńwo Kisɔ̃ guvutɛn à ń dɛdɛ gwe.
Iliasu pì Ahabunɛ: Ǹ gɛ́ pɔ́ ble ǹ í mi, zaakũ ma legũ kĩnii mà dɔ.
Akũ Ahabu gɛ̀ɛ pɔ́ ble à í mi. Akũ Iliasu dìdi à gɛ̀ɛ Kaamɛli mìsɔ̃ntɛa à vùtɛ à mìi kà tún.
À pì a zĩkɛriinɛ: Ǹ gɛ́ gu gwa ísira kpa. Akũ à gɛ̀ɛ à gwà. Kũ à sù à pì: Pɔ́ke kú gwero. Akũ Iliasu pìnɛ à ɛra à gɛ́ gwa dɔ, akũ à gɛ̀ɛ lɛ ari gɛ̃̀n suppla.
A gɛ̃̀n suppladeo zĩkɛrii pìi pì: Ma legũ è lokona sɛrɛrɛ lán ɔla bà, àtɛn futɛ ísira musu. Akũ Iliasu pìnɛ: Ǹ gɛ́ ǹ o Ahabunɛ à sɔ̃go dɔ sɔ̃nɔa à gɛ̃n à kipa kpia ari legũ gɔ̃ gɛ́ a dãdã.
Legũ tɛn sísi busɛbusɛ, zàga'ĩa fùtɛ, akũ legũ mà manamana. Ahabu kú sɔ̃gon, àtɛn tá Yɛzɛrili.
Dikiri gbãna sù Iliasua, akũ à a uta zɔ̃kɔ̃ɔ kàkara à kũ̀, à bàa lɛ̀ à Ahabu kɛ̃̀ ari à gɛ̀ɛ káo Yɛzɛrili.
Akũ Ahabu yã kũ Iliasu kɛ̀ɛ bàba Yɛzɛbɛlinɛ pínki, lákũ à tãnade pìnɔ dɛ̀dɛ nà kũ fɛ̃nɛdao ń pínki.
Akũ Yɛzɛbɛli lɛ́gbãzã kɛ̀ Iliasunɛ à pì: Ari zia mandara'i, tó mádi kɛnnɛ lákũ n kɛ̀ tãnadenɔnɛ nàro, tãnanɔ yã kɛmɛnɛ pãsĩpãsĩ!
Akũ vĩna Iliasu kũ̀, akũ à fùtɛ à bàa sì à a zĩda mìboki wɛ̀tɛ. Kũ à kà Bɛsɛba, Yudanɔ bùsun, gwen à a zĩkɛrii tòn,
akũ à táa ò gbárannan gɔrɔ do. À gɛ̀ɛ à vùtɛ sɛ̃ lí gbáru, akũ à adua kɛ̀ à le à ga à pì: Dikiri, yã díkĩna mɔ̀ma lɛ. Ǹ ma wɛ̃̀ndi sɛ́ gɔ̃̀nɔ, zaakũ má de ma dizinɔlaro.
Akũ à wùtɛ àtɛn i o sɛ̃ lí pì gbáru. Kãnto malaikaa sù à ɔ kɛ̀a à pì: Ǹ futɛ ǹ pɔ́ ble.
Kũ Iliasu gu gwà, akũ à kàra asãna è kũ í tùruuo katɛna a mìii. Akũ à pɔ́ blè à í mì à ɛ̀ra à wùtɛ.
Dikiri Malaikaa ɛ̀ra à sù a gɛ̃̀n pladeo, à ɔ kɛ̀a à pì: Ǹ futɛ ǹ pɔ́ ble, zaakũ tá gbã̀nan ntɛn su o.
Akũ à fùtɛ à pɔ́ blè à í mì. Pɔ́ble pìi tò à gbãna lè, akũ à táa ò gɔrɔ bupla fãnantɛ̃ kũ gwãanio ari à gɛ̀ɛ à kà Luda kpi kũ òdi pi Orɛbua.
Akũ à gɛ̃̀ gbɛ̀wɛɛn à ì gwe, akũ Dikiri yã sùa à pì: Iliasu, bɔ́n ntɛn kɛ laa?
À wèa à pì: Dikiri Luda Zĩ̀karide, ma laakarii fùtɛ manamana, zaakũ Isarailanɔ pã kpà n bàka kunna kũńwo yãi, akũ ò n gbagbakinɔ gbòro ò n annabinɔ dɛ̀dɛ kũ fɛ̃nɛdao. Makũ mɛ́ ma gɔ̃ mado, akũ òtɛni ma wɛ se.
Akũ Dikiri pì: Ǹ bo ǹ gɛ́ zɛ ma arɛ kpi musu, mani gɛ̃tɛ n arɛ. Zàga'ĩa gbãna fùtɛ, àtɛn kpi pìnɔ para àtɛn gbɛ̀nɔ wíwi Dikiri arɛ, ama Dikiri kú ĩa pìi gũnlo. Ĩa pìi gbɛra zĩtɛ yĩ̀gãyĩgã, ama Dikiri kú zĩtɛ yĩgãyĩgãnaa pìi gũnlo.
Zĩtɛ yĩgãnaa pìi gbɛra akũ tɛ́ bò, ama Dikiri kú tɛ́ pìi gũnlo. Tɛ́ pìi gbɛra akũ kòto busɛɛ bò tɛɛnɛ.
Kũ Iliasu kòtoo pìi mà, à a uta zɔ̃kɔ̃ɔ kù a wɛ́a. Akũ à bò à gɛ̀ɛ à zɛ̀ gbɛ̀wɛɛɛ pì lɛ́a, à mà ò pìarɛ: Iliasu, bɔ́n ntɛn kɛ laa?
À wèa à pì: Dikiri Luda Zĩ̀karide, ma laakarii fùtɛ manamana, zaakũ Isarailanɔ pã kpà n bàka kunna kũńwo yãi, akũ ò n gbagbakinɔ gbòro ò n annabinɔ dɛ̀dɛ kũ fɛ̃nɛdao. Makũ mɛ́ ma gɔ̃ mado, akũ òtɛni ma wɛ se.
Akũ Dikiri pìnɛ: Ǹ ɛra ǹ tá Damasuku gbárannan. Tó n ka gwe, ǹ Azaili ká Siria kína ũ,
ǹ Nimisi daikore Yehu ká Isarailanɔ kína ũ, ǹ Abɛli Mɛɔla gbɛ̃ Safata nɛ́ Ɛlisa kɛ n gɛ̃nɛ ũ annabi ũ.
Gbɛ̃ kũ bò Azaili fɛ̃nɛda lɛ́i, Yehu mɛ́ ani a dɛ. Tó à bò Yehu fɛ̃nɛda lɛ́i sɔ̃, Ɛlisa mɛ́ ani a dɛ.
Bee kũ abireo má Isarailanɔ kũna gbɛ̃nɔn dúbu suppla, kũ ń gbɛ̃ke dí kútɛ Baalinɛ à lɛ́ pɛ̀aro.
Akũ Iliasu fùtɛ à bò gwe à gɛ̀ɛ à Safata nɛ́ Ɛlisa lè, àtɛn bú wí kũ zùnɔ swa kuri awɛɛpla. Àkũ mɛ́ à tɛ́ zù swa kpɛdei. Akũ Iliasu nài à a gyabaa gò à dàala.
Akũ Ɛlisa a zùnɔ tò gwe à bàa lɛ̀ à bò à tɛ́ Iliasu kpɛ, akũ à pìnɛ: Ǹ tó mà gɛ́ lɛ́ za ma de kũ ma daooa gĩa, gbasa mà su mà tɛ́nyĩ sà. Akũ Iliasu pìnɛ: Ǹ gɛ́ ǹ ɛra ǹ su. Ń dɔ̃ yã kũ ma kɛ̀nnɛ.
Akũ Ɛlisa ɛ̀ra à gɛ̀ɛ à a zùnɔ kùtu kpà à tɛ́ kà kũ a zù swa gbãngoo, akũ à zùu pìnɔ nɔ̀bɔɔ fùfuu kɛ̀ à kpà gbɛ̃nɔa ò sò. Akũ à bò à tɛ̀ Iliasui, à gɔ̃̀ a plade ũ.
Siria kína Bɛnadada a zĩ̀karinɔ kàkara ń pínki. Kína gbɛ̃nɔn baraakuri awɛɛplanɔn kú kãao kũ ń sɔ̃nɔ kũ ń sɔ̃gonɔ. Akũ ò gɛ̀ɛ ò lìka Samariai ò lɛ̀tɛa.
Akũ à gbɛ̃nɔ zĩ̀ Ahabua wɛ̃tɛ gũn à pì: Makũ Bɛnadada ma pì,
n andurufu kũ n wuraao gɔ̃̀ ma pɔ́ ũ. N nɔ mananɔ kũ n nɛ́ mananɔ gɔ̃̀ ma pɔ́ ũ dɔ.
Akũ Isarailanɔ kína pì: Ma dikiri kína, makũ kũ pɔ́ kũ má vĩnɔ gɔ̃̀ n pɔ́ ũ pínki lákũ n ò nà.
Akũ Bɛnadada ɛ̀ra à gbɛ̃nɔ zĩ̀a dɔ à pì: Makũ Bɛnadada ma gbɛ̃nɔ zĩ̀ ma n andurufu kũ n wuraao kũ n nɔnɔ kũ n nɛ́nɔ làmma.
Zia mandara'i mani ma gbɛ̃nɔ zĩmma ò n bɛ kpukɛ kũ n gbɛ̃nɔ bɛnɔ, oni á pɔ́ bɛ̀ɛrɛdenɔ sɛ́tɛ ò suomɛnɛ pínki.
Akũ Isarailanɔ kína a bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ sìsi ń pínki à pìńnɛ: A è lákũ àtɛni ó lɛ́ wɛtɛ nà yá? Kũ à gbɛ̃nɔ zĩ̀ma, à ma nɔnɔ kũ ma nɛ́nɔ kũ ma andurufuuo kũ ma wuraao làma, mádi gíonɛro.
Akũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìnɔ kũ gbɛ̃ kparanɔ pìnɛ: Ǹsun a yã maro, ǹsun wenɛro.
Akũ à pì Bɛnadada zĩ̀rinɔnɛ: À gɛ́ à o ma dikiri kínanɛ, pɔ́ kũ à là makũ a zɔ̀bleriia káakun mani kɛ. Pɔ́ kũ à làma kpɛkpɛ dín mani kɛro. Akũ zĩ̀rii pìnɔ ɛ̀ra Bɛnadadanɛ kũ lɛ́gbãzã pìio.
Akũ à ɛ̀ra à gbɛ̃nɔ zĩ̀ Ahabua dɔ à pì: Tó Samaria bùsutiti gɔ̃̀ à kà kũ ma gbɛ̃nɔ le à dãdã okũ dodo, tãnanɔ yã kɛmɛnɛ pãsĩpãsĩ!
Akũ Isarailanɔ kína pì: À gɛ́ à onɛ, gbɛ̃ kũ àtɛn zĩ̀ka'uta da sún ĩa dã lákũ gbɛ̃ kũ à uta pìi bò à kàtɛ bàro.
Kũ Bɛnadada yã pìi mà gɔrɔ kũ àtɛn í mi kũ a kína dakenɔ ń bizakutanɔ gũn, akũ à pì a gbɛ̃nɔnɛ ò soru kɛ. Akũ ò gɛ̀ɛ soru kɛ.
Annabi ke sù à Isarailanɔ kína Ahabu lè à pìnɛ: Dikiri pì, n zĩ̀kari dasinɔ è gwe yá? Áni ń nannɛ n ɔĩ gbãra, ĩnigɔ̃ dɔ̃ kũ akãamɛ Dikiri ũ.
Akũ Ahabu a là à pì: Dí mɛ́ ani abire kɛɛ? À wèa à pì: Dikiri pì, n bùsu gu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kɛfɛnna zĩ̀karinɔ mɛ́ oni kɛ. Akũ Ahabu a là dɔ: Dí mɛ́ ani na zĩ̀ia káakuu? À wèa à pì: Mɔkɔ̃mmɛ!
Akũ Ahabu gu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kɛfɛnna zĩ̀karii pìnɔ kàkara gbɛ̃nɔn wàa do kũ baraakuri awɛɛplao. Akũ à a zĩ̀karinɔ kàkara ń pínki, ò kɛ̀ gbɛ̃nɔn dúbu suppla.
Ò fùtɛ wɛ̃tɛn ifãntɛ̃ kà mìdangura, gɔrɔ kũ í tɛn Bɛnadada kũ a kína dake pìnɔ dɛ ń bizakutanɔ gũn.
Akũ gu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kɛfɛnna zĩ̀karii pìnɔ bɔ̀tɛ káaku. Akũ Bɛnadada zĩ̀rinɔ gɛ̀ɛ ò ònɛ, gbɛ̃nɔ tɛn bo Samaria.
Akũ Bɛnadada pì: Tó aafian òtɛn sun yoo ke kũ zĩ̀io, à ń kũkũ bɛ̃nɛ.
Kũ gu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kɛfɛnna pìnɔ bò wɛ̃tɛn, zĩ̀karinɔn tɛ́ ń kpɛ́,
akũ ń baadi a ibɛrɛɛ dɛ̀. Kũ Sirianɔ lɛ̀kɔ̃a, akũ Isarailanɔ pɛ̀ḿma, akũ Siria kína Bɛnadada kũ a sɔ̃de kenɔ bàa sì ò ń kɛ̃ sɔ̃ musu.
Akũ Isarailanɔ kína bò à gɛ̀ɛ à sɔ̃denɔ kũ sɔ̃godenɔ dɛ̀dɛ à Sirianɔ ásaru kɛ̀ manamana.
Annabi pìi ɛ̀ra à sù à Isarailanɔ kína lè à pì: Ǹ n zĩ̀karinɔ kara ǹgɔ̃ kú soru gũn, zaakũ tó Sɛ̃̀tãgɔrɔ kà, Siria kína ni ɛra à su lɛ́tɛmma dɔ.
Akũ Siria kína ìbanɔ pìnɛ: Isaraila tãnanɔ bi sĩ̀sĩ tãnanɔmɛ. Abire yãin ń gbãna deóla. Tó ótɛn zĩ̀ ká kũńwo gusaran, ó gbãna nigɔ̃ deńla.
Ǹ n kína dakenɔ lilin kɛ, ń don'arɛde pãndenɔ ditɛditɛ ń gbɛ̀n.
Séde n zĩ̀karinɔ kũ n sɔ̃nɔ kũ n sɔ̃gonɔ gɔ̃ dasi lán káakupɔ kũ n kurainɔ bà, ó zĩ̀ ká kũńwo gusaran, ó gbãna ni deńla. Kína ń yã mà, akũ à kɛ̀ lɛ.
Kũ Sɛ̃̀tãgɔrɔ kà, Bɛnadada Sirianɔ kàkara, akũ à gɛ̀ɛ zĩ̀ ká kũ Isarailanɔ zaa Afɛki.
Ò Isarailanɔ kàkara ò kusuna kɛ̀ńnɛ, akũ ò gɛ̀ɛńyĩ. Sirianɔ dàgula gu sĩnda pínki, akũ Isarailanɔ bùraa kàtɛ lán blè kpàsa fítinna lɛu planɔ bà, ò arɛ dɔ̀kɔ̃a.
Akũ Luda gbɛ̃ pìi sù à pì Isarailanɔ kínanɛ: Dikiri pì, zaakũ Sirianɔ tɛn da sĩ̀sĩnɔ dikirin a ũ, guvutɛ dikirin a ũro, áni a zĩ̀kari dasi díkĩnanɔ nannɛ n ɔĩ, ĩnigɔ̃ dɔ̃ kũ akãamɛ Dikiri ũ.
Ń bùranɔ arɛ dɔdɔkɔ̃ana lɛ ari gɔrɔ suppla, a gɔrɔ supplade pìn ò nà zĩ̀ia. Akũ Isarailanɔ Siria gɛ̀sɛdenɔ dɛ̀dɛ gbɛ̃nɔn dúbu basɔɔro zĩ pìia.
Kũ gbɛ̃ kparanɔ lɛ̀kɔ̃a ò sì Afɛki wɛ̃tɛn, akũ a bĩni lɛ̀tɛ à sìḿma. Gbɛ̃ pìnɔ kà gbɛ̃nɔn dúbu baraasɔɔro awɛɛsuppla. Bɛnadada sɔ̃ à bàa sì à sì wɛ̃tɛ pìn se, à gɛ̀ɛ à ùtɛ kpɛ́nɛ gũn.
Akũ a ìbanɔ pìnɛ: O mà Isarailanɔ kínanɔn gbɛ̃kɛ vĩ. Ò uta kasanɔ dɔ ó pi, ò bà dɔ ó wakalɛ, ò bo ò gɛ́ ò a le. Òdigɔ̃ dɔ̃ro ke ani n tó kũ wɛ̃̀ndiio.
Akũ ò uta kasanɔ dɔ̀ ń pi, ò bàa dɔ̀ ń wakalɛ, ò gɛ̀ɛ ò Isarailanɔ kína lè ò pì: N zɔ̀bleri Bɛnadada pì ǹ a tó kũ wɛ̃̀ndiio. Akũ Isarailanɔ kína pì: Ase à kpɛ́ kun yá? Ma gbɛ̃mɛ.
Yã pìi kɛ̀ gbɛ̃ pìnɔnɛ àlesi mana ũ, akũ ò yã pìi dã̀ ò kũ̀ ò pì: Ee, Bɛnadada bi n gbɛ̃mɛ. Akũ kína pì: À gɛ́ à a sɛ́ à su kãao. Kũ Bɛnadada sù, akũ Ahabu pìnɛ à gɛ̃ kãao a sɔ̃gon.
Akũ Bɛnadada pìnɛ: Wɛ̃tɛ kũ ma de sì n deanɔ mani ɛra mà kpámma, ĩnigɔ̃ laga yía Damasuku lákũ ma de kɛ̀ nà Samaria. Akũ Ahabu pì: Ò lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ abire musu, má n gbarɛ. Akũ à lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ̀ kãao à a gbàrɛ.
Dikiri pì annabi gã̀ gbɛ̃kenɛ à o a gbɛ̃dakenɛ à a lɛ́. Kũ annabii pìi ònɛ, akũ à gì.
Akũ à pìnɛ: Zaakũ ńdi Dikiri yã maro, tó o kɛ̃kɔ̃a gɔ̃̀nɔ, músu ni n dɛmɛ. Kũ ò kɛ̃̀kɔ̃a, akũ músu a è à dɛ̀.
Annabii pì gbɛ̃ke lè dɔ, akũ à pìnɛ à a lɛ́. Akũ à a lɛ̀ à kĩ̀nna.
Akũ annabii pì biza kù a wɛ́a à a zĩda lìtɛ, akũ à gɛ̀ɛ àtɛn kína dã zɛ́ lɛ́a.
Kũ kína tɛn gɛ̃tɛ, akũ annabii pì lɛ́ zùi à pì: Makũ n zɔ̀bleri, kũ ma gɛ zĩ̀lan, akũ gbɛ̃ke sù ma kĩnaa kũ gɔ̃gbɛ̃ keo, à pì màgɔ̃ a dãkpã. Tó ma tò à pìtima, ma wɛ̃̀ndi lɛ́n gwe, kesɔ̃ mani fĩna bo kũ andurufuuo kiloo bupla sɔɔrosari.
Kũ ma laakarii tà gu pãndea, akũ gɔ̃gbɛ̃ pìi gɛ̃̀tɛ. Akũ Isarailanɔ kína pìnɛ: Lákũ oni wɛ́ tãmma nàn n ò gwe.
À biza pìi gò a wɛ́a likalika, akũ Isarailanɔ kína a dɔ̃̀ annabi ũ.
Akũ annabii pìi pìnɛ: Dikiri pì, zaakũ n gɔ̃gbɛ̃ kũ a dìtɛ à ga gbàrɛ, ĩni ga a gɛ̃nɛ ũ, n gbɛ̃nɔ ni gaga a gbɛ̃nɔ gɛ̃nɛ ũ.
Akũ Isarailanɔ kína dà zɛ́n à tà a bɛa zaa Samaria. A nɛ̀sɛɛ yàka à ãnn sìsi.
Abire gbɛra Yɛzɛrili gbɛ̃ke kun, a tɔ́n Nabɔti. À geepi líkpɛ vĩ gwe Samaria kína Ahabu bɛ sarɛ.
Akũ Ahabu pìnɛ: Ǹ n geepi líkpɛ kpáma mà kɛ dò kara ũ, zaakũ à kú ma bɛ sarɛ. Mani geepi líkpɛ kũ à mana de abirela kpámma a gɛ̃nɛ ũ. Tó ń yei, mani fĩna bonnɛ kũ andurufuuo láku à kũ̀ nà.
Akũ Nabɔti pì Ahabunɛ: Kai, ani sí kɛro! Mani fɔ̃ mà túbi kũ ma dizinɔ tòmɛnɛ kpámmaro.
Akũ Ahabu nɛ̀sɛɛ yàka, à tà bɛ kũ pɔsirao kũ Yɛzɛrili gbɛ̃ Nabɔti pìnɛ áni túbi kũ a dizinɔ tòarɛ kpáaro yãi. Akũ à wùtɛ a gádoa à arɛ dɔ̀ gbĩ̀ia à gì pɔ́ blei.
A nanɔ Yɛzɛbɛli sù à a là à pì: Bɔ́ mɛ́ à n le n ãnn sìsi, ńdi pɔ́ bleroo?
Akũ à wèa à pì: Ma pì Yɛzɛrili gbɛ̃ Nabɔtinɛ à a geepi líkpɛ kpáma, mani fĩna bonɛ kũ andurufuuo. Tó geepi líkpɛ pãnden à yei sɔ̃, mani kpáa a gɛ̃nɛ ũ. Akũ à pì áni kpámaro.
Akũ a nanɔ Yɛzɛbɛli pìnɛ: Mɔkɔ̃n Isarailanɔ kí'ina yãkɛnan dí yá? Ǹ futɛ ǹ pɔ́ ble kũ pɔnnao, mani Yɛzɛrili gbɛ̃ Nabɔti geepi líkpɛ sínnɛ.
Akũ à takadanɔ kɛ̃̀kɛ̃ kũ Ahabu tɔ́o à a tambari lɛ̀a, à kpã̀zãkpãzã gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ kínɛ kũ ò kú Nabɔti wɛ̃tɛ gũnnɔnɛ.
Takada pìnɔ gũn à pì: À lɛ́yĩgɔrɔ ditɛ à a kpàkpa kɛ. À vutɛki mana kpá Nabɔtia gbɛ̃nɔ tɛ́
à gbɛ̃ ginanɔ wɛtɛ gbɛ̃nɔn pla à ń kátɛ a arɛ, de ò yã dia ò pi à Luda kũ kínao tɔ́ vãni sì. À a kũ à bo kãao wɛ̃tɛ kpɛ, á a pápa kũ gbɛ̀ɛo à dɛ.
Akũ Nabɔti wɛ̃tɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ kínɛnɔ kɛ̀ lákũ Yɛzɛbɛli ò takada kũ à kpã̀zãńnɛnɔ gũn nà.
Ò lɛ́yĩgɔrɔ dìtɛ, akũ ò vutɛki mana kpà Nabɔtia gbɛ̃nɔ tɛ́.
Akũ gbɛ̃ gina gbɛ̃nɔn pla pìnɔ sù ò vùtɛ a arɛ, ò yã dìa gbɛ̃nɔ wára ò pì à Luda kũ kínao tɔ́ vãni sì. Akũ ò a kũ̀ ò bò kãao wɛ̃tɛ kpɛ ò a pàpa kũ gbɛ̀ɛo ò dɛ̀.
Akũ ò lɛ́gbãzã kɛ̀ Yɛzɛbɛlinɛ ò pì, ò Nabɔti pàpa kũ gbɛ̀ɛo ò dɛ̀.
Kũ Yɛzɛbɛli mà ò Nabɔti pàpa kũ gbɛ̀ɛo ò dɛ̀, akũ à gɛ̀ɛ à pì Ahabunɛ: Ǹ futɛ ǹ gɛ́ Nabɔti geepi líkpɛ kũ à gìonnɛ pì sí n pɔ́ ũ, zaakũ à kun doro à gà.
Kũ Ahabu mà Nabɔti gà, akũ à fùtɛ àtɛn gɛ́ de à a geepi líkpɛ sí a pɔ́ ũ.
Akũ Dikiri yã sù Tisibɛ gbɛ̃ Iliasua à pì:
Ǹ futɛ ǹ gɛ́ Samaria kína Ahabu le. À gɛ̀ɛ Nabɔti geepi líkpɛ sí, à kú gwe.
Ǹ onɛ makũ Dikiri ma pì, à gbɛ̃ dɛ̀ à sù a túbi sín gweroo? Ń onɛ dɔ, gu kũ gbɛ̃danɔ Nabɔti aru sã̀sãn, gwen oni àpii pɔ́ sãsãn se.
Kũ Ahabu Iliasu è à pì: Ma ibɛrɛ, ari tera ńdi ma tóroo? Akũ Iliasu pìnɛ: Ee, mádi n tóro, zaakũ n n zĩda dà yã kũ à vãni Dikirinɛ kɛnan.
Akũ Dikiri pì áni sunyĩ zĩmma áni n burinɔ kakatɛ, n gɔ̃gbɛ̃ ke ni gɔ̃ Isarailanɔ bùsunlo, bee zĩdade kesɔ̃ zɔ̀.
Áni kɛ n ɔnnnɛ lákũ à kɛ̀ Nɛbati nɛ́ Yeroboamu ɔnnnɛ nà, lákũ à kɛ̀ Ahia nɛ́ Baasa ɔnnnɛ nà, zaakũ n Isarailanɔ dà durunnakɛnan n a pɔ fɛ̃̀nɛ.
Yɛzɛbɛli sɔ̃, Dikiri pì gbɛ̃danɔ ni a só Yɛzɛrili bĩni sarɛ.
Gbɛ̃danɔ ni n gbɛ̃ kũ oni gaga wɛ̃tɛ gũnnɔ só, bãnɔ ni n gbɛ̃ kũ oni gaga sɛ̃̀nnɔ ble.
Gbɛ̃ke kun ziki kũ à a zĩda dà yã kũ Dikiri yeiro kɛnan lán Ahabu bàro, akũsɔ̃ a nanɔ Yɛzɛbɛli dì tɛ́ káagu.
À yã kũ ò a tɛ̃̀nɔ kɛ̀ manamana, à tɛ̀ tãnanɔi lán Amɔrinɔ kɛ̀ nà, kũ Dikiri pɛ̀ḿma Isarailanɔnɛ.
Kũ Ahabu mà lɛ, akũ à a uta gà à kɛ̃̀ à uta kasanɔ dà ari à ìo, akũ à lɛ́ yĩ̀ à gɔ̃̀ tɛ́ kũ pɔsirao.
Akũ Dikiri yã sù Iliasua:
N è deran Ahabu a zĩda nàtɛmɛnɛ nà yá? Zaakũ à a zĩda nàtɛmɛnɛ, mani yã vãni pì kɛ a ɔnnnɛ a gɔrɔaro. A nɛ́gɔ̃gbɛ̃n mani yã vãni pì kɛ a ɔnnnɛ.
À kà wɛ̃̀ aakɔ̃ kũ Sirianɔ kũ Isarailanɔ dí zĩ̀ ká kũ kɔ̃oro.
A wɛ̃̀ aakɔ̃de pìi gũnn Yudanɔ kína Yosafata gɛ̀ɛ à Isarailanɔ kína lè.
Isarailanɔ kína pì a gbɛ̃nɔnɛ: Á dɔ̃ kũ Ramɔ Giliada bi ó pɔ́mɛ yãroo? Ama ódi a sina Siria kínaa yã kɛkɛro.
Akũ à Yosafata là à pì: Ĩni gɛ́ kũmao zĩ̀ ká kũ Ramɔ Giliadadenɔroo? Akũ Yosafata wèa à pì: Pɔ́ dokɔ̃nɔmɛ ó ũ, ma gbɛ̃nɔ bi n gbɛ̃nɔmɛ. Ma sɔ̃nɔ bi n sɔ̃nɔmɛ.
Akũ à ɛ̀ra à pìnɛ: Ǹ Dikiri gbɛka ǹ ma gĩa.
Akũ Isarailanɔ kína annabinɔ kàkara lán gbɛ̃nɔn wàa pla bà, akũ à ń lá à pì: Mà gɛ́ zĩ̀ ká kũ Ramɔ Giliadadenɔon yá, ke màsun gɛ́ro? Akũ ò wèa ò pì: Ǹ gɛ́! Dikiri ni ń nannɛ n ɔĩ.
Akũ Yosafata pì: Dikiri annabi ke kú la ò a laroo?
Akũ Isarailanɔ kína wèa à pì: Gɔ̃gbɛ̃ ke kun dɔ, a tɔ́n Mikaya, Imlã nɛ́mɛ. Ani fɔ̃ à yã gbɛkawɛrɛ Dikiria, ama má yeiro, zaakũ àdi yã mana omɛnɛ zikiro, séde a vãni. Akũ Yosafata pì: Ǹsun o lɛro kína!
Akũ Isarailanɔ kína a ìbanɔ doke sìsi à pìnɛ: Ǹ gɛ́ ǹ Imlã nɛ́ Mikaya sísi à su likalika.
Isarailanɔ kína kũ Yudanɔ kína Yosafatao baadi a kíble'uta dana, ò vutɛna ń kíblegbaaa pɔ́wɛgbɛ̃ki kũ à kú Samaria bĩnilɛa, akũ annabii pìnɔn tɛn annabikɛyã o ń arɛ ń pínki.
Kenana nɛ́ Zedekia mɔ̀si pì lán bɛ̃nɛ bà à pì: Dikiri pì bɛ̃nɛ dínɔn ĩni Sirianɔ zɔ̃zɔ̃o ǹ ń dɛdɛ ń pínki.
Akũ annabii pìnɔn tɛn yã dokɔ̃nɔ o ń pínki òtɛn pi: Ǹ gɛ́ lɛ́tɛ Ramɔ Giliadaa, ĩni fuaro. Dikiri ni ń nánnɛ n ɔĩ.
Gbɛ̃ kũ à gɛ̀ɛ Mikaya sísi pìnɛ: N annabi dakenɔ lɛ́ kɛ̀ dokɔ̃nɔn yee! Yã nnan òtɛn o kínanɛ. Ǹ yã dokɔ̃nɔ pì o se ǹ yã nna onɛ.
Akũ Mikaya pì: Ma sì kũ Dikiri kunnaao, yã kũ Dikiri òmɛnɛn mani o kínanɛ.
Kũ à kà, akũ kína a là à pì: Mikaya, ò gɛ́ zĩ̀ ká kũ Ramɔ Giliadadenɔon yá, ke òsun gɛ́ro? Akũ à wèa à pì: Ǹ gɛ́ lɛ́tɛḿma! Ĩni fuaro. Dikiri ni ń nánnɛ n ɔĩ.
Akũ kína pìnɛ: Gɛ̃̀n ũgban mani n da ǹ sí kũ Dikirio kũ yãpuran ĩni omɛnɛɛ?
Akũ Mikaya pì: Ma Isarailanɔ è fãkɔ̃ana sĩ̀sĩnɔ kpadoa lán sã kũ ò dã̀ri vĩronɔ bà. Akũ Dikiri pìmɛnɛ, gbɛ̃ pìnɔn don'arɛde vĩro. Ń baadi tá a bɛa aafia.
Akũ Isarailanɔ kína pì Yosafatanɛ: Ńdi ma gweroo? Mádi onnɛ kũ àdi yã nna omɛnɛ zikiro, séde a vãni?
Akũ Mikaya ɛ̀ra à pì: Ǹ Dikiri yã ma! Ma Dikiri è vutɛna a kpatan, ludambɛ zĩ̀karinɔ zɛzɛ a sarɛ ń pínki ɔplai kũ ɔzɛo.
Akũ Dikiri pì: Dí mɛ́ ani ɔ̃ndɔ̃ kɛmɛnɛ Ahabunɛ à gɛ́ lɛ́tɛ Ramɔ Giliadaa de à ga gwee? Akũ gbɛ̃ke pì la, gbɛ̃ke pì la dɔ.
Akũ nini ke bò à sù à zɛ̀ Dikiri arɛ à pì: Makũ mɛ́ mani gɛ́ ɔ̃ndɔ̃ kɛnɛ. Akũ Dikiri a là à pì: Ĩni kɛ deramɛɛ?
Akũ à wèa à pì: Mani gɛ́ mà kɛ nini ɛ́kɛde ũ mà yã sóso mà ká a annabinɔnɛ ń lɛ́n. Akũ Dikiri pì: Ĩni ɔ̃ndɔ̃ kɛnɛ, ĩni fuaro. Ǹ gɛ́ kɛ lɛ.
Lɛn Dikiri tò nini ɛ́kɛde pì yã sòso à kà n annabi dínɔnɛ ń lɛ́n lɛ ń pínki. Sunyĩn Dikiri kpànyĩ.
Akũ Kenana nɛ́ Zedekia gɛ̀ɛ à Mikaya sãn kɛ̀ à pì: Bɔrɛn Dikiri Nini bòma à gɛ̀ɛ à yã ònnɛɛ?
Akũ Mikaya wèa à pì: Ĩni dɔ̃ zĩ kũ n bàa lɛ̀ n gɛ utɛ kpɛ́nɛn.
Akũ Isarailanɔ kína pì: À Mikaya kũ à tá kãao wɛ̃tɛ kína Amɔ kũ ma nɛ́ Yoasio kĩnaa,
á ońnɛ ma pì ò a da kpɛ́siran, ògɔ̃ burodi kpáa kũ ío fítifiti ari mà gɛ́ suo aafia.
Akũ Mikaya pì: Tó n gɛ n su aafia, séde adi kɛ Dikiri mɛ́ à yã ò ma gãiro. Akũ Mikaya ɛ̀ra à pì: Asa á baadi pínki ma yã pìi màa?
Isarailanɔ kína kũ Yudanɔ kína Yosafatao gɛ̀ɛ Ramɔ Giliada.
Akũ Isarailanɔ kína pì Yosafatanɛ: Mani ma zĩda litɛ mà si zĩ̀n. Mɔkɔ̃n sɔ̃, ǹgɔ̃ kú la kũ n kíble'utao dana. Akũ Isarailanɔ kína a zĩda lìtɛ à sì zĩ̀n.
Siria kína gĩnakɛ sɔ̃ à ò a sɔ̃go don'arɛde gbɛ̃nɔn baraakuri awɛɛplanɔnɛ à pì: Àsun arɛ dɔ gbɛ̃kea zĩ̀nlo, bee dímɛ, séde Isarailanɔ kína ado.
Kũ sɔ̃go don'arɛde pìnɔ Yosafata è, òtɛn da Isarailanɔ kínamɛ. Kũ ò sɔ̃ dàa, akũ Yosafata wiki lɛ̀.
Kũ ò è Isarailanɔ kínanlo, akũ ò a tò gwe.
Kũ gbɛ̃ke kàa gbàrɛ, akũ à gɛ̀ɛ à Isarailanɔ kína pà, à gɛ̃̀ a mɔ̀'uta pɛkɛrɛki dagura. Akũ à pì a sɔ̃godenɛ: Ǹ sɔ̃ lɛ́ litɛ ò bo zĩ̀n, ò ma kĩnnamɛ gwe.
Zĩ̀i pì gbãna kpà zĩ birea, akũ ò kína pì kũkũna a sɔ̃go gũn, ò arɛ dɔ̀ Sirianɔa. Gu kũ ò a kĩ̀nnan pì tɛn aru bo àtɛn kɔ́tɛ sɔ̃go gũn. Zĩ pìia ɔkɔsin à gà.
Kũ ifãntɛ̃ tɛn gɛ̃ kpɛ́n, zĩ̀karinɔ wiki kàkara ò pì, baadi tá a bùsun ari a bɛ wɛ̃tɛn.
Lɛn kína pìi gà lɛ, akũ ò a gɛ̀ɛ sɛ̀ ò sùo Samaria ò a vĩ̀.
Ò a sɔ̃go pìpi Samaria íkakia, gu kũ karuanɔ dì zú on, akũ gbɛ̃danɔ sù ò a aru sã̀sã lákũ Dikiri ò nà.
Ahabu yã kparanɔn kú Isarailanɔ kínanɔ gĩayãkɛna takadan, yã kũ à kɛ̀nɔ pínki kũ kpɛ́ kũ à bò kũ wisa sakaao kũ wɛ̃tɛ kũ à kɛ̀kɛ à kàtɛnɔ.
Kũ Ahabu gà, akũ a nɛ́ Azia vùtɛ a gɛ̃nɛ ũ.
Isarailanɔ kína Ahabu kíblena wɛ̃̀ siikɔ̃de gũnn Asa nɛ́ Yosafata kɛ̀ Yudanɔ kína ũ.
A wɛ̃̀ baraakuri awɛɛsɔɔrode gũnn à kɛ̀ kína ũ, akũ à kí blè Yurusalɛmu wɛ̃̀ baraasɔɔro. A da tɔ́n Azuba, Sili nɛ́mɛ.
À zɛ̀ kũ a de Asa yãkɛnanɔ zɛ́ sĩnda pínki gũn, adi pãnɛro, à yã kũ Dikiri yeii kɛ̀. Bee kũ abireo adi tãnagbagbaki kũ ò bònɔ gbororo. Ò kpɛ́ òtɛn sa oa òtɛn turaretiti kpáta gwe.
Yosafata kũ Isarailanɔ kínao kú kũ kɔ̃o aafia.
A yã kparanɔn kú Yudanɔ kínanɔ gĩayãkɛna takadan, a nɛ́gɔ̃gbɛ̃kɛyãnɔ kũ zĩ̀ kũ à kànɔ pínki.
Tãnagbagbaki karua kpara kũ ò gɔ̃̀ a bùsun zaa a de Asa gɔrɔanɔ, à pɛ̀ḿma gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔo ń pínki.
Ɛdɔmu bùsu kína vĩ gɔrɔ birearo, séde gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kũ Yudanɔ kína dìtɛ.
À gó'itɛ lagatabɔnɔ kɛ̀ de ò gɛ́ wura sɛ́ Ofi, ama odi le ò bo kũ táo ísiralaro, zaakũ gó pìnɔ wìwi zaa Ɛziɔ̃ Gɛba.
Gɔrɔ birean Ahabu nɛ́ Azia pì Yosafatanɛ à tó a gbɛ̃nɔ da ísira musu kũ a gbɛ̃nɔ lɛɛlɛ, ama Yosafata dí wero.
Kũ Yosafata gà, ò a mira kpàkũsũ kũ a dizinɔ a dizi Dauda wɛ̃tɛn, akũ a nɛ́ Yoramu vùtɛ a gɛ̃nɛ ũ.
Yudanɔ kína Yosafata kíblena wɛ̃̀ gɛ̃ro awɛɛplade gũnn Ahabu nɛ́ Azia kɛ̀ Isarailanɔ kína ũ Samaria, à kí blè wɛ̃̀ pla.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ à zɛ̀ kũ a de kũ a dao yão kũ dɔ Nɛbati nɛ́ Yeroboamu kũ à Isarailanɔ dà durunnakɛnan yão.
À dò Baalii, à a gbàgba, akũ à Dikiri Isarailanɔ Luda pɔ fɛ̃̀nɛ lákũ a de kɛ̀ nà.

Ahabu gana gbɛra Mɔabunɔ ń zĩda sì Isarailanɔa.
Gɔrɔ kũ Ahazia bàkɛ̃ zaa a kpɛ́ musu wondoo gũn Samaria, à kĩ̀nna manamana. Akũ à gbɛ̃nɔ zĩ̀ à pì: À gɛ́ à Ɛkɛrɔnu tãna Baalizɛbubu gbɛkamɛnɛ, tó mani aafia le.
Akũ Dikiri Malaikaa pì Tisibɛ gbɛ̃ Iliasunɛ: Ǹ futɛ ǹ gɛ́ da Samaria kína zĩ̀rinɔlɛ ǹ ń la, Luda kú Isarailanɔ bùsunlo, gbasa òtɛn gɛ́ yã gbɛka Ɛkɛrɔnu tãna Baalizɛbubua yá?
Abire yãin ma pì, Ahazia ni futɛ a gyãpɛ kũ à wutɛnaaaro, ani gamɛ. Akũ Iliasu gɛ̀ɛ à ò lɛ.
Kũ zĩ̀rii pìnɔ ɛ̀ra ò tà kína kĩnaa, akũ à ń lá à pì: À kɛ̀ dera a ɛra a su likalika lɛɛ?
Akũ ò wèa ò pì: Gɔ̃gbɛ̃ ke mɛ́ à sù à dàólɛ à pìwɛrɛ ò ɛra ò su ò onnɛ, Dikiri pì á kú Isarailanɔ bùsunlo, akũ n gbɛ̃nɔ zĩ̀ ò yã gbɛka Ɛkɛrɔnu tãna Baalizɛbubua yá? Abire yãin ĩni futɛ n gyãpɛ kũ n wutɛnaaaro, ĩni gamɛ.
Akũ kína ń lá à pì: Gɔ̃gbɛ̃ kũ à sù à dàálɛ à yã òárɛ pì dɛ deramɛɛ?
Ò wèa ò pì: Pɔ́kã utan gɔ̃gbɛ̃ pì dana, akũsɔ̃ à bára asa dɔna a pi. Akũ kína pì: Tisibɛ gbɛ̃ Iliasun gwe.
Kína a zĩ̀kari gbɛ̃nɔn bupla akuri kũ ń don'arɛdeo zĩ̀ ò Iliasu kũ, akũ ò gɛ̀ɛ ò a lè vutɛna sĩ̀sĩi musu. Don'arɛde pìi pìnɛ: Luda gbɛ̃, kína pì ǹ kipa ǹ mɔ́!
Iliasu wèa à pì: Tó Luda gbɛ̃n ma ũ, tɛ́ bo ludambɛ à a dɛdɛ kũ n zĩ̀kari gbɛ̃nɔn bupla akurinɔ. Akũ tɛ́ bò ludambɛ à ń dɛdɛ ń pínki.
Akũ kína ɛ̀ra à zĩ̀kari gbɛ̃nɔn bupla akuri pãndenɔ zĩ̀ dɔ kũ ń don'arɛdeo. Don'arɛde pìi pì: Luda gbɛ̃, kína pì ǹ kipa ǹ su likalika!
Iliasu pìnɛ: Tó Luda gbɛ̃n ma ũ, tɛ́ bo ludambɛ à a dɛdɛ kũ n zĩ̀kari gbɛ̃nɔn bupla akurinɔ. Akũ Luda tɛ́ bò zaa musu, à ń dɛdɛ ń pínki.
Akũ kína ɛ̀ra à zĩ̀kari gbɛ̃nɔn bupla akuri pãndenɔ zĩ̀ kũ ń don'arɛdeo a gɛ̃̀n aakɔ̃dei. Don'arɛde pìi gɛ̀ɛ à kùtɛ Iliasunɛ à kútɛ kɛ̀nɛ à pì: Luda gbɛ̃, makũ kũ n zɔ̀bleri gbɛ̃nɔn bupla akuri dínɔ, ǹ ó wɛ̃̀ndi bɛ̀ɛrɛ gwa.
Tɛ́ bò ludambɛ à don'arɛde gbɛ̃nɔn pla káakunɔ dɛ̀dɛ kũ ń zĩ̀karinɔ ń pínki. Tera sà ǹ ma wɛ̃̀ndi bɛ̀ɛrɛ gwa.
Akũ Dikiri Malaikaa pì Iliasunɛ: Ǹ kipa ǹ tɛ́i, ǹsun vĩna kɛnɛro. Akũ à kìpa, ò gɛ̀ɛ kína kĩnaa lɛɛlɛ.
Akũ Iliasu pì kínanɛ: Dikiri pì á kú Isarailanɔ bùsunlo, gbasa n gbɛ̃nɔ zĩ̀ ò yã gbɛka Ɛkɛrɔnu tãna Baalizɛbubua yá? Abire yãin ĩni futɛ gyãpɛ kũ n wutɛnaaaro, ĩni gamɛ.
Akũ kína Ahazia gà lákũ Dikiri ò Iliasu gãi nà. Yudanɔ kína Yehoramu, Yosafata nɛ́ kíblena wɛ̃̀ plade gũnn Yoramu vùtɛ Ahazia gɛ̃nɛ ũ, kũ Ahazia nɛ́gɔ̃gbɛ̃ vĩro yãi.
Ahazia yã kparanɔn kú Isarailanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan kũ yã kũ à kɛ̀nɔ.
Gɔrɔ kũ Dikiri ye à Iliasu sɛ́ kũ zàga'ĩao à tá kãao a kĩnaa, Iliasu kũ Ɛlisao bò Giligala ò tɛ́ zɛ́n.
Akũ Iliasu pì Ɛlisanɛ: Ǹ zɛ la! Dikiri ma zĩ Bɛtɛli. Akũ Ɛlisa pì: Kũ Dikiri kunnaao kũ n kunnaao mani kɛ̃mmaro. Kũ òtɛn gɛ́ Bɛtɛli,
akũ annabinɔ gã̀ gbɛ̃ kũ ò kú Bɛtɛlinɔ bò ò sù ò Ɛlisa là ò pì: Asa ń dɔ̃ kũ Dikiri ye à n dikiri símma gbãraa? À wèḿma à pì: Má dɔ̃ bi. À abire tó!
Akũ Iliasu pì Ɛlisanɛ: Ǹ zɛ la! Dikiri ma zĩ Yɛriko. À wèa à pì: Kũ Dikiri kunnaao kũ n kunnaao mani kɛ̃mmaro. Akũ ò gɛ̀ɛ Yɛriko lɛɛlɛ.
Annabinɔ gã̀ gbɛ̃ kũ ò kú Yɛrikonɔ bò ò sù ò Ɛlisa là ò pì: Asa ń dɔ̃ kũ Dikiri ye à n dikiri símma gbãraa? À wèḿma à pì: Má dɔ̃ bi! À abire tó!
Akũ Iliasu pìnɛ: Ǹ zɛ la! Dikiri ma zĩ Yodan. Akũ à wèa à pì: Kũ Dikiri kunnaao kũ n kunnaao mani kɛ̃mmaro. Akũ ò tɛ́kɔ̃i,
annabi gbɛ̃nɔn bupla akurinɔn tɛ́ńyĩ. Kũ gbɛ̃nɔn pla pìnɔ zɛ̀ Yoda bara, akũ annabii pìnɔ zɛ̀ zã̀zã òtɛni ń gwa.
Akũ Iliasu a utagyabaa bò à fĩ̀ à í lɛ̀o, akũ í pìi zɔ̃̀kɔ̃rɛ zaa bara la ari bara dire. Gukori bò, akũ gbɛ̃nɔn pla pìnɔ bikũ̀.
Kũ ò bikũ̀, akũ Iliasu Ɛlisa là à pì: Bɔ́n ń ye mà kɛnnɛ ari Luda gɔ̃ gɛ́ ma símmaa? Ɛlisa wèa à pì: Ǹ tó n annabikɛgbãna kũ ń vĩ gɔ̃mɛnɛ túbi ũ lɛu pla.
Akũ Iliasu pìnɛ: Yã kũ n gbɛ̀kama pì zĩ'ũ. Gɔrɔ kũ Luda tɛni ma símma, tó n ma e, ani gɔ̃nnɛ. Tó ńdi ma e sɔ̃ro, ĩni lero.
Kũ ò tɛna, òtɛn yã o lɛɛlɛ, akũ sɔ̃go tɛ́de kũ sɔ̃ tɛ́denɔ ń kɛ̃kɔ̃a, akũ Iliasu tà musu kũ zàga'ĩao.
Kũ Ɛlisa è lɛ, à wiki lɛ̀ à pì: Baa! Baa! Mɔkɔ̃mmɛ Isaraila sɔ̃gonɔ kũ a sɔ̃denɔ ũ. Adi a e doro, akũ à a pɔ́kasanɔ gà à kɛ̃̀kɔ̃rɛ.
À Iliasu utagyaba kũ à bò à lɛ̀tɛaa sɛ̀, akũ à ɛ̀ra à gɛ̀ɛ à zɛ̀ Yoda bara.
À í lɛ̀ kũ Iliasu utagyaba kũ à kũnaa pìio à pì: Dikiri Iliasu Luda kú mámɛɛ? Kũ à í lɛ̀o, akũ à zɔ̃̀kɔ̃rɛ zaa bara la ari bara dire, akũ à bikũ̀.
Annabinɔ gã̀ gbɛ̃ kũ ò bò Yɛrikonɔ tɛni a gwa, akũ ò pì: Iliasu annabikɛgbãna gɔ̃̀ Ɛlisanɛ. Akũ ò sù ò dàalɛ ò kùtɛnɛ
ò pì: Ókɔ̃nɔ n zɔ̀blerinɔ, ó gɔ̃sa gbãna gbɛ̃nɔn bupla akurinɔ vĩ. Ǹ tó ò gɛ́ n dikiri wɛtɛ. Òdigɔ̃ dɔ̃ro tó Dikiri Nini a sɛ̀ à zù kpi ke musu ke guvutɛ ken gwɛɛ. Akũ Ɛlisa pì: Àsun ń zĩro.
Ò nàkaraa, akũ à ń wé'i kũ̀ à pì: À ń zĩ. Akũ ò gbɛ̃nɔn bupla akurii pìnɔ gbàrɛ, ò kpátɛ kɛ̀ Iliasui gɔrɔ aakɔ̃, odi boaro.
Kũ ò ɛ̀ra ò sù, ò Ɛlisa lè Yɛriko, akũ à pìńnɛ: Asa má òárɛ àsun gɛ́ à a wɛtɛroo?
Wɛ̃tɛpidenɔ pì Ɛlisanɛ: Ǹ gwa dikiri! Ó wɛ̃tɛ katɛna mana lákũ n è nà. A í mɛ́ à nnaro, a zĩtɛ dì pɔ́ kɛ manaro.
Akũ à pì: À wisi ká ta dufun à mɔ́omɛnɛ. Akũ ò sùonɛ.
À gɛ̀ɛ ísɛ̃bokia, akũ à wisi pìi kàn à pì: Dikiri pì a í pìi yɔ̀rɔɔ kɛ̀. Í pì ni su kũ gaga ke zĩtɛ pɔ́kɛnamanasario doro.
Akũ í pì kɛ̀ nna ari kũ a gbãrao lákũ Ɛlisa ò nà.
Kũ Ɛlisa bò gwe, àtɛn gɛ́ Bɛtɛli. Gɔrɔ kũ à tɛ́ zɛ́n, akũ kɛfɛnna kenɔ bɔ̀tɛ wɛ̃tɛ gũn ò a kɛ̀ pãpã ò pìnɛ: Mìgbarasude, ǹgɔ̃ gɛ́! Mìgbarasude, ǹgɔ̃ gɛ́!
À lìtɛ à ń gwá, akũ à ń ká kũ Dikiri tɔ́o. Akũ nɔ̀bɔ pãsĩnɔ bò líkpɛn mɛ̀n pla, ò nɛ́ gbɛ̃nɔn bupla awɛɛpla pìnɔ kɛ̃̀kɛ̃kɔ̃rɛ.
Kũ Ɛlisa bò gwe, à gɛ̀ɛ Kaamɛli kpi musu, akũ à ɛ̀ra à tà Samaria.
Yudanɔ kína Yosafata kíblena wɛ̃̀ baro plansaride gũnn Ahabu nɛ́ Yoramu kɛ̀ Isarailanɔ kína ũ Samaria, à kí blè wɛ̃̀ kuri awɛɛpla.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀, ama adi ká a de kũ a dao pɔ́ ũro. À Baali gbɛ̀ kũ a de pɛ̀tɛ wò,
ama à zɛ̀ kũ durunna kũ Nɛbati nɛ́ Yeroboamu Isarailanɔ dà a kɛnanwo, adi pãnɛro.
Mɔabu kína Mɛsa sã kpàsanɔ vĩ, àdigɔ̃ sãnɛ bɔ̀rɔnɔ táfe bo Isarailanɔ kínanɛ dúbu basɔɔro kũ sãkaro dúbu basɔɔronɔ kão.
Kũ Ahabu gà, akũ Mɔabu kína a zĩda sì Isarailanɔ kínaa.
Gwe gɔ̃̀nɔ kína Yoramu bò Samaria à Isarailanɔ kàkara ń pínki.
À gbɛ̃nɔ zĩ̀ Yudanɔ kína Yosafataa à pì: Mɔabu kína a zĩda sìma. Ĩni gɛ́ kũmao zĩ̀ ká kũ Mɔabunɔroo? À wèa à pì: Mani gɛ́, zaakũ pɔ́ dokɔ̃nɔmɛ ó ũ. Ma zĩ̀karinɔ bi n zĩ̀karinɔmɛ, ma sɔ̃nɔ bi n sɔ̃nɔmɛ.
Kũ Yosafata sù, akũ à Yoramu là à pì: Mákpan óni sɛ́tɛn ò lɛ́tɛḿmaa? Yoramu wèa à pì: Óni sɛ́tɛ Ɛdɔmu gbáranna kpamɛ.
Akũ Isarailanɔ kína dà zɛ́n kũ Yudanɔ kínao kũ Ɛdɔmu kínao. Kũ ò lìka gui gɔrɔ suppla, akũ í làka zĩ̀karinɔa kũ ń pɔ́kãdenɔ.
Akũ Isarailanɔ kína pì: Yã gì! Dikiri ókɔ̃nɔ kína gbɛ̃nɔn aakɔ̃nɔ kàkara à ó ná Mɔabunɔnɛ ń ɔĩ yá?
Akũ Yosafata pì: Dikiri annabi ke kú la à Dikiri gbɛkawɛrɛroo? Akũ Isarailanɔ kína ìbanɔ doke pì: Safata nɛ́ Ɛlisa kun. Àkũ mɛ́ àdi í kú Iliasunɛ a ɔa yã.
Akũ Yosafata pì: Dikiri kú kãao. Akũ Isarailanɔ kína kũ Yosafatao kũ Ɛdɔmu kínao gɛ̀ɛ Ɛlisa kĩnaa.
Akũ Ɛlisa pì Isarailanɔ kínanɛ: Ó bàka kú kũ kɔ̃o mámɛɛ? Ǹ gɛ́ n de kũ n dao tãnagbagbarinɔ kĩnaa. Akũ Isarailanɔ kína wèa à pì: Oi! Ókɔ̃nɔ kína gbɛ̃nɔn aakɔ̃nɔ, Dikiri mɛ́ à ó kákara à ó ná Mɔabunɔnɛ ń ɔĩ.
Akũ Ɛlisa pìnɛ: Kũ Dikiri Zĩ̀karide kũ matɛn zĩ kɛnɛ kunnaao, tó adi kɛ Yudanɔ kína Yosafata yãinlo, mani wɛ́ sɛ́ mà n gwa sero.
À sumɛnɛ kũ mɔrɔlɛriio. Kũ mɔrɔlɛrii pìi nà a lɛnaaa, akũ Dikiri gbãna sù Ɛlisaa
à pì: Dikiri pì à wɛ̀ɛ yɔ̃yɔ̃ swawɛɛ díkĩnan.
Dikiri pì áni zàga'ĩa kũ legũo ero, ama í ni guvutɛ díkĩna pa, áni mi kũ á pɔ́kãdenɔ.
Dikiri kĩnaan yã pì zĩ'ũro. Ani Mɔabunɔ naárɛ á ɔĩmɛ dɔ.
Áni lɛ́tɛ ń wɛ̃tɛ mana bĩnidenɔa pínki. Áni lí kũ òdi a nɛ́ blenɔ zɔ̃zɔ̃ pínki. Áni ísɛ̃bokinɔ tata pínki. Áni búgbɛ mananɔ yaka kũ gbɛ̀ɛo pínki.
Kũ gu dɔ̀ sa kɔnkɔ ogɔrɔ, akũ í bò Ɛdɔmu bùsu kpa à dà zĩtɛla pínki.
Kũ Mɔabunɔ mà kína pìnɔ sù zĩ̀ ká kũńwo, ò gbɛ̃ kũ ò kà ò zĩ̀ kánɔ sìsi ń pínki nɛ́ fíti gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃, akũ ò ń kákara ń bùsu lɛ́zɛkia.
Kũ ò fùtɛ kɔnkɔ, ifãntɛ̃ dɔ̀ í pìia ń arɛ, à deńnɛ tɛ̃ɛ lán aru bà.
Akũ ò pì: Arun gwe fá! Kína pìnɔ arɛ dɔ̀kɔ̃a ò kɔ̃ dɛ̀dɛ! Mɔabunɔ, ò gɛ́ ò ń pɔ́nɔ sɛ́tɛ!
Kũ ò kà Isarailanɔ bùran, akũ Isarailanɔ fùtɛ ò lɛ̀tɛḿma, akũ Mɔabu pìnɔ fã̀kɔ̃a. Akũ Isarailanɔ sì ń bùsun ò ń dɛdɛ.
Ò ń wɛ̃tɛnɔ wìwi. Baadi gbɛ̀ɛ sɛ̀tɛ ò zùzu búgbɛ mananɔn, ò dà búgbɛɛ pìnɔla pínki. Ò ísɛ̃bokinɔ tàta pínki. Ò lí kũ òdi a nɛ́ blenɔ zɔ̃̀zɔ̃ pínki. Ń wɛ́ra Kirarɛsɛ mɛ́ à gɔ̃̀ lési ado, akũ gbɛ̀zurinɔ lìkai, òtɛn wɛ̃tɛ pì bĩni pápa kũ gbɛ̀ zɔ̃kɔ̃nɔ.
Kũ Mɔabu kína è ò ye ò zĩ̀ bleawa, akũ à fɛ̃nɛdadenɔ sɛ̀ gbɛ̃nɔn wàa aakɔ̃ kũ basɔɔroo, de ò gbɛ̃nɔ kɛ̃ kùo gɛna Ɛdɔmu kína kĩnaa, ama ò fùa.
Akũ à a daudu kũ ani kí ble a gɛ̃nɛ ũ sɛ̀ à sa ò kãao bĩnia. Akũ vĩna Isarailanɔ kũ̀, ò gò Mɔabunɔla ò tà ń bùsun.
Annabinɔ gã̀ gbɛ̃ke nanɔ ɔ́ɔ dɔ̀ Ɛlisaa à pì: Ma zã kũ à de n gbɛ̃ ũ gà. Ń dɔ̃ kũ n gbɛ̃ pì Dikiri vĩna vĩ. A fĩnade tɛn su à ma nɛ́gɔ̃gbɛ̃ gbɛ̃nɔn planɔ sɛ́tɛ a zɔ̀nɔ ũ.
Akũ Ɛlisa pìnɛ: Bɔ́n ń ye mà kɛnnɛɛ? Ǹ omɛnɛ, bɔ́n ń vĩ n kpɛ́nn? À pì: Makũ n zɔ̀bleri, nísi kũ à kú tùruu gũn baasiro má pɔ́ke vĩro.
Akũ Ɛlisa pì: Ǹ gɛ́ bàai ǹ ta korinɔ gbɛkagbɛka n gbɛ̃dakenɔa ń pínki, àgɔ̃ dasi,
ń gɛ̃ kpɛ́n ǹ zɛ́ tatanlɛ kũ n nɛ́nɔ, ǹgɔ̃ nísi káka ta pìnɔ gũn, ta kũ à pà ńgɔ̃ ditɛ kpado.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi fùtɛ à bò a kĩnaa à gɛ̀ɛ kɛ lɛ. À gɛ̃̀ kpɛ́n kũ a nɛ́nɔ à zɛ́ tàta, òtɛn ta dɔnɛ, akũ àtɛn nísi kákan.
Kũ ta pìnɔ pà pínki, à pì a nɛ́nɔ dokenɛ à ta pãnde dɔarɛ, akũ à pìnɛ ta ke kun doro, akũ nísi pìi yonaa zɛ̀.
À gɛ̀ɛ à ò Luda gbɛ̃ pìinɛ, akũ Luda gbɛ̃ pìi pì: Ǹ gɛ́ ǹ nísi pì yía ǹ fĩna boo, mɔkɔ̃n kũ n nɛ́nɔ ánigɔ̃ pɔ́ ble kũ a kpara kũ à gɔ̃̀ɔo.
Zĩkea Ɛlisa gɛ̀ɛ Sunɛmu. Nɔgbɛ̃ tɔ́de ke kú gwe, à nàkaraa à pì, à pɔ́ ble a bɛa, akũ à pɔ́ blè. Zaa gɔrɔ birea tó àtɛn gɛ̃tɛ, àdi bɔtɛ à pɔ́ ble gwe.
Akũ nɔgbɛ̃ tɔ́de pìi pì a zãnɛ: Má dɔ̃ kũ gbɛ̃ kũ àdigɔ̃ gɛ̃tɛ la gɛ̃̀n baaakɔ̃ pì bi Luda gbɛ̃mɛ súsu.
Ò kpɛ́nɛ bo ó kpɛ́ musu ò gádo ditɛnɛ gwe kũ teburuuo kũ gbàao kũ fitilaao. Tó à sù ó gwa, anigɔ̃ kipa gwe.
Zĩkea kũ Ɛlisa sù gwe, à gɛ̃̀ a kpɛ́ pìn à wùtɛ.
Akũ à pì a zĩkɛri Geazinɛ. Ǹ Sunɛmu nɔgbɛ̃ pì sísi. Kũ à a sìsi, akũ à sù à zɛ̀ Ɛlisa arɛ.
Akũ Ɛlisa pì Geazinɛ: Ǹ onɛ à nibɔkɛnaa kɛ̀wɛrɛ manamana. Bɔ́n à ye ò kɛarɛ sɔ̃ɔ? À ye ò yãke oarɛ kínanɛ ke zĩ̀kari don'arɛdenɛ yá? Akũ nɔgbɛ̃ pìi pì: Pɔ́ke tɛn kĩama ma gbɛ̃nɔ tɛ́ro.
Akũ Ɛlisa Geazi là à pì: Bɔ́n à de ò kɛnɛɛ? Akũ Geazi wèa à pì: Too, à nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ke vĩro, akũsɔ̃ a zã zĩ kũ̀.
Akũ Ɛlisa pì: Ǹ a sísi. Kũ à a sìsi, akũ à sù à zɛ̀ kpɛ́lɛlɛa.
Akũ Ɛlisa pìnɛ: Ziki mandara'i ĩnigɔ̃ nɛ́gɔ̃gbɛ̃ kũna n ɔĩ. Akũ nɔgbɛ̃ pìi pì: Oi ma dikiri Luda gbɛ̃, ǹsun makũ n zɔ̀bleri kɛkɛro.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi nɔ̀ɔ sì. Kũ wɛ̃̀ɛ pìi kà, à nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ lákũ Ɛlisa ònɛ nà.
Kũ nɛ́ pìi kɛ̀ zɔ̃kɔ̃, akũ zĩkea à gɛ̀ɛ à a de lè bura kũ pɔ́kɛ̃rinɔ.
Akũ à pì a de pìinɛ: Ma mìi! Ma mìi! Akũ a de pìi pì a zĩkɛriinɛ: Ǹ nɛ́ pì sɛ́ ǹ tá kãao a danɛ.
Kũ à a sɛ̀ à tà kãao a danɛ, akũ a da pìi a sɛ̀ à dì a gbála. Kũ ifãntɛ̃ kà mìdangura, akũ à gà.
Akũ à a sɛ̀ à dìdi kãao Luda gbɛ̃ pì kpɛ́n à a wùtɛ a gádoa, akũ à bò à zɛ́ tàtaalɛ.
Akũ à a zã sìsi à pìnɛ: Ǹ zĩkɛrinɔ doke gbarɛmɛnɛ kũ zaakio. Má ye mà gɛ́ Luda gbɛ̃ kĩnaa likalika.
Akũ à a lá à pì: À kɛ̀ dera ntɛn gɛ́ a kĩnaa gbãraa? Mɔ dufu ke kámmabogɔrɔ zĩn gbãraro. Akũ nɔgbɛ̃ pìi pì: Yãke kunlo.
À gàarii yĩ̀ zaakinɛ à dìa, akũ à pì a zĩkɛriinɛ: Ǹ a kpakɛ ò gɛ́. Ǹsun zɛro, séto ma ònnɛ.
Ò dà zɛ́n ò gɛ̀ɛ Luda gbɛ̃ pì kĩnaa zaa Kaamɛli kpi musu. Kũ Luda gbɛ̃ pìi a è tɛ́ zaa zã̀, à pì a zĩkɛri Geazinɛ: Ǹ Sunɛmu nɔgbɛ̃ gwa, à tɛ́ dire!
Ǹ bàa lɛ́ ǹ gɛ́ daalɛ, ń a la, tó à aafia kũ a zão kũ a nɛ́o. Akũ nɔgbɛ̃ pìi wèa à pì: Aafiaamɛ!
Kũ à kà Luda gbɛ̃ kĩnaa kpi pìi musu, akũ à a kũ̀ a gbáa. Kũ Geazi sù à ɔ sɔ̃i, akũ Luda gbɛ̃ pìi pì: Ǹ a tó. A nɛ̀sɛɛ yàka, ama Dikiri abire ùtɛmɛnɛ, adi omɛnɛro.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi pì: Ma dikiri, ma nɛ́gɔ̃gbɛ̃ wɛ́ kɛ̀mman yá? Mádi pi ǹsun ma kɛkɛroroo?
Akũ Ɛlisa pì Geazinɛ: Ǹ n asa dɔmma ǹ ma gò sɛ́ ǹ gɛ́. Tó n dakarɛ kũ gbɛ̃keo, ǹsun fɔ kpáaro. Tó gbɛ̃ke fɔ kpàmma sɔ̃, ǹsun wero. Ǹ gɛ́ ǹ ma gòo pì na nɛ́ pì arɛa.
Akũ nɛ́ pì da pì: Kũ Dikiri kunnaao kũ n kunnaao mani tá n sariro. Akũ Ɛlisa bò à tɛ́i.
Geazi dò arɛ à gɛ̀ɛ à gòo pìi nà nɛ́ pì arɛa, ama adi kĩni ke kɛro, adi yĩgãro. Akũ Geazi ɛ̀ra à gɛ̀ɛ à dà Ɛlisalɛ à pìnɛ: Nɛ́ pì dí futɛro.
Kũ Ɛlisa kà bɛ pìn, à nɛ́ pìi è wutɛna a gádoa gɛ̀ ũ.
Akũ à gɛ̃̀ nɛ́ pìii ado, à zɛ́ tàta à wɛ́ kɛ̀ Dikiria.
Akũ à wùtɛ nɛ́ pìia. À lɛ́ pɛ̀ a lɛ́a à wɛ́ pɛ̀ a wɛ́n à ɔ dàda a ɔnɔn. Lákũ à wùtɛ nɛ́ pìia nà, akũ a mɛ̀ɛ kɛ̀ lɔ́gɔlɔgɔ.
Ɛlisa fùtɛ à zɛ̀ à táa ò kpɛ́ pìn à gɛ̀ɛ à sù, akũ à ɛ̀ra à wùtɛ nɛ́ pìia dɔ. Akũ nɛ́ pì yĩ sã̀ gɛ̃̀n suppla à wɛ́ wɛ̃̀.
Akũ Ɛlisa Geazi sìsi à pìnɛ: Ǹ Sunɛmu nɔgbɛ̃ pì sísi. Kũ à à sìsi à sù, akũ Ɛlisa pìnɛ: N nɛ́n dí.
Akũ à kùtɛ à mìi pɛ̀tɛ a gbá sarɛ à a nɛ́ pìi sɛ̀ à bò kãao.
Ɛlisa tà Giligala. Gɔrɔ birea nà kú bùsuu pìn. Annabinɔn kátɛ a arɛ, akũ à pì a zĩkɛriinɛ: Ǹ dàga di tɛ́a, ń dò kuku annabi dínɔnɛ.
Kũ ń gbɛ̃ke gɛ̀ɛ dò pɔ́nɔ wɛtɛ bura, akũ à bò sɛ̃̀ntɛ boboa. À a nɛ́ bòbo à kà a uta lɛ́baran à pà. Kũ à sùo, akũ ò pàrapara ò kà dòn, gbɛ̃ke dɔ̃ lákũ à de nàro.
Kũ ò dòo pìi dã̀ gbɛ̃ pìnɔnɛ ò pɔ́ bleo, kũ ò lɛ́ kɛ̀, ò wiki lɛ̀ ò pì: Luda gbɛ̃, ga kú do'oro pìn. Akũ odi fɔ̃ ò blèro.
Akũ Ɛlisa pì: À flawa sɛ́ à suo. Akũ à dã̀ à kà do'oro pìn à pì: Ǹ kpaatɛńnɛ ò ble. Akũ sɛwɛ pìi làka do'oron.
Gbɛ̃ke bò Baali Salisa à sù Luda gbɛ̃ pìinɛ kũ burodi kũ ò kɛ̀ kũ pɔ́wɛ káakuo mɛ̀n baro kũ gbado dufuo. Akũ Ɛlisa pì: Ǹ kpá gbɛ̃nɔa ò só.
Akũ a zĩkɛri a là à pì: Gbɛ̃ pìnɔ kà gbɛ̃nɔn basɔɔro, deran mani abire kpaatɛńnɛ nàa? À wèa à pì: Ǹ kpáḿma ò só, zaakũ Dikiri pì oni só, a kpara ni gɔ̃.
Akũ à kpàḿma, ò sò, a kpara gɔ̃̀ lákũ Dikiri ò nà.
Naamamɛ Siria kína zĩ̀karinɔ don'arɛde ũ. À bɛ̀ɛrɛ vĩ a dikiri ɔĩ akũsɔ̃ a tɔ́ bò, zaakũ a gãin Dikiri tò Sirianɔ zĩ̀i blè. Nɛ́gɔ̃gbɛ̃mɛ zĩ̀i gũn, ama à kusu kũ̀.
Gɔrɔ kũ Siria zĩ̀kari gbãnamɔnnɛrinɔ gɛ̀ɛ Isarailanɔ bùsun yã, ò nɛ́nɔkpare ke kũ̀, akũ à gɔ̃̀ Naama nanɔ zĩkɛri ũ.
Akũ nɛ́nɔkpare pìi pì a dikiriinɛ: Tó ó bede ni fɔ̃ à gɛ́ annabi kũ à kú Samaria kĩnaa yã, de à a wèrekɔ̃a kũ a kusuo.
Akũ Naama gɛ̀ɛ kína kĩnaa à pì: Yã kũ nɔkpare kũ à bò Isarailanɔ bùsun òn dí.
Akũ Siria kína pì: Ǹ gɛ́, má takada kɛ̃ Isarailanɔ kínanɛ. Akũ Naama andurufuu sɛ̀tɛ kiloo wàa do kũ basupplao kũ wuraao kiloo baaakɔ̃ akuri kũ utao waka kuri.
À gɛ̀ɛ kũ takada kũ kína kɛ̃̀ Isarailanɔ kínanɛɛo dɔ. Takada pìi gũn kína pì: Ma takada dí kpã̀zãnnɛ kũ ma ìba Naamao, de ǹ a werekɔ̃amɛnɛ kũ a kusuo.
Kũ Isarailanɔ kína takada pì kyó kɛ̀, à a uta zɔ̃kɔ̃ɔ gà à kɛ̃̀ à pì: Ludamɛ ma ũ kũ mani gbɛ̃ wɛ̃̀ndi bo mà ɛraonɛ dɔ yá? Bɔ́yãin à gbɛ̃ díkĩna gbàrɛma mà a werekɔ̃a kũ a kusuooo? À gwa lákũ àtɛni ma lɛ́ wɛtɛ nà fá!
Luda gbɛ̃ Ɛlisa mà kũ Isarailanɔ kína a uta zɔ̃kɔ̃ɔ gà à kɛ̃̀, akũ à lɛ́gbãzã kɛ̀nɛ à pì: Bɔ́yãin n n uta zɔ̃kɔ̃ɔ gà n kɛ̃̀ɛ? Ǹ tó ade pì su ma kĩnaa, ani dɔ̃ kũ annabi kú Isarailanɔ bùsun.
Akũ Naama gɛ̃̀ a sɔ̃gon à gɛ̀ɛ à zɛ̀ Ɛlisa bɛ gãnulɛa.
Akũ Ɛlisa gbɛ̃ zĩ̀a à pì: Ǹ gɛ́ ǹ zú o Yoda swan gɛ̃̀n suppla, n mɛ̀ ni ɛra à su a gbɛ̀n, ĩni werekɔ̃a swáswa.
Akũ Naama pɛ̃tɛ̃ kɛ̀, àtɛn tá à pì: Matɛn da ani bo a kpɛ́n à su à zɛ ma arɛ à Dikiri a Luda sísi à ɔ lika ma bɔ̀ɔi, de ma kusu pì lákamɛ.
Damasuku swanɔ Abana kũ Faapao í mana de Isaraila swanɔ ílaroo? Mani fɔ̃ mà zú o gwe mà gɔ̃ swáswaroo? Akũ à ɛ̀ra kũ pɔfɛ̃o, àtɛn tá.
Akũ a ìbanɔ tɛ̀i ò pì: Baa, tó yã zĩ'ũn annabii pìi dànnɛ yã, ĩni kɛroo? Kũ à pìnnɛ ǹ gɛ́ zú o, ń gɔ̃ swáswa, abire ni n fu yá?
Akũ à gɛ̀ɛ à a zĩda kpàtɛ Yoda ín gɛ̃̀n suppla lákũ Luda gbɛ̃ pìi òarɛ nà. Akũ a mɛ̀ɛ ɛ̀ra à sù a gbɛ̀n swáswa lán nɛ́ fíti pɔ́ bà.
Akũ Naama kũ a ìbanɔ ɛ̀ra ò gɛ̀ɛ Luda gbɛ̃ kĩnaa ń pínki. À zɛ̀ a arɛ à pì: Má dɔ̃̀ sà kũ Luda kú gukea andunia gũnlo, séde Isarailanɔ bùsun. Ǹ gba kũ makũ n zɔ̀bleri ma suonnɛ dí sí.
Akũ Ɛlisa pì: Kũ Dikiri kũ madì zĩ kɛnɛ kunnaao mani síro. Naama nàkaraa à sí, bee kũ abireo à gì síi.
Akũ Naama pì: Tó ńdi síro, ǹ makũ n zɔ̀bleri gba zɛ́ mà bùsu sɛ́ baragbãsɔ̃ aso pla, zaakũ mani sa o tãnaa doro, séde Dikiri.
Dikiri sùru kɛmɛnɛ kũ yã díkĩnao. Tó ma kína gɛ̀ɛ Rimɔ gbagba a kpɛ́n, tó ma gɛ zɛnɛ, tó ma kutɛ Rimɔ kpɛ́ pìn, Dikiri sùru kɛmɛnɛ kũ yã pìio.
Akũ Ɛlisa pìnɛ: Ǹ ká bɛ aafia! Kũ à dà zɛ́n, à táa ò fíti,
akũ Luda gbɛ̃ Ɛlisa zĩkɛri Geazi laasun lɛ̀ à pì: Ma dikiri tò Siria gbɛ̃ Naama tɛn tá pã, adi pɔ́ kũ à sùoarɛ síro. Kũ Dikiri kunnaao mani pɛ́tɛi mà pɔ́ke sía.
Akũ Geazi pɛ̀tɛ Naamai. Kũ Naama è à tɛ́ ń kpɛ kũ bàao, akũ à bò a sɔ̃gon, àtɛni a dã. Kũ à kà, akũ Naama a là à pì: Aafiaan yá?
À wèa à pì: Aafiaamɛ. Ma dikiri mɛ́ à ma zĩmma, à pì annabinɔ gã̀ kɛfɛnna gbɛ̃nɔn pla kenɔ mɛ́ ò bò Ɛflaimu gusĩsĩden ò sù a kĩnaa tera. Ǹ ń gba andurufu kiloo bupla kũ utao waka pla.
Akũ Naama pì: Tó lɛmɛ, ǹ andurufu kiloo basiikɔ̃ sí gɔ̃̀nɔ. À kànɛ asasan mɛ̀n pla kũ utao waka pla. À kpà a ìba gbɛ̃nɔn planɔa, akũ ò sɛ̀ ò dò Geazinɛ arɛ.
Kũ ò kà Ɛlisa bɛa sĩ̀sĩi musu, akũ Geazi pɔ́ pìnɔ sìḿma à kàtɛ a kpɛ́n, akũ à gbɛ̃ pìnɔ gbàrɛ ò tà.
Kũ à gɛ̀ɛ a dikiri Ɛlisa kĩnaa, akũ Ɛlisa à là à pì: Geazi, mán n gɛnn? À wèa à pì: Makũ n zɔ̀bleri, mádi gɛ́ gukearo.
Akũ Ɛlisa pìnɛ: Kũ gɔ̃gbɛ̃ pìi bò a sɔ̃gon, àtɛni n dã, ń dɔ̃ kũ ma nini kú kũnwo gweroo? Andurufu ke utanɔ símmana gɔrɔn díro, ke kùkpɛnɔ ke geepi búnɔ ke sãnɔ ke zùnɔ ke gɔ̃gbɛ̃ kũ nɔgbɛ̃ zĩkɛrinɔo.
Naama kusu ni gɔ̃nnɛ kũ n burinɔ ari gɔrɔ sĩnda pínki. Kũ à bò Ɛlisa kĩnaa, akũ kusu pìi lìi púu lán buu bà.
Annabi gã̀ gbɛ̃nɔ pì Ɛlisanɛ: Ǹ gwa, gu kũ òtɛn kɔ̃kakarana kɛn kɛ̀wɛrɛ fíti.
Ò gɛ́ Yodai, ó baadi ni lí zɔ̃ ò kpɛ́ boo gwe, gu kũ ónigɔ̃ kun. Akũ Ɛlisa pì: À gɛ́.
Akũ ń gbɛ̃ke pì: Ĩni sùru kɛ ǹ gɛ́ kũooroo? Akũ à pì: Mani gɛ́.
Akũ à gɛ̀ɛ kũńwo. Kũ ò kà Yodai, òtɛn lí zɔ̃zɔ̃.
Kũ ń gbɛ̃ke tɛn lí zɔ̃, akũ a kpásawɛ wò a pán à zù ín bùdum, akũ à wiki lɛ̀ Ɛlisaa à pì: O'o dikiri, ma kpása pìi sɛ̀ḿmamɛ fá!
Akũ Luda gbɛ̃ pì: Mákpan à zùn súsuu? Kũ à mɔ̀nɛ, akũ Ɛlisa lí zɔ̃̀ à zù ín gwe, à tò kpásawɛ pìi fù íla.
Ɛlisa pì: Ǹ sɛ́ ǹ boo! Akũ gbɛ̃ pì ɔ bò à kũ̀.
Siria kína fùtɛ Isarailanɔi kũ zĩ̀io. À lɛ́ kpàkũsũ kũ a ìbanɔ, akũ à pìńnɛ gukean oni bùra kátɛn.
Akũ Luda gbɛ̃ lɛ́gbãzã kɛ̀ Isarailanɔ kínanɛ à pì, àgɔ̃ gu pì dãkpã àsun gɛ̃alaro, zaakũ Sirianɔ tɛn su gwemɛ.
Akũ Isarailanɔ kína gbɛ̃nɔ zĩ̀ gu kũ Luda gbɛ̃ a yã òarɛ pìi gũn. Lɛn Ɛlisa dìgɔ̃ lɛ́ daa gɛ̃̀n baaakɔ̃ lɛ, akũ àdi tó ògɔ̃ gu pìnɔ dãkpã.
Akũ Siria kína laakarii fùtɛ yã pìi yãi. À a ìbanɔ kàkara, akũ à ń lá à pì: Ó dí mɛ́ à de Isarailanɔ kína gbɛ̃ ũu? À omɛnɛ.
A ìbaa pìnɔ doke wèa à pì: Ma dikiri kí, adi kɛ ó gbɛ̃ke bi a gbɛ̃nlo. Isarailanɔ bùsu annabi Ɛlisa mɛ́ àdi yã kũ ndì o zaa n kpɛ́nɛ gũn gbã Isarailanɔ kínanɛ.
Akũ kína pì: À gɛ́ à a wɛtɛ gu kũ à kún, mani gbɛ̃nɔ zĩ ò a kũ. Akũ ò pìnɛ: À kú Dotãmɛ.
Akũ kína zĩ̀karinɔ gbàrɛ gwe dasidasi kũ sɔ̃denɔ kũ sɔ̃gonɔ. Ò gɛ̀ɛ gwe gwãani ò lìka wɛ̃tɛ pìii.
Kũ Luda gbɛ̃ zĩkɛrii fùtɛ kɔnkɔ káaku, à bò, akũ à zĩ̀karii pìnɔ è likana wɛ̃tɛi kũ sɔ̃denɔ kũ sɔ̃gonɔ. Akũ à pì Ɛlisanɛ: O'o dikiri, óni kɛ deramɛɛ?
À wèa à pì: Ǹsun tó vĩna n kũro. Gbɛ̃ kũ ò kú kũoonɔn dasi de gbɛ̃ kũ ò kú kũńwonɔla.
Akũ Ɛlisa wɛ́ kɛ̀ à pì: Dikiri, ǹ a wɛ́ kɛ̃nɛ. Akũ Dikiri zĩkɛrii pì wɛ́ kɛ̃̀nɛ. Kũ à gu gwà dɔ, akũ à sɔ̃denɔ kũ sɔ̃go tɛ́denɔ è likana Ɛlisai, ò dà sĩ̀sĩi pìla.
Kũ Sirianɔ tɛn su Ɛlisa kũ, akũ à wɛ́ kɛ̀ Dikiria à pì: Ǹ tó gbɛ̃ pìnɔ vĩ̀na kũ. Akũ Dikiri tò ò vĩ̀naa kũ̀ lákũ Ɛlisa wɛ́ kɛ̀awa nà.
Akũ Ɛlisa pì Siria zĩ̀karii pìnɔnɛ: Zɛ́ díkĩnanlo! Wɛ̃tɛ díkĩnanlo! À tɛ́mai mà gɛ́ kãáo gbɛ̃ kũ átɛn wɛtɛ kĩnaa. Akũ à gɛ̀ɛ kũńwo Samaria.
Kũ ò gɛ̃̀ wɛ̃tɛ pìi gũn, akũ Ɛlisa pì: Dikiri, ǹ ń wɛ́ wɛ̃ńnɛ sà. Kũ Dikiri ń wɛ́ wɛ̃̀ńnɛ, ò gu gwà ò è Samarian ò kún.
Kũ Isarailanɔ kína ń é, à Ɛlisa là à pì: Mà ń dɛdɛn yá? Baa, mà ń dɛdɛn yá?
Akũ Ɛlisa wèa à pì: Ǹsun ń dɛdɛro. Ndì gbɛ̃ kũ n ń kũkũ zĩ̀lannɔ dɛdɛn yá? Ǹ pɔ́ble kpáḿma ò ble. Ǹ í kpáḿma ò mi, gbasa ò ta ń dikiri kĩnaa.
Akũ kína pɔnna pɔ́ble kɛ̀ńnɛ, ò blè ò í mì, akũ ò ń gbárɛ, ò tà ń dikiri kĩnaa. Abire gbɛra Siria gbãnamɔnnɛrinɔ dí ɛra ò sù lɛ́tɛ Isarailanɔ bùsuua doro.
Gɔrɔ pla gbɛra Siria kína Bɛnadada a zĩ̀karinɔ kàkara ń pínki, akũ ò sù ò Samaria kaguraa kɛ̀.
Akũ nà gbãna kũ̀ wɛ̃tɛ pìn, ò a kaguraa kɛ̀ à gìi kɛ̀ ari òtɛn zaaki mì yía andurufu kiloo do, lukuluku gbɔ̃̀ zaka fítinna lɛ́ do sɔ̃ andurufu ɔgɔ mɛ̀n sɔɔro.
Kũ Isarailanɔ kína tɛ́ bĩni musu, akũ nɔgbɛ̃ ke ɔ́ɔ dɔ̀nɛ à pì: Ma dikiri kí, ǹ ma sura ba.
Akũ kína pìnɛ: Tó Dikiri dí n sura baro, mani le mà n sura ba deramɛɛ? Má pɔ́wɛ ke wɛ̃ vĩn yá?
Akũ à ɛ̀ra à a là à pì: Bɔ́ mɛ́ à n lee? Akũ nɔgbɛ̃ pìi wèa à pì: Nɔgbɛ̃ ke mɛ́ à pìmɛnɛ mà su kũ ma nɛ́gɔ̃gbɛ̃o ò só gbãra, zia sɔ̃ ó a pɔ́ só.
Akũ o ma nɛ́ kùku o sò. Kũ gu dɔ̀, akũ ma pìnɛ à su kũ a pɔ́o se ò só, akũ à a pɔ́ ki ùtɛ.
Kũ kína mà yã kũ nɔgbɛ̃ pìi ò, akũ à a uta zɔ̃kɔ̃ɔ gà à kɛ̃̀. Kũ ò wɛ́ sɛ̀ ò a gwà lákũ à tɛ́ bĩni musu nà, ò a è kũ uta kasanɔ dana a uta zɔ̃kɔ̃ɔ gɛ̃i.
Akũ kína pì: Tó mádi Safata nɛ́ Ɛlisa mì zɔ̃ gbãraro, Luda yã kɛmɛnɛ pãsĩpãsĩ.
Ɛlisa vutɛna a kpɛ́n kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ. Akũ kína gbɛ̃ zĩ̀ à doarɛ arɛ à gɛ́ Ɛlisa kũ ari àgɔ̃ ká. Ari zĩ̀rii pì gɔ̃ ká gwe, akũ Ɛlisa pì gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìnɔnɛ: Gbɛ̃dɛri pì gbɛ̃ zĩ̀, àtɛn su à ma mì zɔ̃. À laakari kɛ! Tó zĩ̀rii pìi kà, à zɛ́ tatanɛ, àsun tó à gɛ̃ro. Ádi a dikiri gɛ̀sɛ kĩni ma dɔ a kpɛroo?
Kũ à kpɛ́ àtɛn yã ońnɛ, akũ zĩ̀rii pìi kà. Akũ kína pìi kà à pì: Sunyĩ dí bò Dikiri kĩnaamɛ, bɔ́ mani wɛ́ dɔi dɔɔ?
Akũ Ɛlisa pì: À Dikiri yã ma! À pì zia mandara'i oni flawa yía Samaria bĩnilɛa zaka lɛ́ do andurufu ɔgɔ mɛ̀n do, pɔ́blewɛ zaka lɛ́ pla sɔ̃, andurufu ɔgɔ mɛ̀n do.
Akũ kína kpàasi yã sì Luda gbɛ̃ pìla à pì: Bee tó Dikiri legũ foro fɔ̃̀, yã pì ni sí kɛ yá? Akũ Ɛlisa pìnɛ: Ĩni wɛ́ sialɛ, ama ĩni le ǹ blero.
Kusu gbɛ̃nɔn siikɔ̃nɔn kú bĩnilɛa. Akũ ò pìkɔ̃nɛ: Bɔ́yãin ónigɔ̃ vutɛna la ari ò gɛ́ gagaa?
Tó o pì óni gɛ̃ wɛ̃tɛ gũn, nà kú gwe, óni gagamɛ. Tó o gɔ̃ la sɔ̃, ga dokɔ̃nɔ pìimɛ. Ò futɛ ò gɛ́ na Sirianɔ bùraai. Tó ò ó tó bɛ̃nɛ, ónigɔ̃ kun. Tó ò ó dɛdɛmɛ sɔ̃, o gagan gwe.
Akũ ò fùtɛ ɔkɔsi, òtɛn gɛ́ Sirianɔ bùran. Kũ ò kà bùra lɛ́a, ò è gbɛ̃ke kú gwero.
Dikiri tò Siria bùradenɔ sɔ̃gonɔ kũ sɔ̃nɔ kũ zĩ̀kari dasinɔ kĩni mà, akũ ò pìkɔ̃nɛ, Isarailanɔ kína fĩna bò Iti kínanɔa kũ Misila kínanɔ ò su ò lɛ́tɛwá.
Akũ ò bàa sì ɔkɔsii pìia gɔ̃̀nɔ ò ń bizakutanɔ tò gwe kũ ń sɔ̃nɔ kũ ń zaakinɔ. Ò ń bùraa tò gwe lákũ à de nà, ò lɛ̀kɔ̃a ò ń zĩda mìboki wɛ̀tɛ.
Kũ kusu pìnɔ kà bùraa pìn gwe, ò gɛ̃̀ bizakuta pìnɔ doke gũn, ò pɔ́ blè ò í mì, akũ ò andurufu kũ wuraao kũ pɔ́kasanɔ sɛ̀tɛ ò gɛ̀ɛ ò ùtɛ. Kũ ò ɛ̀ra ò sù, ò gɛ̃̀ bizakuta pãnden dɔ, ò pɔ́nɔ kàkara ò gɛ̀ɛ ò ùtɛ.
Akũ ò pìkɔ̃nɛ: Yã kũ ótɛn kɛ dí manaro. Gbãra mɛ́ à de ò baaru nna kpá, akũ ó yĩtɛna yá? Tó o yĩtɛ lɛ ari gu gɛ̀ɛ à dɔ̀o, a gò ni ó lɛ́. Ò futɛ gɔ̃̀nɔ ò gɛ́ o kínabɛdenɔnɛ.
Kũ ò kà gwe, ò lɛ́ zù wɛ̃tɛ zɛ́dãkpãrinɔi ò pì: O gɛ Sirianɔ bùran, ódi gbɛ̃ke e gwero, ódi gbɛ̃ke kĩni maro. Ń sɔ̃nɔ kũ ń zaakinɔ mɛ́ ò bàdɔdɔna gwe, akũsɔ̃ ń bizakutanɔn kú ń gbɛ̀n gboronaa sari.
Kũ zɛ́dãkpãrii pìnɔ lɛ́ zù ò òńnɛ wɛ̃tɛn, akũ ò a baaruu kpà kínabɛ ɔnn.
Akũ kína fùtɛ gwãani, à pì a ìbanɔnɛ: Mani yã kũ Sirianɔ kɛ̀wɛrɛ oárɛ. Kũ ò dɔ̃ kũ nà ó kũ gbãna, abire yãin ò bɔ̀tɛ ń bùran ò gɛ̀ɛ ò ùtɛ sɛ̃̀n. Òtɛn da óni bɔtɛ wɛ̃tɛmmɛ, gbasa ò ó kũkũ bɛ̃nɛ ò ó wɛ̃tɛ sí.
Akũ a ìbanɔ doke pìnɛ: Zaakũ ókɔ̃nɔ kũ o gɔ̃nɔ ó kú ga lɛ́i, ǹ tó ò sɔ̃ mɛ̀n sɔɔro kũ ò gɔ̃̀nɔ sɛ́ ò gbɛ̃nɔ zĩo, de ò yã kũ à kɛ̀ gwa.
Akũ ò sɔ̃gonɔ sɛ̀ mɛ̀n pla kũ sɔ̃nɔ, akũ kína ń gbárɛ à pì: À gɛ́ à Siria zĩ̀karinɔ gbɛsɛ à gwa!
Akũ ò ń gbɛsɛ ari Yodai. Ò è kũ Sirianɔ bàa sìmɛ, ò ń pɔ́kasanɔ kũ ń gɔ̃kɛbɔnɔ fã̀kɔ̃a zɛ́ gũn gwe. Akũ zĩ̀rii pìnɔ ɛ̀ra ò sù ò yã pì gbã̀ kínanɛ.
Akũ ò bɔ̀tɛ ò gɛ̀ɛ Sirianɔ bùran ò pɔ́nɔ sɛ̀tɛ, akũ òtɛn flawa yía zaka lɛ́ do andurufu ɔgɔ mɛ̀n do, pɔ́blewɛ zaka lɛ́ pla andurufu ɔgɔ mɛ̀n do lákũ Dikiri ò nà.
Kína a kpàasii dìtɛ bĩnilɛ dãkpãri ũ, akũ gbɛ̃nɔ gɛ̀sɛɛ zɛ̀zɛa bĩnilɛa gwe à gà, lákũ Luda gbɛ̃ gĩnakɛ à ò nà gɔrɔ kũ kína sù a bɛa.
À kɛ̀ lákũ Luda gbɛ̃ pìi ò kínanɛ nà à pì: Oni flawa yía zia mandara'i Samaria bĩnilɛa zaka lɛ́ do andurufu ɔgɔ mɛ̀n do, pɔ́blewɛ sɔ̃ zaka lɛ́ pla andurufu ɔgɔ mɛ̀n do.
Kína kpàasi yã wè Luda gbɛ̃a à pì: Bee tó Dikiri legũ foro fɔ̃̀, yã pì ni kɛ yá? Akũ Luda gbɛ̃ pìnɛ: Ĩni wɛ́ sialɛ, ama ĩni le ǹ blero.
Lɛn à kɛ̀ lɛ, ò gɛ̀sɛɛ zɛ̀zɛa bĩnilɛa à gà.
Ɛlisa pì nɔgbɛ̃ kũ à a nɛ́ fùtɛ pìinɛ à futɛ à tá bùsu pãnden kũ a bedenɔ à gɔrɔ pla kɛ gwe, zaakũ Dikiri dìtɛ nà ni gɛ̃ Isarailanɔ bùsun ari wɛ̃̀ supplamɛ.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi kɛ̀ lákũ Luda gbɛ̃ òarɛ nà. Àpii kũ a bedenɔ gɛ̀ɛ ò vùtɛ Filisitini bùsun ari wɛ̃̀ suppla.
Wɛ̃̀ suppla pìi gbɛran à bò Filisitini bùsun à sù, akũ à gɛ̀ɛ wɛ́ kɛ kínaa a bɛ kũ a burao yã musu.
Gɔrɔ birea kína tɛn fàai bo kũ Luda gbɛ̃ zĩkɛri Geazio à pì: Ǹ yã zɔ̃kɔ̃ kũ Ɛlisa kɛ̀nɔ babamɛnɛ.
Gɔrɔ kũ àtɛni a gɛ̀futɛna yã o kínanɛ, akũ nɔgbɛ̃ kũ à a nɛ́gɔ̃gbɛ̃ fùtɛnɛɛ pìi sù wɛ́ kɛ kína pìia, de à a bɛ kũ a burao ɛraarɛ. Akũ Geazi pì: Ma dikiri kí, nɔgbɛ̃ kũ Ɛlisa a nɛ́ fùtɛnɛɛ pìin dí kũ a nɛ́o.
Kũ kína a làla yã pìii, akũ nɔgbɛ̃ pì yã pìi bàbanɛ. Akũ kína pì a ìbanɔ dokenɛ: Ǹ nɔgbɛ̃ pì pɔ́nɔ ɛranɛ kũ pɔ́ble kũ à kɛ̀ a buranwo zaa gɔrɔ kũ à fùtɛ la ari kũ a gbãrao.
Ɛlisa gɛ̀ɛ Damasuku gɔrɔ kũ Siria kína Bɛnadada tɛn gyã kɛ. Kũ ò ònɛ Luda gbɛ̃ sù la,
akũ kína pì Azailinɛ: Ǹ gba sɛ́ ǹ gɛ́ dao Luda gbɛ̃lɛ ǹ kpáa ǹ onɛ à Dikiri gbɛkamɛnɛ, tó mani futɛ kũ gyã díkĩnao.
Akũ Azaili Damasuku pɔ́ mananɔ sɛ̀tɛ lakumi aso bupla, akũ à gɛ̀ɛ dao Ɛlisalɛ. Kũ à kà a kĩnaa à pì: N zɔ̀bleri Siria kína Bɛnadada mɛ́ à ma zĩmma mà n gbɛka, tó áni futɛ kũ a gyão.
Akũ Ɛlisa wèa à pì: Ǹ gɛ́ ǹ onɛ ani futɛ kũ abireo, ama Dikiri mɔ̀mɛnɛ kũ ani gamɛ.
Akũ Luda gbɛ̃ wɛ́ pɛ̀ Azailia ari wé'i a kũ̀, akũ Luda gbɛ̃ nà ɔ́ɔdɔnaaa.
Akũ Azaili a là à pì: Ma dikiri, bɔ́yãin ntɛn ɔ́ɔ dɔi? À wèa à pì: Kũ má yã vãni kũ ĩni kɛ Isarailanɔnɛ dɔ̃ yãimɛ. Ĩni tɛ́ na ń zɛki gbãnanɔa, ĩni ń kɛfɛnnanɔ dɛdɛ kũ fɛ̃nɛdao, ĩni ń nɛ́nɔ yãmiyãmi, ĩni ń nɔ̀sindarenɔ nɛ̀sɛ fɔ̃fɔ̃.
Akũ Azaili pì: Makũ n zɔ̀bleri, gbɛ̃dan ma ũ, deran mani yã zɔ̃kɔ̃ bire taka kɛɛ? Akũ Ɛlisa pìnɛ: Dikiri mɔ̀mɛnɛ kũ ĩni gɔ̃ Siria kína ũ.
Kũ à bò Ɛlisa kĩnaa, à ɛ̀ra à tà a dikiriia. Kũ kína yã kũ Ɛlisa òo gbɛ̀kaa, akũ à pì: À òmɛnɛ ĩni futɛ aafia.
Kũ gu dɔ̀, Azaili biza gègetee sɛ̀ à yàku, akũ à kù kína ãnla ari à gà, akũ Azaili a gɛ̃nɛ blè.
Isarailanɔ kína Ahabu nɛ́ Yoramu kíblena wɛ̃̀ sɔɔrode gũn, Yudanɔ kína Yosafata nɛ́ Yehoramu nà kíblenaaa.
A wɛ̃̀ baraakuri awɛɛpladen à kí blè, à vùtɛ kín Yurusalɛmu wɛ̃̀ sɔraakɔ̃.
À zɛ̀ kũ Isarailanɔ kínanɔ yãkɛnaao lán Ahabu bedenɔ bà, zaakũ à Ahabu nɛ́nɔgbɛ̃ sɛ̀ nɔ ũ, akũ à yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀.
Bee kũ abireo Dikiri dí we à Yudanɔ dúgu zɔ̃̀ro a zɔ̀bleri Dauda yãi, zaakũ à lɛ́ sɛ̀nɛ à pì, a buri nigɔ̃ kí ble gɔrɔ sĩnda pínki.
Yehoramu kíblegɔrɔan Ɛdɔmunɔ ń zĩda sì Yudanɔa ò ń zĩda kína kà.
Abire yãi Yehoramu gɛ̀ɛ Zai kũ a sɔ̃gonɔ pínki, akũ Ɛdɔmunɔ lìkai kũ a sɔ̃godenɔ. À fùtɛ à ń kɛ̃ kùo gwãani à tà, akũ a zĩ̀karinɔ bàa sì ò tà bɛ.
Ɛdɔmunɔ ń zĩda sì Yudanɔa ari kũ a gbãrao. Gɔrɔ birean Libinadenɔ ń zĩda sì Yudanɔa se.
Yehoramu yã kparanɔ kũ yã kũ à kɛ̀nɔ pínki kú Yudanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan.
Yehoramu gà, ò a mira kpàkũsũ kũ a dizinɔ Dauda wɛ̃tɛn, akũ a nɛ́ Ahazia a gɛ̃nɛ blè.
Isarailanɔ kína Ahabu nɛ́ Yoramu kíblena wɛ̃̀ kuri awɛɛplade gũn Yudanɔ kína Yehoramu nɛ́ Ahazia nà kíblenaaa.
A wɛ̃̀ baro awɛɛplade gũn à kí blè, à kú kín Yurusalɛmu wɛ̃̀ domɛ. A da tɔ́n Atalia, Isarailanɔ kína Ɔmiri daikoremɛ.
Ahazia zɛ̀ kũ Ahabu bedenɔ yãkɛnaao, à yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ lán Ahabu bedenɔ bà, zaakũ a anzurenɔmɛ.
À gɛ̀ɛ à nà Ahabu nɛ́ Yoramua, akũ òtɛn zĩ̀ ká lɛɛlɛ kũ Siria kína Azailio zaa Ramɔ Giliada. Kũ Sirianɔ Yoramu kĩ̀nna,
akũ à ɛ̀ra à tà Yɛzɛrili ari a bɔ̀ɔ pì gɔ̃ láka. Akũ Ahazia gɛ̀ɛ wɛ́ kpátɛi gwe.
Annabi Ɛlisa annabi gã̀ gbɛ̃ke sìsi, akũ à pìnɛ: Ǹ asa dɔmma ǹ kũ, ǹ nísi tùru dí sí ǹ gɛ́o Ramɔ Giliada.
Tó n ka gwe, ǹ kpátɛ kɛ Yosafata nɛ́ Yehu, Nimisi daikorei ǹ bo kãao a gbɛ̃nɔ tɛ́, ń gɛ̃ kpɛ́n ari kpɛ́nɛn.
Ǹ tùruu pì nísi kú a mìia, ń onɛ kũ Dikiri pì a a kà Isarailanɔ kína ũ. Abire gbɛra ǹ zɛ́ wɛ̃, ń bàa sí ǹ su. Ǹsun gì kɛ gwero.
Akũ annabi kɛfɛnna pìi gɛ̀ɛ Ramɔ Giliada.
Kũ à kà gwe, à zĩ̀kari don'arɛdenɔ è katɛna, akũ à pì: Don'arɛde, má yã vĩ mà onnɛ. Akũ Yehu a là à pì: Ó dímɛ ntɛn oo? À wèa à pì: Mɔkɔ̃mmɛ don'arɛde.
Kũ Yehu fùtɛ à gɛ̃̀ kpɛ́n, akũ kɛfɛnna pì nísi kù a mìia à pì: Dikiri Isarailanɔ Luda pì a n ka a gbɛ̃ Isarailanɔ kína ũ.
Ǹ Ahabu bedenɔ dɛdɛ, Dikiri ni a zɔ̀bleri annabinɔ fĩna boḿma kũ a zɔ̀bleri kũ Yɛzɛbɛli ń dɛ́nɔ ń pínki.
Ǹ Ahabu bede pìnɔ dɛdɛ zɔ̀nɔ kũ zĩdadenɔ ń pínki. Ń gɔ̃gbɛ̃ ke sún gɔ̃ Isarailanɔ bùsunlo,
Ahabu ɔn ni gɔ̃ lán Nɛbati nɛ́ Yeroboamu ɔnn bà, lán Ahia nɛ́ Baasa ɔnn bà.
Gbɛ̃danɔ ni Yɛzɛbɛli gɛ̀ só Yɛzɛrili bĩnikpɛmɛ, gbɛ̃ke ni a vĩro. Akũ annabii pì zɛ́ wɛ̃̀ à bàa sì.
Kũ Yehu bò à gɛ̀ɛ a don'arɛde dakenɔ kĩnaa, akũ ò a là ò pì: À kɛ̀ deran ĩade pìi sù n kĩnaaa? À wèḿma à pì: Á a dɔ̃ kũ yãzɔ̃zɔ̃riimɛ.
Akũ ò pì: Ɛ́kɛmɛ! Ǹ owɛrɛ. Akũ à pì: Yã kũ à òmɛnɛn dí. À pì Dikiri pì a ma ka Isarailanɔ kína ũ.
Akũ ń baadi kɛ̀ likalika à a uta zɔ̃kɔ̃ɔ sɛ̀ à kàtɛ a gbá sarɛ didikia, akũ ò kuru pɛ̀ ò pì: Yehu kɛ̀ kína ũ.
Akũ Yehu lɛ́ kpàkũsũ kũńwo Yoramui. Gɔrɔ birea kína Yoramu pì kũ Isarailanɔ ń pínki tɛn gí kũ Ramɔ Giliadao, òtɛn zĩ̀ ká kũ Siria kína Azailio.
Kũ Sirianɔ a kĩ̀nna, akũ à ɛ̀ra à tà Yɛzɛrili ari à aafia le. Akũ Yehu pì a gbɛ̃ pìnɔnɛ: Tó a zɛ kũmaomɛ, àsun tó gbɛ̃ke bo wɛ̃tɛn à gɛ́ yã dí baaru kpá Yɛzɛriliro.
Akũ Yehu gɛ̃̀ a sɔ̃gon, àtɛn gɛ́ Yɛzɛrili. Yoramu wutɛna gwe kĩnnana, Yudanɔ kína Ahazia kú gwe dɔ, à gɛ̀ɛ wɛ́ kpátɛi.
Kũ gudãkpãri kũ à kú Yɛzɛrili gudãkpãki lei musu Yehu è kũ a gbɛ̃nɔ, òtɛn su, akũ à wiki lɛ̀ à pì: Ma gbɛ̃nɔ è, òtɛn su. Akũ Yoramu pì: Ǹ sɔ̃de gbarɛ à gɛ́ dańlɛ à ń la tó aafiaan òtɛn suo.
Akũ sɔ̃de bò à gɛ̀ɛ à Yehu lè à pì: Kína pì, aafiaan ntɛn suo yá? Yehu wèa à pì: N bàka ũgba kũ aafiaaoo? Ǹ mɔ́ ǹgɔ̃ tɛ́mai. Akũ gudãkpãrii pì: Zĩ̀rii pì ń lé, ama adi ɛra à sùro.
Akũ kína sɔ̃de plade gbàrɛ dɔ. Kũ à ń lé, à pì: Kína pì, aafiaan ntɛn suo yá? Akũ Yehu wèa à pì: N bàka ũgba kũ aafiaaoo? Ǹ mɔ́ ǹgɔ̃ tɛ́mai.
Akũ gudãkpãrii pìi pì: À ń lé, ama àkũ sɔ̃ adi ɛra à sùro. Gbɛ̃ pì gófĩna de lán Nimisi daikore Yehu bà, àdi gó baka lán ĩade bàmɛ.
Akũ kína Yoramu pì: Ǹ gó dɔmɛnɛ sɔ̃nɔa! Kũ ò dɔ̀a, akũ à bò wɛ̃tɛn kũ Yudanɔ kína Ahaziao, baadi kũ a sɔ̃goo, òtɛn gɛ́ da Yehulɛ. Akũ ò dàkarɛ Yɛzɛrili gbɛ̃ Nabɔti kũ ò a dɛ̀ yã bura.
Kũ Yoramu wɛ́ sì Yehulɛ, akũ à a là à pì: Yehu, aafiaan ntɛn suo yá? À wèa à pì: Aafia kú mámɛɛ? Zaakũ n da Yɛzɛbɛli tãnagbagbana kũ a pɔ́dammanaao dàgula.
Kũ Yoramu lìtɛ àtɛn bàa sí, akũ à lɛ́ zù Ahaziai à pì: Bonkpɛyãmɛ Ahazia!
Akũ Yehu a sá gà à Yoramu pà a ɔplɛ dagura. Kàa pìi a swɛ̃̀ɛ kũ̀, akũ à kɛ̀ yɔ̀kɔɔ a sɔ̃gon.
Akũ Yehu pì a zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Bidikanɛ: Ǹ a gɛ̀ sɛ́ ǹ zu Yɛzɛrili gbɛ̃ Nabɔti buran gwe. Ma dɔn kũ ó kú sɔ̃go gũn lɛɛlɛ yã ó pla, ó tɛ́ a de Ahabu kpɛ, gɔrɔ kũ̀a Dikiri gĩnakɛ à lɛ́ kɛ̀ a yã musu à pì
a è lán ò Nabɔti dɛ̀ nà kũ a nɛ́nɔ. Bura dín áni Nabɔti pɔ́ fĩna bonɛ Ahabua. Abire yãin ǹ a gɛ̀ sɛ́ ǹ zukũna buran gwe lákũ Dikiri ò nà.
Kũ Yudanɔ kína Ahazia è lɛ, akũ à dà Bɛtagã zɛ́n kũ bàao. Akũ Yehu pɛ̀tɛi àtɛn pi: À a dɛ se. Akũ ò a pà a sɔ̃go gũn gɔrɔ kũ àtɛn Guru sĩ̀sĩ kũ Ibleamu sarɛ. Akũ à ń kɛ̃ à tà Mɛgido, gwe à gɛ̀ɛ à gàn.
A ìbanɔ a gɛ̀ɛ sɛ̀ ò dà sɔ̃go gũn ò tào Yurusalɛmu, akũ ò a mira kpàkũsũ kũ a dizinɔ Dauda wɛ̃tɛn.
Ahabu nɛ́ Yoramu kíblena wɛ̃̀ kuri awɛɛdode gũnn Ahazia kɛ̀ Yudanɔ kína ũ.
Kũ Yehu sù Yɛzɛrili, Yɛzɛbɛli a baaruu mà, akũ à kiro kà à a mìkã kɛ̀kɛ. Zaa bĩni kpɛ́ musu wondoo gũn àtɛn wɛ́ kpátɛ.
Kũ Yehu gɛ̃̀ bĩnilɛa, akũ Yɛzɛbɛli pì: N kɛ lɛɛlɛ kũ Zimirio, n n dikirii dɛ̀. Aafiaan n suo la yá?
Kũ Yehu wɛ́ sɛ̀ musu, à wondoo gwà, akũ à pì: Dí mɛ́ à zɛ̀ kũmaoo? Dí mɛ́ à kú ma kpaa? Kũ kínabɛ zĩkɛri gbɛ̃nɔn pla ke aakɔ̃nɔ sù ò wɛ́ kpàtɛ wondoo gũn,
akũ Yehu pìńnɛ: À ɔ sɔ̃i à lɛ́tɛ. Kũ ò ɔ sɔ̃̀i à lɛ̀tɛ, akũ Yehu gɛ̀sɛ pɛ̀tɛpɛtɛa kũ sɔ̃goo ari a aru fã̀ gbĩ̀ia kũ a sɔ̃nɔ.
Kũ Yehu gɛ̃̀ kínabɛa, à pɔ́ blè à í mì, akũ à pì: Bee kũ ò láari bò nɔgbɛ̃ pìia, ò a vĩ, zaakũ kína burimɛ.
Kũ ò gɛ̀ɛ ò a gɛ̀ sɛ́ ò vĩ, akũ odi pɔ́ke lero, tó adi kɛ a mìtoko kũ a gbálanɔ kũ a ɔlanɔ baasiro.
Akũ ò ɛ̀ra ò gɛ̀ɛ ò ò Yehunɛ, akũ à pì: Yã kũ Dikiri ò a zɔ̀bleri Tisibɛ gbɛ̃ Iliasu gãin gwe, à pì: Gbɛ̃danɔ ni Yɛzɛbɛli nɔ̀bɔ só Yɛzɛrili bĩni kpɛ.
Yɛzɛbɛli gɛ̀ ni gɔ̃ kátɛ zĩtɛ lán pɔ́kãde gbɔ̃̀ɔ bà Yɛzɛrili bĩni kpɛ. Gbɛ̃ke ni le à pi Yɛzɛbɛlin díro.
Ahabu burinɔn kú Samaria gɔ̃gbɛ̃nɔ ũ gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ akuri. Akũ Yehu takada kɛ̃̀ à kpã̀zã Samaria gbãnadenɔnɛ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ gbɛ̃ kũ òtɛn Ahabu nɛ́ gwanɔ à pì:
Tó takada díkĩna gɛ̃̀ á ɔĩ, zaakũ á dikiri Ahabu burinɔn kú kãáo akũsɔ̃ á sɔ̃gonɔ vĩ kũ sɔ̃nɔ kũ wɛ̃tɛ bĩnideo kũ zĩ̀kabɔnɔ,
à á dikiri nɛ́ kũ à kɛ̀árɛ mana de gbɛ̃ kparanɔla ká a de gɛ̃nɛ ũ à zĩ̀ ká á dikiri pì bedenɔnɛ.
Akũ vĩna ń kũ manamana ò pì: Zaakũ kína gbɛ̃nɔn planɔ dí fɔ̃ ò gìnɛro, ókɔ̃nɔ óni fɔ̃ ò gínɛ yá?
Akũ kínabɛ dãkpãri kũ wɛ̃tɛ don'arɛdeo kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ nɛ́gwarii pìnɔ gbɛ̃nɔ zĩ̀ Yehua ò pì: N zɔ̀blerinɔmɛ ó ũ. Yã kũ n òwɛrɛ pínki óni kɛ. Óni gbɛ̃ke ká kína ũro. Ǹ kɛ lákũ à kɛ̀nnɛ mana nà.
Akũ Yehu takada pãnde kɛ̃̀ńnɛ à pì: Tó a zɛ kũmao, átɛni ma yã ma, à á dikiri Ahabu nɛ́gɔ̃gbɛ̃ pìnɔ mì zɔ̃zɔ̃ à suomɛnɛ Yɛzɛrili zia mandara'i. Kínanɛ pìnɔ sɔ̃ ò kà gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ akuri, ò kú kũ wɛ̃tɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kũ òtɛni ń tùtu kɛnɔ.
Kũ takada pìi kà, akũ ò kínanɛ gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ akurii pìnɔ kũ̀kũ ò ń dɛdɛ ń pínki, akũ ò ń mìnɔ zɔ̃̀zɔ̃ ò kàka tãnkon ò kpã̀zãnɛ zaa Yɛzɛrili.
Kũ zĩ̀rii pìi kà, akũ à pì Yehunɛ: Ò sù kũ kínanɛ pìnɔ mìnɔo. Akũ Yehu pì ò kátɛ bĩnilɛa lɛu pla ari gu dɔ̀.
Kũ gu dɔ̀, akũ Yehu bò à gɛ̀ɛ à zɛ̀ gbɛ̃nɔ arɛ à pì: Ákɔ̃nɔ á yãke vĩro, makũ mɛ́ ma bo ma dikiri kpɛ ma a dɛ̀, ama dí mɛ́ à gbɛ̃ dínɔ dɛ̀dɛɛ.
Àgɔ̃ dɔ̃ sà kũ yã kũ Dikiri gĩnakɛ à ò Ahabu bedenɔ yã musu, a ke ni lɛ́tɛ pãro. Dikiri kɛ̀ lákũ à ò a zɔ̀bleri Iliasu gãi nà.
Akũ Yehu Ahabu bede kũ ò gɔ̃̀ Yɛzɛrilinɔ dɛ̀dɛ ń pínki kũ a ìba gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ a gbɛ̃nnanɔ kũ a sa'orinɔ. Adi a gbɛ̃ke tó kũ wɛ̃̀ndiioro.
Akũ à fùtɛ à dà Samaria zɛ́n. Kũ à kà sãdãrinɔ bùrakũkia,
akũ à dàkarɛ kũ Yudanɔ kína Ahazia danɛnɔ à ń lá à pì: Dínɔmɛ á ũu? Ò wèa ò pì: Ahazia danɛnɔmɛ ó ũ, o su fɔ kpá kína Yoramu bedenɔamɛ kũ a da Yɛzɛbɛli bedenɔ.
Akũ Yehu pì a gbɛ̃nɔnɛ: À ń kũkũ bɛ̃nɛ! Akũ ò ń kũkũ ò ń dɛdɛ bùraa pìn lɔ̀gɔɔ sarɛ. Ń gbɛ̃nɔn bupla awɛɛplamɛ, ń gbɛ̃ke dí boro.
Kũ à bò gwe, à dàkarɛ kũ Rekabu nɛ́ Yonadabuo, àtɛn su daalɛ. Akũ Yehu a là à pì: N swɛ̃̀ kúma lákũ ma swɛ̃̀ kúmma nà yá? Yonadabu wèa à pì: Ee! Akũ Yehu pì: Zaakũ lɛmɛ, ǹ n ɔ dɔmɛnɛ. Kũ à ɔ dɔ̀ Yehui, akũ Yehu a kũ̀ à gɛ̃̀ kãao a sɔ̃go gũn.
Yehu pì: Ò gɛ́ lɛɛlɛ, ĩni kokari kũ má vĩ kũ Dikiri yão e. Akũ à tò à gɛ̀ɛ kãao lɛɛlɛ a sɔ̃go gũn.
Kũ Yehu kà Samaria, à Ahabu buri kũ ò gɔ̃̀ gwenɔ dɛ̀dɛ ń pínki. À ń dúgu zɔ̃̀ lákũ Dikiri ò Iliasu gãi nà.
Yehu gbɛ̃nɔ kàkara ń pínki, akũ à pìńnɛ: Ahabu dò Baalii fítinlemɛ, makũ Yehu, mani doi manamana.
Ǹ Baali tãnadenɔ sísimɛnɛ ń pínki kũ a gbàgbarinɔ kũ a don'arɛdenɔ ń pínki. Ń gbɛ̃ke sún gí suiro, má ye mà sa zɔ̃kɔ̃ o Baaliamɛ. Gbɛ̃ kũ à gì sui, à gàmɛ. Yehu tɛn ɔ̃ndɔ̃ kɛńnɛ de à le à Baali gbàgbarii pìnɔ kakatɛmɛ.
Akũ à pì: À dikpɛ ditɛ Baali pɔ́ ũ. Akũ ò a kpàkpaa kɛ̀.
À lɛ́gbãzã kɛ̀ Isarailanɔ bùsun pínki, akũ Baali gbàgbarinɔ sù ń pínki, ń gbɛ̃ke dí gɔ̃ro. Kũ ò gɛ̃̀ Baali kpɛ́n, ò kpɛ́ pìi pà gíngin, gbápɛtɛki kunlo.
Akũ Yehu pì kpɛ́ pìi utakatɛki dãkpãriinɛ: Ǹ bɔtɛ kũ utanɔ Baali gbàgbarinɔnɛ ń pínki. Akũ à bɔ̀tɛńnɛ kũ uta pìnɔ.
Yehu kũ Rekabu nɛ́ Yonadabuo gɛ̃̀ Baali kpɛ́n, akũ Yehu pì Baali gbàgbarii pìnɔnɛ: À wɛ́ pá gbɛ̃nɔa à ń gwagwa manamana, de Dikiri gbàgbarinɔ súngɔ̃ kú kãáo laro, sé ákɔ̃nɔ Baali gbàgbarinɔ átɛ̃nɛ baasiro.
Akũ Yehu kũ Yonadabuo gɛ̃̀ de ò sa o. À sù à lè Yehu gĩnakɛ à gbɛ̃nɔ kàtɛkatɛ bàai gbɛ̃nɔn basiikɔ̃. À kpã̀kɛ̃ńyĩ à pì tó ń gbɛ̃ke tò gbɛ̃ kũ àtɛni ń nańnɛ ń ɔĩnɔ doke pìtiawa, à wɛ̃̀ndii musumɛ.
Kũ Yehu sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ ò à làka, akũ à pì dogarinɔ kũ zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìnɔnɛ: À gɛ̃ à ń dɛdɛ! Àsun tó ń gbɛ̃ke pitiáwaro. Kũ ò ń dɛdɛ kũ fɛ̃nɛdao ò ń gɛ̀nɔ kɔ̀tɛ bàai, akũ ò gɛ̃̀ Baali kúkia.
Ò Baali tãnakpɛ gbɛ̀ɛ sɛ̀ ò bòo ò tɛ́ sɔ̃̀a,
akũ ò wìwi ò a kpɛ́ gbòro, akũ ò gu pìi kɛ̀ bĩnikpɛkɛki ũ ari kũ a gbãrao.
Lɛn Yehu Baali tãnagbagbanaa mìi dɛ̀ lɛ Isarailanɔ bùsun.
Bee kũ abireo adi kpɛ li durunna kũ Nɛbati nɛ́ Yeroboamu Isarailanɔ dà a kɛnannɛro, à tɛ́ wura zùsanɛ bɔ̀rɔ kũ ò kú Bɛtɛli kũ Dãonɔi.
Dikiri pìnɛ: Zaakũ n yã kɛ̀ mana, n yã kũ má yeii kɛ̀, n kɛ̀ Ahabu bedenɔnɛ lákũ ma zɛo nà, n buri nigɔ̃ kana Isarailanɔ kín ari n nasionɔa.
Ama Yehu dí zɛ kũ Dikiri Isarailanɔ Luda dokayãoro, adi laakari dɔa kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n dooro. Adi kpɛ li durunna kũ Yeroboamu Isarailanɔ dà a kɛnannɛro.
Gɔrɔ kũ̀a Dikiri tò Isarailanɔ bùsuu nà lagonaa. Azaili gbãna blè Isarailanɔ bùsu
kũ à kú Yoda ifãboki kpaa pínki sɛna zaa Aroa kũ à kú Anɔ swadɔrɔɔi ari Giliada kũ Basã bùsuuo. Gada burinɔ kũ Rubɛni burinɔ kũ Manase burinɔn kú gwe.
Yehu yã kpara kũ à kɛ̀nɔn kú Isarailanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃kɛyãnɔ pínki.
Yehu gà, ò a vĩ̀ Samaria, akũ a nɛ́ Yoaza kɛ̀ a gɛ̃nɛ ũ.
Yehu vùtɛ Samaria à kí blè Isarailanɔnɛ wɛ̃̀ baraakuri plansari.
Kũ Ahazia da Atalia è a nɛ́ gà, akũ à fùtɛ àtɛn kína burinɔ dɛdɛ ń pínki.
Akũ kína Yehoramu nɛ́nɔgbɛ̃ Yosɛba, Ahazia dãre, Ahazia nɛ́ Yoasi sɛ̀ ń sarɛ kínanɛ kũ òtɛni ń dɛdɛnɔ tɛ́. À a ùtɛ Atalianɛ kpɛ́ kũ gádonɔn katɛnan kũ nɔgbɛ̃ kũ àtɛn yɔ̃ kpáaao lɛɛlɛ, akũ odi le ò a dɛ̀ro.
Nɛ́ pìi gɔ̃̀ utɛna Dikiri ɔnn kũ a gwàrii pìio ari wɛ̃̀ suddo. Gɔrɔ birea Ataliamɛ Yudanɔ bùsu kína ũ.
A wɛ̃̀ supplade gũnn sa'oriki Yoyada kínabɛ dogari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ sìsi, akũ ò sù kũńwo a kĩnaa Dikiri ɔnn. Akũ à yã yĩ̀ kũńwo à tò ò la dà Dikiri ɔnn gwe, akũ à kína nɛ́gɔ̃gbɛ̃ pì mɔ̀ńnɛ.
Akũ à yã dìtɛńnɛ à pì: Yã kũ áni kɛn dí. Tó a su gu dãkpã kámmabogɔrɔ zĩ, á gã̀ káaku nigɔ̃ kínabɛ dãkpã,
á gã̀ plade sɔ̃ Suru gãnu, á gã̀ aakɔ̃de nigɔ̃ gãnu kũ à kú dogari kparanɔ kpɛ dãkpã.
Á gã̀ pla kũ òtɛn kámma bo kámmabogɔrɔ zĩnɔ nigɔ̃ kína pì dãkpã Dikiri ɔnn.
À likai, á baadi kũ a gɔ̃kɛbɔɔo kũna. Gbɛ̃ kũ à sù à nài sɔ̃, à a dɛ. Àgɔ̃ tɛ́ kína pìii gu kũ àtɛn gɛ́n pínki.
Zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kɛ̀ lákũ sa'oriki Yoyada òńnɛ nà. Ń baadi a gbɛ̃nɔ sɛ̀ à gɛ̀ɛ kũńwo Yoyada kĩnaa, gbɛ̃ kũ òtɛn kámma bonɔ kũ gbɛ̃ kũ òtɛn su ń lilin kɛnɔ ń pínki.
Akũ Yoyada kína Dauda sárinɔ kũ a sɛ̃gbako kũ ò kú Dikiri ɔnnnɔ kpà zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìnɔa.
Akũ dogarii pìnɔ sù ò kàtɛ Dikiri kpɛ́ kũ sa'okio kpɛ́lɛlɛa sɛna zaa Dikiri ɔn ɔplai ari a ɔzɛi, baadi kũ a gɔ̃kɛbɔɔo kũna, de ògɔ̃ kína pì dãkpão.
Akũ Yoyada bò kũ kína nɛ́gɔ̃gbɛ̃ pìio à kífuraa kùnɛ à doka takada kpàa. Kũ ò nísi kù a mìia ò a kà kína ũ, akũ ò ɔkpa lɛ̀ ò wiki lɛ̀ ò pì: Luda kína dɔ̃ kũ aafiaao!
Kũ Atalia dogarinɔ kũ gbɛ̃ kparanɔ kĩni pìi mà, akũ à fùtɛ à gɛ̀ɛ ń kĩnaa Dikiri ɔnn.
Kũ à wɛ́ sɛ̀, à kína pìi è zɛna gbɛ̀gba sarɛ lákũ òdi kɛ nà. Zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ kãkãkipɛrinɔn zɛna a sarɛ, akũsɔ̃ gbɛ̃ sĩnda pínki tɛn pɔnna kɛ òtɛn kãkãki pɛ́. Akũ Atalia a pɔ́kasanɔ gà à kɛ̃̀ à pũ̀tã kũ wikio à pì: Ò bò ma kpɛ! Ò bò ma kpɛ!
Akũ sa'oriki Yoyada pì zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìnɔnɛ: À nɔgbɛ̃ pì sɛ́ à bo kãao bàai, á gbɛ̃ kũ ò bò ò tɛ́inɔ dɛdɛ kũ fɛ̃nɛdao. Zaakũ à pì òsun a dɛ Dikiri ɔnnlo.
Gɔrɔ kũ nɔgbɛ̃ pìi kà kínabɛ gãnu lɛ́ kũ sɔ̃nɔ dì gɛ̃n zɛ́n, akũ ò ɔ pɛ̀tɛa gwe ò a dɛ̀.
Yoyada tò kína kũ a gbɛ̃nɔ Dikiri bàka kunna kũńwo yã kɛ̀kɛ, de ò le ògɔ̃ de Dikiri gbɛ̃nɔ ũ yãi. À tò kína kũ a gbɛ̃nɔ lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ̀ kũ kɔ̃o dɔ.
Akũ ò gɛ̀ɛ ò Baali kpɛ́ gbòro, ò a gbagbakinɔ kũ a tãnanɔ wìwi dúgudugu, akũ ò Baali gbàgbari Matã dɛ̀ gbagbaki pìnɔ sarɛ. Yoyada Dikiri ɔnn nà gudãkpãrinɔnɛ ń ɔĩ,
akũ à zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ sɛ̀tɛ kũ dogarinɔ kũ gbɛ̃ kparanɔ ń pínki, ò bò Dikiri ɔnn kũ kína pìio, ò kínabɛ gãnu lɛ́ kũ dogarinɔ dì gɛ̃n zɛ́ sɛ̀. Kũ ò kà kínabɛa, akũ kína pìi vùtɛ kpatan,
akũ bùsuu pì gbɛ̃ sĩnda pínki pɔ kɛ̀ nna, akũsɔ̃ wɛ̃tɛ gɔ̃̀ yãkete sari, kũ ò Atalia dɛ̀ kũ fɛ̃nɛdao kínabɛa yãi.
À kɛ̀ kína ũ Yehu kíblena wɛ̃̀ supplade gũn, akũ à kí blè Yurusalɛmu wɛ̃̀ bupla. A da bi Bɛsɛba gbɛ̃mɛ, a tɔ́n Zibia.
Gɔrɔ kũ sa'oriki Yoyada lɛ́ dà Yoasia, akũ à yã kũ à mana Dikirinɛɛ kɛ̀.
Ama adi tãnagbagbaki kũ ò bònɔ gbororo, ò kpɛ́ òtɛn sa o gwe, òtɛn turaretiti kpáta.
Yoasi pì sa'orinɔnɛ: À ɔgɔ kũ ò sùo Dikiri ɔnn kakara, ɔgɔ kũ ò lìli baadinɛ kũ lɛ́gbɛ̃na ɔgɔo kũ pɔyeina gbanɔ pínki.
Sa'orinɔ gɔ̃ ɔgɔ pì sí ɔgɔsirinɔa ò Dikiri ɔn gu kũ à yàkanɔ kɛkɛo.
Akũ Yoasi kí blè ari wɛ̃̀ baro awɛɛ'aakɔ̃, ama sa'orinɔ dí Dikiri ɔn gu kũ à yàkanɔ kɛkɛro,
akũ kína Yoasi sa'oriki Yoyada sìsi kũ sa'orinɔ ń pínki à ń lá à pì: À kɛ̀ dera adì Dikiri ɔn gu kũ à yàkanɔ kɛkɛroo? Àsun ɔgɔ sí ɔgɔsirinɔa doro. À tó ògɔ̃ Dikiri ɔn gu kũ à yàkanɔ kɛkɛo.
Akũ sa'orinɔ wè kũ oni ɔgɔ ke sí gbɛ̃nɔa doro, oni sɔ̃ Dikiri ɔn gu kũ à yàkanɔ kɛkɛro.
Akũ sa'oriki Yoyada àkpatii sɛ̀ à a nɛ́ fɔ̃̀, akũ à dìtɛ sa'oki sarɛ tó òtɛn gɛ̃ Dikiri ɔn ɔplai. Akũ sa'ori kũ òtɛn kpɛ́ zɛ́ dãkpãnɔ dì ɔgɔ kũ ò sùo Dikiri ɔnn kán pínki.
Tó ò è àkpatii pìi ɔgɔ kɛ̀ dasi, akũ kína takadakɛ̃ri kũ sa'orikio dì naro ò káka asasanɔ gũn.
Òdi ɔgɔ pì dedebaru kɛ ò na gbɛ̃ kũ ò Dikiri ɔn zĩ dàńnɛnɔnɛ ń ɔĩ, akũ òdi fĩna boo lí'arinɔnɛ kũ kpɛ́borinɔ
kũ gbĩ̀borinɔ kũ gbɛ̀'arinɔ. Akũ ò lí kũ gbɛ̀ ananɔ lùluo dɔ, de ò Dikiri ɔn gu kũ à yàkanɔ kɛkɛo yãi kũ kpɛ́ kɛkɛna zĩ pãndenɔ pínki.
Odi Dikiri ɔn andurufu tanɔ pi kũ ɔgɔ kũ ò sùo Dikiri ɔnn pìioro, ke fitila tɛ́dɛbɔnɔ ke arusibɔnɔ ke kãkãkinɔ ke wura pɔ́nɔ ke andurufu pɔ́ kparanɔ.
Dikiri ɔn kɛ̀kɛrinɔn òdi fĩna boońnɛ.
Gbɛ̃ kũ ò ɔgɔ pìi kpàḿma ò fĩna boo zĩkɛrinɔnɛnɔ, òdi ń gbɛka ɔgɔ pì yãiro, zaakũ gbɛ̃ pìnɔ bi náanidenɔmɛ.
Ɔgɔ kũ ò kpà taari fĩnabobɔ ke durunna kútɛkɛbɔ ũnɔ, òdi gɛ̃o Dikiri ɔnnlo, sa'orinɔ pɔ́mɛ.
Gɔrɔ kũ̀a Siria kína Azaili gɛ̀ɛ à lɛ̀tɛ Gataa à sì, akũ à ɛ̀ra àtɛn su lɛ́tɛ Yurusalɛmua dɔ.
Akũ Yudanɔ kína Yoasi pɔ́ kũ a dizi Yudanɔ kínanɔ Yosafata kũ Yoramuo kũ Ahaziao kpà Dikirianɔ sɛ̀tɛ kũ pɔ́ kũ à kpà Dikirianɔ dɔ kũ wura kũ à kú Dikiri ɔn laasii gũnwo kũ a bɛ laasii gũnwo pínki, à kpã̀zã Azailinɛ, akũ Azaili gò Yurusalɛmula.
Yoasi yã kparanɔ kũ yã kũ à kɛ̀nɔ pínki kú Yudanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan.
A ìbanɔ lɛ́ kpàkũsũi, akũ ò a dɛ̀ zaa Bɛtɛmilo Sila zɛ́n.
Gbɛ̃ kũ ò a dɛ̀ɛ pìnɔ tɔ́n dí: Simɛata nɛ́ Yozabada kũ Soma nɛ́ Yozabadao. Kũ Yoasi gà, ò a mira kpàkũsũ kũ a dizinɔo Dauda wɛ̃tɛn, akũ a nɛ́ Amazia a gɛ̃nɛ blè.

Yudanɔ kína Ahazia nɛ́ Yoasi kíblena wɛ̃̀ baro awɛɛ'aakɔ̃de gũnn Yehu nɛ́ Yoaza kɛ̀ Isarailanɔ kína ũ, akũ à kí blè Samaria wɛ̃̀ gɛ̃ro awɛɛpla.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ à zɛ̀ kũ durunna kũ Nɛbati nɛ́ Yeroboamu Isarailanɔ dà a kɛnanwo, adi pãnɛro.
Akũ Dikiri pɔ fɛ̃̀ Isarailanɔi à ń ná Siria kína Azailinɛ a ɔĩ kũ a nɛ́ Bɛnadadao ari Yoaza kíblena lɛ́n.
Yoaza kútɛ kɛ̀ Dikirinɛ, akũ Dikiri sì, zaakũ à è deran Siria kína pì tɛn wɛ́ tã Isarailanɔa nà.
Dikiri tò ò surabarii lè, akũ ò bò Sirianɔ ɔĩ, akũ baadi kú a ɔnn lán zĩ bà.
Ama odi kpɛ li durunna kũ Nɛbati nɛ́ Yeroboamu ń dá a kɛnannɛro, ò zɛ̀o. Asɛra lí sɔ̃ à kpɛ́ pɛtɛna Samaria.
Yoaza zĩ̀karinɔ kà lakana, séde sɔ̃de gbɛ̃nɔn bupla akurinɔ kũ sɔ̃go mɛ̀n kurinɔ kũ zĩ̀kari gɛ̀sɛde gbɛ̃nɔn dúbu kurinɔ baasiro, zaakũ Siria kína ń kɛ́ búgubugu, ò gɔ̃̀ lán bùsutiti bà.
Yoaza yã kparanɔ, yã kũ à kɛ̀nɔ kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃kɛyãnɔn kú Isarailanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan.
Kũ Yoaza gà, akũ ò a vĩ̀ Samaria, akũ a nɛ́ Yehoasi a gɛ̃nɛ blè.
Yudanɔ kína Yoasi kíblena wɛ̃̀ baraakuri awɛɛsupplade gũnn Yoaza nɛ́ Yehoasi kɛ̀ Isarailanɔ kína ũ, akũ à kí blè wɛ̃̀ gɛ̃ro awɛɛdo.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀, adi kpɛ li durunna kũ Nɛbati nɛ́ Yeroboamu Isarailanɔ dà a kɛnannɛro, à kpɛ́ àtɛn kɛ.
Yehoasi yã kpara kũ à kɛ̀nɔ kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃kɛyãnɔ kũ zĩ̀ kũ à kà kũ Yudanɔ kína Amaziao kú Isarailanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan.
Kũ à gà, ò a mira kpàkũsũ kũ Isarailanɔ kínanɔo Samaria, akũ Yeroboamu a gɛ̃nɛ blè.
Ɛlisa tɛn gyã kɛ, ani fɔ̃ à ble doro, akũ Isarailanɔ kína Yehoasi gɛ̀ɛ à à lè, àtɛn ɔ́ɔ dɔ à pìnɛ: Baa! Baa! Mɔkɔ̃mmɛ Isarailanɔ sɔ̃gonɔ ũ kũ ń sɔ̃denɔ.
Akũ Ɛlisa pìnɛ: Ǹ sá sɛ́ kũ kànɔ. Kũ à sɛ̀,
akũ Ɛlisa pìnɛ: Ǹ kà kpá sála. Kũ à kpà sála, akũ Ɛlisa a ɔnɔ dìdi kína pì ɔnɔa
à pì: Ǹ ifãboki kpa wondo wɛ̃. Kũ à wɛ̃̀, akũ Ɛlisa pì: Ǹ kàa pì zu. Kũ à zù, akũ Ɛlisa pì: Dikiri zĩ̀blena kàan gwe. Zĩ̀blena Sirianɔa kàamɛ. Ĩni Sirianɔ kakatɛ mámmam zaa Afɛki.
Akũ Ɛlisa pì: Ǹ kàa pìnɔ sɛ́tɛ. Kũ à sɛ̀tɛ, akũ Ɛlisa pìnɛ: Ǹ zĩtɛ lɛ́o. À lɛ̀o gɛ̃̀n aakɔ̃, akũ à zɛ̀.
Akũ Luda gbɛ̃ pì pɔ fɛ̃̀i à pì: Tó n zĩtɛ lɛ̀o yã gɛ̃̀n sɔɔro ke suddomɛ, de n zĩ̀i blè Sirianɔa mámmam. Tera sà ĩni zĩ̀ bleḿma gɛ̃̀n aakɔ̃mɛ.
Ɛlisa gà, akũ ò a vĩ̀. Tó Sɛ̃̀tãgɔrɔ kà, akũ Mɔabu gbãnamɔnnɛrinɔ dì su lɛ́tɛ Isarailanɔ bùsuua.
Gɔrɔ kũ̀a gbɛ̃nɔ tɛn gɛ̀ vĩ. Kũ ò gbãnamɔnnɛrinɔ gã̀a è, akũ ò gɛ̀ɛ pìi sɛ̀ ò zù Ɛlisa miran. Kũ gɛ̀ɛ pìi lɛ̀tɛ à nà Ɛlisa wánɔa, akũ à vù à fùtɛ à zɛ̀.
Siria kína Azaili gbãna mɔ̀ Isarailanɔnɛ ari Yoaza kíblena lɛ́n.
Akũ Dikiri sùruu kɛ̀ kũńwo à wɛ̃nda dɔ̃̀ńnɛ, à ń wɛ́ gwà a bàka kũ à kú kũ Ibrahĩo kũ Isaakuo kũ Yakubuo yãi. Adi we à ń dúgu zɔ̃ro, adi ń zukũnaro ari kũ a gbãrao.
Kũ Siria kína Azaili gà, akũ a nɛ́ Bɛnadada a gɛ̃nɛ blè.
Kũ Yoaza nɛ́ Yehoasi zĩ̀i kà kũ Azaili nɛ́ Bɛnadada pìio, à ɛ̀ra à wɛ̃tɛ kũ Azaili sì a de Yoazaanɔ sìa. Yehoasi zĩ̀i blèa gɛ̃̀n aakɔ̃mɛ, akũ à Isaraila wɛ̃tɛ pìnɔ sìa.
Isarailanɔ kína Yoaza nɛ́ Yehoasi kíblena wɛ̃̀ plade gũnn Yoasi nɛ́ Amazia kɛ̀ Yudanɔ kína ũ.
A wɛ̃̀ baraasɔɔrode gũnn à kí blè, à vùtɛ kín Yurusalɛmu wɛ̃̀ baraakuri donsari. A da bi Yurusalɛmu gbɛ̃mɛ, a tɔ́n Yoadĩ.
À yã kũ Dikiri yeii kɛ̀, ama adi ká a dizi Dauda pɔ́ ũro. À a de Yoasi ágba sɛ̀ súsu.
Adi tãnagbagbaki kũ ò bònɔ gbororo, ò kpɛ́ òtɛn sa o gwe òtɛn turaretiti kpátan.
Kũ à kpata zĩni pɛ̀tɛ à làka, akũ à a ìba kũ ò a de dɛ̀nɔ dɛ̀dɛ se.
Lákũ à kú Musa doka takadan nà, adi gbɛ̃dɛrii pìnɔ nɛ́nɔ dɛdɛro. Takada pìi gũn Dikiri pì òsun denɔ dɛdɛ ń nɛ́nɔ durunna yãiro, akũsɔ̃ òsun nɛ́nɔ dɛdɛ ń denɔ durunna yãiro. Baadi ni ga a zĩda durunna yãimɛ.
Amazia mɛ́ à zĩ̀i blè Ɛdɔmunɔa gbɛ̃nɔn dúbu kuri zaa Guvutɛ Wisiden. Zĩ̀i pìi gũnn à Sela sì, akũ à tɔ́ kpànɛ Yɔkɔtɛli, tɔ́ pì kpɛ́ kúa ari kũ a gbãrao.
Abire gbɛra Amazia gbɛ̃nɔ zĩ̀ Isarailanɔ kína Yoaza nɛ́ Yehoasi, Yehu daikorea, à pìnɛ: Ǹ mɔ́ ò kɔ̃ le wɛ́dewɛ zĩ̀lan.
Isarailanɔ kína Yoasi wèa à pì: Lɛbana bùsu lɛ̀kara lɛ́gbãzã kɛ̀ Lɛbana bùsu sida línɛ à pì à a nɛ́nɔgbɛ̃ kpãzã a nɛ́a, akũ Lɛbana bùsu nɔ̀bɔ pãsĩ sù à kìtii pà lɛ̀karaa pìia.
N zĩ̀i blè Ɛdɔmunɔa, akũ n n zĩda bì. Ǹ zɛ kũ n tɔ́manakɛo ǹ vutɛ tɛɛnɛ. À kɛ̀ dera ntɛn ɔ ká yã pãsĩii? Abire ni sunnɛ kũ kisirao kũ Yudanɔ se.
Ama Amazia yã pìi kpà sãkoto, akũ Yehoasi sù lɛ́tɛa. Ò dàkarɛ zaa Bɛsɛmɛsi Yudanɔ bùsun.
Isarailanɔ zĩ̀i blè Yudanɔa, akũ Yudanɔ bàa sì ò tà ń bɛa.
Bɛsɛmɛsi gwen Yehoasi Amazia kũ̀n à gɛ̀ɛ kãao Yurusalɛmu. À a bĩni gbòro lán mita wàa do bà zaa Ɛflaimu gãnu lɛ́a ari gɛna Kusuru gãnu lɛ́a.
À wura kũ andurufuuo kũ pɔ́ kũ ò kú Dikiri ɔnnnɔ kũ pɔ́ kũ ò kú kínabɛ laasinnɔ sɛ̀tɛ pínki, akũ à gbɛ̃kenɔ kũ̀kũ à tà kũńwo Samaria zĩ̀zɔnɔ ũ.
Yehoasi yã kpara kũ à kɛ̀nɔ kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃kɛyãnɔn kú Isarailanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan. Lákũ à zĩ̀i kà kũ Yudanɔ kína Amaziao nà kú gwe dɔ.
Kũ Yehoasi gà, ò a mira kpàkũsũ kũ Isarailanɔ kínanɔo Samaria, akũ a nɛ́ Yeroboamu vùtɛ a gɛ̃nɛ ũ.
Yudanɔ kína Amazia kɛ̀ wɛ̃̀ gɛ̃ro Yehoasi ganaa gbɛra.
Amazia yã kparanɔn kú Yudanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan.
Ò lɛ́ kpàkũsũi Yurusalɛmu, akũ à bàa sì à tà Lakisi. Akũ ò gbɛ̃nɔ gbàrɛ ò pɛ̀tɛi ò a dɛ̀ gwe.
Akũ ò a gɛ̀ɛ sɛ̀ kũ sɔ̃o ò sùo Yurusalɛmu, ò a mira kpàkũsũ kũ a dizinɔo Dauda wɛ̃tɛn.
Akũ Yudanɔ Uzia kũ à kà wɛ̃̀ gɛ̃ro awɛɛdo kà kína ũ a de Amazia gɛ̃nɛ ũ.
Àkũ mɛ́ à Elata sì à kɛ̀kɛ à kàtɛ Yudanɔnɛ a de ganaa gbɛra.
Yudanɔ kína Yoasi nɛ́ Amazia kíblena wɛ̃̀ gɛ̃rode gũnn Isarailanɔ kína Yoasi nɛ́ Yeroboamu kɛ̀ kína ũ Samaria, à kú kín wɛ̃̀ bupla awɛɛdo.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀, adi kpɛ li durunna kũ Nɛbati nɛ́ Yeroboamu Isarailanɔ dà a kɛnannɛro.
Àkũ mɛ́ à ɛ̀ra à Isarailanɔ bùsuu sìńnɛ zaa Lebo Amata ari gɛna Ísira Wisidei, lákũ Dikiri Isarailanɔ Luda ò a zɔ̀bleri Amitai nɛ́ Inusa, Gatɛfa gbɛ̃ gãi nà.
Zaakũ Dikiri è Isarailanɔ tɛn wari kɛ manamana, zɔ̀nɔ kũ zĩdadenɔ ń pínki, akũsɔ̃ ò gbɛ̃ke vĩ à kpáńyĩro.
Dikiri dí pi áni Isaraila tɔ́ dɛdɛ andunia gũnlo, akũ à ń sura bà Yehoasi nɛ́ Yeroboamu gãi.
Yeroboamu yã kpara kũ à kɛ̀nɔ kũ zĩ̀ kũ à kànɔn kú Isarailanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan. Lákũ à ɛ̀ra à Damasuku kũ Amataoo sì Isarailanɔnɛ nà kú gwe dɔ.
Kũ à gà, ò a mira kpàkũsũ kũ a dizi Isarailanɔ kínanɔ, akũ a nɛ́ Zakari vùtɛ a gɛ̃nɛ ũ.
Isarailanɔ kína Yeroboamu kíblena wɛ̃̀ baraasɔɔro awɛɛplade gũn Amazia nɛ́ Uzia kɛ̀ Yudanɔ kína ũ.
A wɛ̃̀ gɛ̃ro awɛɛdode gũnn à kí blè, akũ à kú kín Yurusalɛmu wɛ̃̀ bupla akuri awɛɛpla. A da bi Yurusalɛmu gbɛ̃mɛ, a tɔ́n Yɛkɔlia.
À yã kũ Dikiri yeii kɛ̀ lákũ a de Amazia kɛ̀ nà.
Ama adi tãnagbagbaki kũ ò bònɔ gbororo, ò kpɛ́ òtɛn sa o gwe òtɛn turaretiti kpátan.
Dikiri tò a kusu kũ̀, à kúo ari à gɛ̀ɛ à gào. À kpɛ́ kúki ado. A nɛ́ Yotamu mɛ́ à kínabɛ ɔn kũna, àkũmɛ Yudanɔ don'arɛde ũ.
Uzia yã kparanɔn kú Yudanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan kũ yã kũ à kɛ̀nɔ pínki.
Kũ à gà, ò a vĩ̀ kũ a dizinɔ Dauda wɛ̃tɛn, akũ a nɛ́ Yotamu vùtɛ a gɛ̃nɛ ũ.
Yudanɔ kína Uzia kíblena wɛ̃̀ bupla plansaride gũnn Yeroboamu nɛ́ Zakari kɛ̀ Isarailanɔ kína ũ Samaria, à kí blè mɔ suddo.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ lákũ a dizinɔ kɛ̀ nà. Adi kpɛ li durunna kũ Nɛbati nɛ́ Yeroboamu Isarailanɔ dà a kɛnannɛro.
Akũ Yabɛsi nɛ́ Salumu lɛ́ kpàkũsũi kũ gbɛ̃nɔ à a dɛ̀ zaa Ibleamu, akũ à a gɛ̃nɛ blè.
Zakari yã kparanɔn kú Isarailanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan.
Lɛn yã kũ Dikiri ò Yehunɛɛ kɛ̀ lɛ, à pì a burinɔ mɛ́ onigɔ̃ Isarailanɔ kí ble ari à gɛ́ pɛ́ a nasionɔa.
Yabɛsi nɛ́ Salumu kɛ̀ kína ũ Yudanɔ kína Uzia kíblena wɛ̃̀ bupla donsaride gũn, à kí blè Samaria mɔ do.
Akũ Gadi nɛ́ Mɛnahɛmu bò Tiza à gɛ̀ɛ Samaria, akũ à Yabɛsi nɛ́ Salumu lɛ̀ à dɛ̀ gwe, akũ à a gɛ̃nɛ blè.
Salumu yã kparanɔ kũ lɛ́ kũ à kpàkũsũ kũ gbɛ̃nɔ Zakariiio kú Isarailanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan.
Gɔrɔ birean Mɛnahɛmu bò Tiza à gɛ̀ɛ à lɛ̀tɛ Tifisaa kũ gbɛ̃ kũ ò kú a gũnnɔ kũ gu kũ à lìkainɔ pínki, zaakũ ò gì zɛ́ wɛ̃nɛi. À nɔ̀sindarenɔ nɛ̀sɛɛ pàrapara ń pínki dɔ.
Yudanɔ kína Uzia kíblena wɛ̃̀ bupla donsaride gũnn Gadi nɛ́ Mɛnahɛmu kɛ̀ Isarailanɔ kína ũ, akũ à kí blè Samaria wɛ̃̀ kuri.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ ari a wɛ̃̀ndi lɛ́n. Adi kpɛ li durunna kũ Nɛbati nɛ́ Yeroboamu Isarailanɔ dà a kɛnannɛro.
Kũ Asiria kína Tigila Pilɛsa lɛ̀tɛ Isarailanɔ bùsuua, akũ Mɛnahɛmu a gbà andurufu tɔn baraakuri awɛɛsiikɔ̃, de Tigila Pilɛsa le à ɔ daawa, à kpata zĩni le à pɛ́tɛ yãi.
Mɛnahɛmu tò Isarailanɔ andurufuu pì fĩnaa bò, akũ ɔgɔdenɔ andurufu ɔgɔ kpà ń mìiamiia mɛ̀n bupla akurikuri Asiria kína pɔ́ ũ. Akũ Asiria kína pìi ɛ̀ra à tà, adi zɛ ń bùsun doro.
Mɛnahɛmu yã kparanɔn kú Isarailanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan kũ yã kũ à kɛ̀nɔ pínki.
Kũ à gà, akũ a nɛ́ Pekaya a gɛ̃nɛ blè.
Yudanɔ kína Uzia kíblena wɛ̃̀ bupla akuride gũnn Mɛnahɛmu nɛ́ Pekaya kɛ̀ Isarailanɔ kína ũ, à kí blè Samaria wɛ̃̀ pla.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀, adi kpɛ li durunna kũ Nɛbati nɛ́ Yeroboamu Isarailanɔ dà a kɛnannɛro.
A zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Rɛmalia nɛ́ Pɛka lɛ́ kpàkũsũi kũ gbɛ̃nɔ. Akũ à Giliada bùsudenɔ sɛ̀ gbɛ̃nɔn bupla akuri à sì kũńwo kína pìii a zɛki gbãnan Samaria, à a dɛ̀ kũ Agobuo kũ Ariɛo, akũ à a gɛ̃nɛ blè.
Pekaya yã kparanɔn kú Isarailanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan kũ yã kũ à kɛ̀nɔ pínki.
Yudanɔ kína Uzia kíblena wɛ̃̀ bupla akuri awɛɛplade gũnn Rɛmalia nɛ́ Pɛka kɛ̀ Isarailanɔ kína ũ, à kí blè Samaria wɛ̃̀ baro.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀, adi kpɛ li durunna kũ Nɛbati nɛ́ Yeroboamu Isarailanɔ dà a kɛnannɛro.
Pɛka gɔrɔan Asiria kína Tigila Pilɛsa sù à Iyon sì kũ Abɛli Bɛtɛmakao kũ Yanɔao kũ Kɛdɛsio kũ Azoo. À Nafatali burinɔ gu sì dɔ, Giliada kũ Galilio pínki, akũ à gupidenɔ kũ̀kũ à tà kũńwo Asiria.
Ela nɛ́ Osea lɛ́ kpàkũsũ kũ gbɛ̃nɔ Pɛkai, akũ à a dɛ̀ à a gɛ̃nɛ blè Uzia nɛ́ Yotamu kíblena wɛ̃̀ barode gũn.
Pɛka yã kparanɔn kú Isarailanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan kũ yã kũ à kɛ̀nɔ pínki.
Isarailanɔ kína Rɛmalia nɛ́ Pɛka kíblena wɛ̃̀ plade gũnn Uzia nɛ́ Yotamu kɛ̀ Yudanɔ kína ũ.
A wɛ̃̀ baraasɔɔrode gũnn à kí blè, akũ à kú kín Yurusalɛmu wɛ̃̀ gɛ̃ro awɛɛdo. A da tɔ́n Yɛrusa, Zadɔki nɛ́mɛ.
À yã kũ Dikiri yeii kɛ̀ lákũ a de Uzia kɛ̀ nà.
Ama adi tãnagbagbaki kũ ò bònɔ gbororo, ò kpɛ́ òtɛn sa o gwe òtɛn turaretiti kpátan. Àkũ mɛ́ à Dikiri ɔn gãnu kũ à kú musu kɛ̀kɛ.
Yotamu yã kparanɔn kú Yudanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan kũ yã kũ à kɛ̀nɔ pínki.
Gɔrɔ birean Dikiri tò Siria kína Rezĩ kũ Rɛmalia nɛ́ Pɛkao nà lɛtɛna Yudanɔaaa.
Kũ Yotamu gà, ò a mira kpàkũsũ kũ a dizinɔ Dauda wɛ̃tɛn, akũ a nɛ́ Aza vùtɛ a gɛ̃nɛ ũ.
Rɛmalia nɛ́ Pɛka kíblena wɛ̃̀ gɛ̃ro awɛɛplade gũnn Yotamu nɛ́ Aza kɛ̀ Yudanɔ kína ũ.
A wɛ̃̀ barode gũnn à kí blè, akũ à kú kín Yurusalɛmu wɛ̃̀ gɛ̃ro awɛɛdo. Adi yã kũ Dikiri a Luda yei kɛ lán a dizi Dauda bàro.
À zɛ̀ kũ Isarailanɔ kínanɔ yãkɛnaao ari sé à sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ ò kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃o. À yã vãni kɛ̀ lákũ buri kũ Dikiri pɛ̀ḿma Isarailanɔnɛnɔ dì kɛ nà yã.
À sa ò à turaretiti kpàta tãnagbagbaki kũ ò bònɔa kũ sĩ̀sĩi musunɔ kũ lí zɔ̃kɔ̃ sĩnda pínki gbáruo.
Abire gbɛra Siria kína Rezĩ kũ Isarailanɔ kína Rɛmalia nɛ́ Pɛkao sù zĩ̀ ká Yurusalɛmu. Gwen ò lìka Azai, ama odi fɔ̃ ò a blè kũ zĩ̀ioro.
Gɔrɔ birean Rezĩ pɛ̀ Yudanɔa à ń bɔ́tɛ Elata à ɛ̀ra à gwe sìḿma, akũ Ɛdɔmunɔ sù ò vùtɛ gwe ari kũ a gbãrao.
Akũ Aza gbɛ̃nɔ zĩ̀ Asiria kína Tigila Pilɛsaa à pì: N zɔ̀bleriimɛ ma ũ, n nɛ́mɛ ma ũ. Ǹ mɔ́ ǹ ma bo Siria kína kũ Isarailanɔ kína kũ ò fùtɛmainɔ ɔĩ.
Aza andurufu kũ wura kũ à kú Dikiri ɔnn kũ a bɛ laasii gũnwoo sɛ̀tɛ à Asiria kína gbà à kpã̀zãnɛ.
Akũ Asiria kína a yã mà, à gɛ̀ɛ à lɛ̀tɛ Damasukua à sì. À Rezĩ dɛ̀, akũ à tà kũ Damasukudenɔo ari Kiri.
Kína Aza gɛ̀ɛ à dà Asiria kína Tigila Pilɛsalɛ zaa Damasuku. À sa'oki è gwe, akũ à a taka gà takada gũn à kpã̀zã sa'ori Urianɛ kũ a kɛna takao pínki.
Sa'ori Uria sa'oki pìi kɛ̀ lákũ kína Aza kpã̀zãarɛ nà kyáu, à a mìi dɛ̀ ari kína pì gɔ̃ su kũ Damasukuo.
Kũ à sù, à sa'oki pìi è, akũ à nài.
À sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ òa à wísiti kàn à í tɔ̀a à kɛnnakũkɔ̃o sa'o'aru kùa.
Dikiri gbagbaki kũ ò pì kũ mɔ̀gotɛ̃o kú sa'oki dufu pì kũ Dikiri kpɛ́o dagura, akũ Aza sɛ̀ à dìtɛ sa'oki dufu pì ɔplai.
Akũ à yã dìtɛ sa'ori Urianɛ à pì: Ĩnigɔ̃ sa'o kɔnkɔpɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ o sa'oki zɔ̃kɔ̃ɔ pìia kũ ɔkɔsi pɔ́blewɛ gbao kũ kína sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũo kũ a pɔ́blewɛ gbao kũ gbɛ̃nɔ sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũo kũ ń pɔ́blewɛ gbao kũ ń sa'o'io. Ĩnigɔ̃ sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ kúa kũ kɛnnakũkɔ̃o sa'o'aruo. Sa'oki kũ ò pì kũ mɔ̀gotɛ̃o sɔ̃, anigɔ̃ de ma màsokɛki ũ.
Akũ sa'ori Uria kɛ̀ lákũ kína Aza òarɛ nà.
Kína Aza mɔ̀ lɛ̀kɛtɛnɔ gògo tadibɔnɔa à ń tanɔ gò à dìtɛ. À íkaki gò mɔ̀gotɛ̃ zùsa kũ ò kú a zĩtɛnɔa à dìtɛ kĩni gbɛ̀ɛa.
À kína tìntin kũ ò bò Dikiri ɔnn kũ a gãnu kũ à kú gweoo gbòro mìnatɛna Asiria kínanɛ yãi.
Aza yã kparanɔn kú Yudanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan kũ yã kũ à kɛ̀nɔ pínki.
Aza gà, akũ ò a mira kpàkũsũ kũ a dizinɔ Dauda wɛ̃tɛn, akũ a nɛ́ Ɛzɛkaya vùtɛ a gɛ̃nɛ ũ.
Yudanɔ kína Aza kíblena wɛ̃̀ kuri awɛɛplade gũnn Ela nɛ́ Osea kɛ̀ Isarailanɔ kína ũ Samaria, à kí blè wɛ̃̀ kɛ̃ndo.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀, ama adi kɛ lákũ Isarailanɔ kína kũ ò dòarɛ arɛnɔ kɛ̀ nàro.
Asiria kína Samanɛsa sù à lɛ̀tɛa, akũ Osea kɛ̀ a zɔ̀bleri ũ, àtɛn táfe bonɛ.
Osea gbɛ̃nɔ zĩ̀ Misila kína Soa, akũ adi táfe kũ àdi bo Samanɛsanɛ wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo bonɛ doro. Kũ Samanɛsa è Osea bò a kpɛ, akũ à a kũ̀ à a dà kpɛ́siran.
Akũ Samanɛsa lɛ̀tɛ Isarailanɔ bùsuua pínki. A gbɛ̃nɔ sù ò Samaria kaguraa kɛ̀ ari wɛ̃̀ aakɔ̃.
Osea kíblena wɛ̃̀ kɛ̃ndode gũnn Samanɛsa Samaria sì à tà kũ Isarailanɔ a bùsun, à ń kátɛkatɛ Ala kũ Gozã kũ à kú Abo barao kũ Midiã bùsu wɛ̃tɛnɔ gũnwo.
Yã pìi kɛ̀ lɛ, kũ Isarailanɔ durunna kɛ̀ Dikiri ń Ludanɛ kũ à ń bɔ́tɛ Misila kína Firi'auna ɔĩ yãi. Ò donyĩ kɛ̀ tãnanɔnɛ
ò buri kũ Dikiri pɛ̀ḿmańnɛnɔ ágba sɛ̀ ò zɛ̀ kũ yã kũ Isarailanɔ kínanɔ dàńnɛnɔo.
Ò yã dɔ̀rɔsari dìtɛ Dikiri ń Luda yã gbɛ̀n ò tãnagbagbakinɔ bò ń zĩdanɛ ń wɛ̃tɛnɔ gũn pínki zaa gudãkpãkia gɛna ari wɛ̃tɛ bĩnidea.
Ò gbɛ̀nɔ kũ línɔ pɛ̀tɛpɛtɛ sĩ̀sĩ leinɔa pínki kũ lí zɔ̃kɔ sĩnda pínki gbáruo.
Ò turaretiti kpàta tãnagbagbaki kũ ò bòo pìnɔa pínki lákũ buri kũ Dikiri pɛ̀ḿmańnɛnɔ kɛ̀ nà. Yã vãni kũ ò kɛ̀ɛ pìnɔ mɛ́ à Dikiri pɔ fɛ̃̀nɛ.
Ò kùtɛ tãnanɔnɛ, bee kũ Dikiri pìńnɛ òsun kɛro.
Dikiri Isarailanɔ kũ Yudanɔ sã gà a annabinɔ kũ wɛ́gupu'erinɔ gãi ń pínki à pì, ò kpɛ li ń yã vãninɔnɛ, ògɔ̃ Dikiri yãditɛnanɔ kũ a yãdannɛnaao kũna, lákũ à kú doka takada kũ à dìtɛ ń dizinɔnɛɛ gũn nà, akũ à ɛ̀ra à ò a zɔ̀bleri annabinɔ gãi.
Bee kũ abireo Isarailanɔ gìmai, ń sã gbãna lán ń dizi kũ odi Dikiri ń Luda náani kɛronɔ pɔ́ bàmɛ.
Ò gì a ɔdɔki gwai, ò a bàka kunna kũ ń dizinɔ yã gbòro, odi laakari kũ à dàńnɛ yã daro. Ò tɛ̀ pɔ́ pãpãnɔi, akũ mɔ́kɔ̃nɔ kɛ̀ pã. Ò buri kũ ò likańyĩnɔ ágba sɛ̀, buri kũ Dikiri pì òsun ń dà sɛ́ro pìnɔ.
Ò pã kpà Dikiri ń Luda yãditɛnanɔi, ò mɔ̀ɔ kàsa mɛ̀n pla lán zùsanɛ bɔ̀rɔnɔ bà ń tãnanɔ ũ, ò Asɛra lí pɛ̀tɛ, ò susunɛnɔ gbàgba, ò kùtɛ Baalinɛ.
Ò sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ ò kũ ń nɛ́nɔ, gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ, ò màsoo kɛ̀ ò ɛzɛ vãni kɛ̀, ò ń zĩda kpà yã kũ Dikiri yeiroa, ò a pɔ fɛ̃̀nɛ.
Akũ Dikiri pɔ fɛ̃̀ńyĩ manamana à pɛ̀ḿma. Yudanɔ mɛ́ ò gɔ̃̀ ńtɛ̃nɛ.
Bee se Yudanɔ dí Dikiri ń Luda yãditɛnanɔ maro, ò Isarailanɔ ágba sɛ̀.
Akũ Dikiri gì Isaraila buri pìnɔi ń pínki. À wɛ́ tã̀ḿma à ń ná gbɛ̃ kũ òtɛn gbãna mɔńnɛnɔnɛ ń ɔĩ ari à gɛ̀ɛ pɛ́oḿma.
Kũ Dikiri Isarailanɔ kɛ̃̀ Dauda burinɔa, akũ ò Nɛbati nɛ́ Yeroboamu dìtɛ ń kína ũ. Yeroboamu mɛ́ à Isarailanɔ sã gbã̀gbã Dikirinɛ, à tò ò durunna zɔ̃kɔ̃ɔ kɛ̀.
Isarailanɔn kpɛ́ òtɛn durunna kũ Yeroboamu kɛ̀nɔ kɛ, odi kpɛ linɛro,
akũ Dikiri pɛ̀ḿma lákũ à ò a zɔ̀bleri annabinɔ gãi nà. Asirianɔ Isarailanɔ sɛ̀tɛ ń bùsun ò tà kũńwo zĩ̀zɔnɔ ũ, akũ ò kú gwe ari kũ a gbãrao.
Asiria kína tò gbɛ̃nɔ bɔ̀tɛ Babilɔnu kũ Kutao kũ Avao kũ Amatao kũ Sefavaimuo, akũ à ń kátɛkatɛ Samaria wɛ̃tɛnɔ gũn Isarailanɔ gbɛ̀n. Lɛn ò Samaria bùsuu kɛ̀ ń pɔ́ ũ lɛ, ò vùtɛvutɛ a wɛ̃tɛnɔ gũn.
Kũ ò kà gwe káaku, odi donyĩ kɛ Dikirinɛro, akũ à músunɔ gbàrɛḿma, òtɛni ń gbɛ̃kenɔ dɛdɛ.
Akũ ò gɛ̀ɛ ò ò Asiria kínanɛ ò pì: Gbɛ̃ kũ n ń sɛ́ n ń kátɛkatɛ Samaria wɛ̃tɛnɔ gũnnɔ, ò bùsuu pì tãnakɛkɛna dɔ̃ro, akũ à músunɔ gbàrɛḿma, òtɛni ń dɛdɛ.
Akũ Asiria kína pì: Ò Samaria sa'ori kũ o su kũńwonɔ doke gbarɛ, à tá gwe à bùsuu pì tãnakɛkɛna dadańnɛ.
Akũ Samaria sa'orinɔ doke ɛ̀ra à tà gwe à vùtɛ Bɛtɛli. À dàda gbɛ̃nɔnɛ deran oni kɛ nà ò donyĩ kɛ Dikirinɛ.
Gɔrɔ birea gbɛ̃ kũ ò sù ò vùtɛ wɛ̃tɛ pìnɔ gũnnɔ, buri sĩnda pínki kũ a tãnao, akũ ò ń tãna pìnɔ taka kɛ̀ ò pɛ̀tɛpɛtɛ tãnagbagbaki kũ Isarailanɔ bònɔ kpɛ́nɔ gũn.
Babilɔnudenɔ Sukobɛnɔti tãna kɛ̀, Kutadenɔ Nɛgali tãna kɛ̀, Amatadenɔ Asima tãna kɛ̀,
Avadenɔ Nibazi kũ Tatakio tãna kɛ̀, Sefavaimudenɔ sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ ò kũ ń nɛ́nɔ ń tãna Adaramɛlɛkia kũ Anamɛlɛkio.
Akũ ò ɛ̀ra ò donyĩ kɛ̀ Dikirinɛ dɔ. Gbɛ̃nɔ ditɛna tãnagbagbaki pìnɔ sa'orinɔ ũ tɛ̃̀ vĩńnɛro, akũ òdigɔ̃ sa ońnɛ tãnagbagbaki pìnɔ kpɛ́nɔ gũn.
Ò donyĩ kɛ̀ Dikirinɛ, akũ òtɛni ń tãnanɔ gbagba lákũ bùsu kũ ò bòn futɛokarayã de nà.
Lɛn ò ń futɛokarayã kũna lɛ ari kũ a gbãrao. Odi vĩna kɛ Dikirinɛro, zaakũ òdi a ɔdɔki gwaro, òdigɔ̃ a yãdannɛna kũnaro ke a doka ke yã kũ à dìtɛ Yakubu kũ à ɛ̀ra à tɔ́ kpànɛ Isaraila burinɔnɛnɔo.
Kũ Dikiri pì a bàka nigɔ̃ kú kũ Isaraila pìnɔ yã, à pì òsun do tãnanɔiro òsun kútɛńnɛro, òsun ń gbagbaro òsun sa oḿmaro,
séde akãa kũ a ń bɔ́tɛ Misila kũ a gbãna zɔ̃kɔ̃ɔo kũ a gã̀sã gbãnao. Akãamɛ ògɔ̃ donyĩ kɛarɛ, ògɔ̃ kútɛarɛ, ògɔ̃ sa oawa.
À pì ògɔ̃ a ɔdɔki gwa, ògɔ̃ a yãdannɛnanɔ kũna kũ a dokayãnɔ kũ yãditɛna kũ a kɛ̃̀ńnɛ takada gũnnɔ ari gɔrɔ sĩnda pínki. Òsun donyĩ kɛ tãnanɔnɛro.
Òsun tó a bàka kunna kũńwo yã sãńguro. Òsun tãnanɔ sísiro.
Ògɔ̃ donyĩ kɛ akãa Dikiri ń Ludanɛ ado. Akãa mɛ́ áni ń bo ń ibɛrɛnɔ ɔĩ ń pínki.
Bee kũ abireo ò gì mai, akũ ò zɛ̀ kũ ń futɛokarayão.
Buri pìnɔ donyĩ kɛ̀ Dikirinɛ, ama ò kpɛ́ òtɛni ń tãnanɔ gbagba dɔ, akũ ń nɛ́nɔ kũ ń daikorenɔn tɛn kɛ lákũ ń dizinɔ kɛ̀ nà ari kũ a gbãrao.
Isarailanɔ kína Ela nɛ́ Osea kíblena wɛ̃̀ aakɔ̃de gũnn Aza nɛ́ Ɛzɛkaya kɛ̀ Yudanɔ kína ũ.
A wɛ̃̀ baraasɔɔrode gũnn à kí blè, à kú kpatan Yurusalɛmu wɛ̃̀ baraakuri donsari. A da tɔ́n Abia, Zakari nɛ́mɛ.
À yã kũ Dikiri yeii kɛ̀ lákũ a dizi Dauda kɛ̀ nà pínki.
À tãnagbagbaki kũ ò bònɔ gbòro à tãna gbɛ̀nɔ wìwi à Asɛra lípɛtɛnɔ zɔ̃̀zɔ̃. À mɔ̀gotɛ̃ mlɛ̃̀ kũ Musa pìi gbɛ̃̀gbɛ̃ à ɛ̀'ɛ, zaakũ ari gɔrɔ birea Isarailanɔn kpɛ́ òtɛn turaretiti kpátaa. Mlɛ̃̀ɛ pìin ò tɔ́ kpànɛ Nɛusutã.
Ɛzɛkaya Dikiri Isarailanɔ Luda náani kɛ̀. Yudanɔ kína ke dí sí lɛkɔ̃a kãaoro, gbɛ̃ kũ ò kí blè a ãnɔ kesɔ̃ gbɛ̃ kũ ò kí blè a kpɛnɔ.
À nà Dikirii, adi kpɛ linɛro. À yã kũ Dikiri dà Musanɛnɔ kũna.
Dikiri kú kãao, akũ yã kũ à kɛ̀nɔ sa'a kɛ̀ pínki. À bò Asiria kína yã kpɛ, adi zɔ̀ blenɛ doro.
À zĩ̀i blè Filisitininɔa ari Gaza kũ gu kũ ò likainɔ sɛna zaa gudãkpãkia ari wɛ̃tɛ bĩnidea.
Kína Ɛzɛkaya kíblena wɛ̃̀ aakɔ̃de gũn, Isarailanɔ kína Ela nɛ́ Osea kíblena wɛ̃̀ supplade gũnn Asiria kína Samanɛsa sù ò Samaria kaguraa kɛ̀. Ò katɛna gwe
ari wɛ̃̀ aakɔ̃, ò wɛ̃tɛ pìi sì Ɛzɛkaya kíblena wɛ̃̀ suddode gũn. Isarailanɔ kína Osea kíblena wɛ̃̀ kɛ̃ndoden gwe.
Asiria kína Isarailanɔ sɛ̀tɛ à tà kũńwo a bùsun à ń kátɛkatɛ Ala kũ Gozã kũ à kú Abo bara kũ Midiã bùsu wɛ̃tɛnɔ gũnwo.
Yã pìi kɛ̀ lɛ kũ odi Dikiri ń Luda yã maro yãimɛ. Ò a bàka kunna kũńwo yãnɔ kũnaro, odi yã kũ Dikiri zɔ̀bleri Musa dìtɛ ma ò zĩ kɛ̀aro.
Kína Ɛzɛkaya kíblena wɛ̃̀ gɛ̃ro donsaride gũnn Asiria kína Sɛnakeribi sù à lɛ̀tɛ Yuda wɛ̃tɛ bĩnidenɔa à sì pínki.
Akũ Yudanɔ kína Ɛzɛkaya gbɛ̃nɔ zĩ̀ Asiria kínaa zaa Lakisi à pì: Ma taari kɛ̀. Ǹ gomala, manigɔ̃ fĩna bonnɛ lákũ ĩni límɛnɛ nà. Akũ Asiria kína andurufuu lì Ɛzɛkayanɛ tɔn kuri kũ wuraao tɔn do.
Akũ Ɛzɛkaya andurufu kũ à lè Dikiri ɔnn kũ a bɛ laasii gũnwoo kpàa pínki.
Gɔrɔ birea à wuraa gò Dikiri kpɛ́ gbànɔa kũ pɔ́ kũ à kùtɛ gbàa pìnɔ lípɛtɛnɔaao à kpà Asiria kínaa.
Akũ Asiria kína a kpàasi kũ a ìbanɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔo kũ a zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔo zĩ̀, ò bò Lakisi ò sù Yurusalɛmu kína Ɛzɛkaya kĩnaa kũ zĩ̀karinɔ dasidasi. Kũ ò kà Yurusalɛmu, ò sù ò zɛ̀ musu kpa íkaki sarɛ òsiwɛɛra zɛ́n.
Ò kína sìsi, akũ kínabɛgwari Ilikia nɛ́ Ɛliakimu kũ a takadakɛ̃ri Sɛbɛnao kũ a yãzĩbaarukɛ̃ri Asafa nɛ́ Yoao bò ò gɛ̀ɛ ń kĩnaa.
Akũ zĩ̀karinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìi pìńnɛ: À gɛ́ o Ɛzɛkayanɛ, Asiria kína zɔ̃kɔ̃ mɛ́ àtɛni a la à pì: Bɔ́n à gɛ̀sɛɛ pɛ̀tɛa lɛɛ?
À pì á zĩ̀kana gbá dɔ̃ akũsɔ̃ á gbãna, ama yã pã korimɛ. Dín àtɛn náani kɛ, akũ à bò ma yã kpɛɛ?
À Misila kína kũ àtɛni a náani kɛ pì gwa. À de lán leba gò ɛnaa bàmɛ. Gbɛ̃ kũ à gbãna lèa, àdi a lí a ɔamɛ.
Tó a pìmɛnɛ Dikiri á Ludamɛ á náanikɛna, à de a tãnagbagbakinɔ kũ a sa'okinɔn Ɛzɛkaya gbòro fá! Akũ à pì Yurusalɛmudenɔ kũ Yudanɔnɛ ń pínki ò su ò donyĩ kɛ sa'oki día Yurusalɛmu.
À gɔ̃gɔ̃ à dɔkɔ̃i kũ ma dikiri Asiria kínao, mani a gba sɔ̃ dúbu pla, tó á gbɛ̃nɔ vĩ kũ oni diḿma dé!
Zaakũ àtɛn Misila sɔ̃gonɔ kũ sɔ̃denɔ náani kɛ, deran ani fɔ̃ à kpá bee ma dikiri zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kũ à kĩ̀ańyĩnɔ dokenɛɛ?
Àtɛn da ma dikiri sù lɛ́tɛ gu día à a kakatɛ Dikiri lɛ́ sarin yá? Dikiri mɛ́ à pìnɛ à lɛ́tɛ bùsu dí pìia à a kakatɛ.
Akũ Ɛliakimu kũ Sɛbɛnao kũ Yoaoo pì zĩ̀karinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìinɛ: Ǹ yã o ókɔ̃nɔ n zɔ̀blerinɔnɛ kũ Siria yão, zaakũ odì ma. Ǹsun yã owɛrɛ kũ Eberu yãoro, de gbɛ̃ kũ ò kú bĩni musunɔ sún maro yãi.
Akũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìi wèḿma à pì: Ma dikiri dí ma zĩ mà yã pìi òárɛ kũ á dikirio átɛ̃nɛro, kũ gbɛ̃ kũ ò vutɛna bĩni musunɔmɛ dɔ, zaakũ oni ń zĩda bɔtɔ ble, oni ń zĩda osoro mi lán á bà.
Akũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìi fùtɛ à pũ̀tã kũ Eberu yão à pì: À Asiria kína zɔ̃kɔ̃ yã ma!
Kína pìi pì, àsun tó Ɛzɛkaya á kɛkɛro, zaakũ ani fɔ̃ à á bo a ɔĩro.
Ɛzɛkaya pì Dikiri ni á bo ani á wɛ̃tɛ dí kpá Asiria kínaaro. Àsun Ɛzɛkaya yã ma à Dikiri náani kɛ yã dí musuro.
Àsun Ɛzɛkaya yã maro. Asiria kína pì, à a yã ma à su a kpa, á baadi ni a zĩda geepi nɛ́ kũ a zĩda kaka nɛ́o ble, ani a zĩda orozã í mi
ari àgɔ̃ su á sɛ́tɛ à tá kãáo bùsu kũ à de lán á pɔ́ bàa gũn. Pɔ́blewɛ kũ sèwɛ̃ nnao dimmɛ, burodi kũ geepi búo kũ kù línɔ kũ zɔ́'io dimmɛ. À zɛ kũ wɛ̃̀ndiio. Àsun zɛ kũ gaoro. Ɛzɛkaya pì Dikiri ni á bo, ama àsun weiro, àsun tó à á kɛkɛro.
Burinɔ tãna ke fɔ̃̀ à gì Asiria kínanɛ kũ ń bùsuuo de àsun síḿmaro yá?
Amata kũ Apadao tãnanɔn kú mámɛɛ? Sefavaimu ke Ena ke Iva tãnanɔn kú mámɛɛ? Samaria tãnanɔ fɔ̃̀ ò gìnɛ kũ ń wɛ̃tɛo yá?
Bùsuu pìnɔ kpate tãna mɛ́ à fɔ̃̀ à gìnɛ kũ a bùsuuoo? Gbasa ò pi Dikiri ni fɔ̃ à gínɛ kũ Yurusalɛmuoo?
Gbɛ̃nɔ yĩtɛna kítikiti, odi yã wearo, zaakũ ń kína pìńnɛ òsun yã wearo.
Akũ kínabɛgwari Ilikia nɛ́ Ɛliakimu kũ a takadakɛ̃ri Sɛbɛnao kũ Asafa nɛ́ Yoa a yãzĩbaarukɛ̃riio ń pɔ́kasanɔ kɛ̃̀kɛ̃ ò ɛ̀ra ò sù Ɛzɛkayaa ò zĩ̀karinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ yã pìi gbã̀nɛ.
Kũ kína Ɛzɛkaya yã pìi mà, à a uta gà à kɛ̃̀, akũ à uta kasa dàala à gɛ̀ɛo Dikiri ɔnn.
À a bɛgwari Ɛliakimu kũ a takadakɛ̃ri Sɛbɛnao kũ sa'orikinɔ zĩ̀ annabi Isaya, Amɔzu nɛ́a kũ uta kasanɔo dadana.
Ò pìnɛ: Ɛzɛkaya pì yã gì gbãra, ò kpã̀kɛ̃wái ò wé'i dàdawá. O gɔ̃ lán nɔgbɛ̃ kũ a nɛ́ kà bona à gbãna vĩ à fɔ̃ à iro bà.
Asiria kína a zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ zĩ̀, à sù à Luda Wɛ̃̀ndide lalandii kɛ̀. Dikiri n Luda yã pìi mà, ani kpãkɛ̃i yã pì ona yãin yá, ó dɔ̃ro. Ǹ adua kɛ ókɔ̃nɔ gbɛ̃ kpara kũ o gɔ̃nɔnɛ.
Kũ kína Ɛzɛkaya zĩ̀rii pìnɔ gɛ̀ɛ ò Isaya lè lɛ,
à pìńnɛ: À gɛ́ o á dikiriinɛ, Dikiri pì àsun tó vĩna a kũ Asiria kína ìbanɔ dɔkɛna kãao yã kũ à màa pì yãiro.
À ma! Tó Asiria kína baaru ke mà, Dikiri ni tó laasun gɛ̃agu à tá a bùsun, Dikiri ni tó ò a dɛ kũ fɛ̃nɛdao gwe.
Kũ zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ mà Asiria kína fùtɛ Lakisi, akũ à ɛ̀ra à gɛ̀ɛ à a lè, àtɛn zĩ̀ ká kũ Libinadenɔ.
Kũ Asiria kína mà Etiopia kína Tiraka tɛn su zĩ̀ ká kãao, akũ à ɛ̀ra à zĩ̀rinɔ gbàrɛ Ɛzɛkayaa kũ takadao à pì:
À o Yudanɔ kína Ɛzɛkayanɛ, tãna kũ àtɛni a náani kɛ gbasa à pì áni Yurusalɛmu namɛnɛ ma ɔĩro, àsun tó tãna pì a kɛkɛro.
Adi ma lákũ Asiria kínanɔ kɛ̀ bùsunɔnɛ nà à ń kɛ́ búgubugu pínkiroo? Àkũ mɛ́ ani bo ado sàa?
Buri kũ ma dizinɔ ń kákatɛ Gozã kũ Aranao kũ Rɛzɛfio kũ Ɛdɛni kũ à kú Tɛlasaonɔ, ń tãnanɔ ń bó yá?
Amata kína kú máa? Apada kína kú máa? Sefavaimu ke Ena ke Iva kínanɔn kú máa?
Ɛzɛkaya Asirianɔ takada sì zĩ̀rii pìnɔa. Kũ à a kyó kɛ̀, akũ à gɛ̀ɛ Dikiri ɔnn à pòro a arɛ
à wɛ́ kɛ̀a à pì: Dikiri Isarailanɔ Luda, ń kú kɛrubunɔ dagura, mɔkɔ̃mmɛ bùsu kũ à kú andunia gũn pínki Luda ũ. Mɔkɔ̃n mɛ́ n musu kũ zĩtɛoo kɛ̀.
Ǹ sã kpá ǹ yã ma, Dikiri. Ǹ wɛ́ sɛ́ ǹ gu gwa, Dikiri. Ǹ dɔkɛna kũ mɔkɔ̃n Luda Wɛ̃̀ndideo lɛ́gbãzã kũ Sɛnakeribi kɛ̀ ma fá!
Yãpuramɛ Dikiri, Asiria kínanɔ buri pìnɔ kàkatɛ ń pínki, ń bùsunɔ gɔ̃̀ bɛzĩ ũ.
Ò ń tãnanɔ kà tɛ́n ò ń kpáta, zaakũ pɔ́ pìnɔn kú pɔ́ke lɛ́iro, pɔ́ kũ bisãsiri kɛ̀ kũ lío kũ gbɛ̀ɛonɔmɛ.
Dikiri ó Luda, ǹ ó bo a ɔĩ, de bùsu kũ à kú andunia gũn sĩnda pínki gɔ̃ dɔ̃ kũ mɔkɔ̃n Dikiri, mɔkɔ̃mmɛ Luda ũ ndo.
Akũ Amɔzu nɛ́ Isaya lɛ́gbãzã kɛ̀ Ɛzɛkayanɛ à pì: Dikiri Isarailanɔ Luda pì a wɛ́kɛna kũ n kɛ̀ Asiria kína Sɛnakeribi yã musu mà,
akũ à lɛ́ kɛ̀nɛ a pì: Zaiɔ̃ nɔkpare bũnu tɛni n gya bo, àtɛni n lalandi kɛ n kpɛ. Yurusalɛmu nɔgbɛ̃ tɛn ère kɛ, àtɛni a mì dada a gã̀n.
Dín n dɔkɛ kãao n sɔ̃̀sɔ̃ɔ? Dín n pataa n n mìi dànɛ íaa? Isarailanɔ Luda kũ à kú adonan n abire kɛ̀nɛ.
N dà n zĩ̀rinɔnɛ, akũ ò Dikiri sɔ̃̀sɔ̃, n pì n didi kpinɔ musu kũ n sɔ̃gonɔ dasidasi ari Lɛbana bùsu kpi mìsɔ̃ntɛa. N sida lí gbã̀nanɔ zɔ̃̀zɔ̃, n pini lí zɔ̃kɔ̃nɔ nɛ̀, n ka a lɛ́a musu ari a líkpɛ sisinan.
N lɔ̀gɔɔ yɔ̃̀ buri pãndenɔ bùsun, n a í mì, n gɛ̀sɛɛ pɛ̀tɛpɛtɛ Misila swanɔa ari ń í bàba.
Kũ makũ mɛ́ ma dìtɛ lɛ zaa zĩ, ńdi maroo? Ma zɛo à gìi kɛ̀, akũ ma tò à kɛ̀. Ma tò n ń wɛ̃tɛ bĩnidenɔ gbòro gbìrim, a gbɛ̀nɔ gɔ̃̀ katɛna.
Wɛ̃tɛpidenɔ gbãna kĩ̀a, ò gɔ̃̀ sùum, wé'i ń kũ, ò de lán sɛ̃̀ɛ bà, lán sɛ̃̀la bɔ̀tɔɔ bà, lán sɛ̃̀ kũ à bò kpɛ́ musu à kori kɛ̀ gɔ̃̀nɔ bà.
Má n kúki dɔ̃, má n gɛna kũ n sunaao dɔ̃, má n futɛnamai dɔ̃.
Zaakũ n futɛmai, n wɛ́kãkã kũ ń vĩ yã gɛ̃̀ ma sãn, mani bà kánnɛ n yĩn, mani sɔ̃mɔ kánnɛ n lɛ́n, mani tó ǹ ɛra ǹ tá kũ zɛ́ kũ n suooo.
Ɛzɛkaya, yã díkĩna nigɔ̃ dennɛ sèeda ũ: Áni pɔ́ zã̀ ble wɛ̃̀nla, ziki dɔ áni ble gwe. Ziki dire sà á pɔ́ tɔ̃ áni pɔ́ kɛkɛ, á geepi lí pɛ́pɛ áni a nɛ́ ble.
Yuda kpara kũ ò gɔ̃̀nɔ ni zĩni pɛ́tɛ zĩtɛ gbasa ò nɛ́ i musu.
Zaakũ gbɛ̃ kparanɔ ni bo Yurusalɛmumɛ, gbɛ̃ kũ ò gɔ̃̀ɔ pìnɔ ni ɔ tá zaa Zaiɔ̃ kpia. Dikiri Zĩ̀karide kokari mɛ́ ani abire kɛ.
Abire yãin ma yã dí ò Asiria kína musu: Ani gɛ̃ wɛ̃tɛ dínlo, ani kà zunlo, ani a sɛ̃gbako dɔnɛro, ani likai à gbà lei dairo.
Ani ɛra à tá kũ zɛ́ kũ à sùooo, ani gɛ̃ wɛ̃tɛ dínlo. Makũ Dikiri makũ mɛ́ ma ò.
Mani gí kũ wɛ̃tɛ díomɛ, mani a sura ba ma zĩda yãi kũ ma zɔ̀bleri Dauda yão dɔ.
Gwãani kũ̀a Dikiri Malaikaa bò à gɛ̀ɛ Asirianɔ bùran à gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ dúbu bakɛ̃ndo awɛɛsɔɔro. Kũ ò fùtɛ kɔnkɔ, akũ ò gɛ̀nɔ è katɛna gu sĩnda pínkia.
Akũ Asiria kína Sɛnakeribi fùtɛ a bùraa pìn à ɛ̀ra à tà Ninɛva à gɔ̃̀ gwe.
Zĩkea kũ à kutɛna a tãna Nisiroku kpɛ́n, akũ a nɛ́nɔ Adaramɛlɛki kũ Sarɛzao a dɛ̀ kũ fɛ̃nɛdao. Ò bàa sì ò tà Ararata bùsun, akũ a nɛ́ Esaradɔ̃ a gɛ̃nɛ blè.
Gɔrɔ birea Ɛzɛkaya gyã kɛ̀ à kà gana, akũ annabi Isaya, Amɔzu nɛ́ gɛ̀ɛ à a lè à pìnɛ: Dikiri pì ǹ lɛ́ ditɛ n gbɛ̃nɔnɛ, zaakũ ntɛn su gamɛ, ĩni futɛ doro.
Akũ Ɛzɛkaya arɛ dɔ̀ gbĩ̀ia à wɛ́ kɛ̀ Dikiria
à pì: Dikiri, n yã nna! Zaakũ ma donyĩ kũ yãpurao, akũsɔ̃ ma yã kũ ń yeii kɛ̀ kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo, ǹ tó à dɔngu. Akũ à wɛ̃nda ɔ́ɔ dɔ̀.
De Isaya gɔ̃ gɛ́ bo ɔnn, akũ Dikiri yã sùa à pì:
Ǹ gɛ́ ǹ o ma gbɛ̃nɔ don'arɛde Ɛzɛkayanɛ, kũ makũ Dikiri a dizi Dauda Luda, ma pì ma a aduakɛnaa mà, ma a wɛ́'i è. Mani a gba aafiaa, a gɔrɔ aakɔ̃de zĩ ani gɛ́ ma kpɛ́n.
Ma a gɔrɔ kàranɛ wɛ̃̀ gɛ̃ro. Mani a sí Asiria kínaa kũ wɛ̃tɛ dío. Mani gí kũ wɛ̃tɛ dío ma zĩda yãi kũ ma zɔ̀bleri Dauda yão.
Isaya pì ò kaka nɛ́ lɔ́. Kũ ò lɔ̀, ò dɔ̀kɔ a bɔ̀bũnua, akũ à aafiaa lè.
Akũ Ɛzɛkaya Isaya là à pì: Zaakũ Dikiri pì áni ma gba aafiaa mani gɛ́ a kpɛ́n a gɔrɔ aakɔ̃de zĩ, bɔ́ mɛ́ anigɔ̃ de a sèeda ũu?
Akũ Isaya wèa à pì: Sèeda kũ Dikiri ni kɛnnɛ lɛ́ kũ à sɛ̀nnɛ yã musun dí. Ura kũ ifãntɛ̃ tɛn suo Aza didikinɔa, ń ye à gɛ́ ari a gbápɛki mɛ̀n kuriian yá, ke à ɛra à su kpɛ kpa mɛ̀n kuriiamɛ?
Akũ Ɛzɛkaya wèa à pì: Ura kipana gbápɛki mɛ̀n kuriia zĩ'ũro. À tó à ɛra kpɛ kpa gbápɛki mɛ̀n kuriia.
Kũ annabi Isaya Dikiri wɛ́ kɛ̀, akũ ura kũ ifãntɛ̃ tɛn suo ɛ̀ra à dìdi gbápɛki mɛ̀n kuri kũ à kìpaa yãnɔa.
Gɔrɔ birea Baladã nɛ́ Mɛrodaki Baladã, Babilɔnu kína takada kpã̀zã Ɛzɛkayanɛ kũ gbao, kũ à a gyãkɛna baaruu mà yãi.
Ɛzɛkaya gbãnakɛ kpà zĩ̀rii pìnɔi à gɛ̀ɛ kũńwo a laasin, à a andurufu pɔ́nɔ mɔ̀ńnɛ kũ wura pɔ́nɔ kũ pɔ́ gbĩ nnanɔo kũ nísi manao. À gɛ̀ɛ kũńwo a gɔ̃kɛbɔkatɛkin dɔ à a aruzɛkɛnɔ mɔ̀ńnɛ mámmam. Pɔ́ke kú a bɛa ke a bùsun kũ à gì mɔńnɛiro.
Akũ annabi Isaya gɛ̀ɛ à a lè à a là à pì: Yã kpaten gbɛ̃ pìnɔ ònnɛɛ? Zaa mákpan ò bòn ò sù n kĩnaaa? Akũ Ɛzɛkaya wèa à pì: Ń boki zã̀, Babilɔnun ò bòn.
Akũ Isaya a là à pì: Bɔ́n ò è n bɛaa? À wèa à pì: Ò ma bɛ pɔ́ sĩnda pínki è. Ma aruzɛkɛ ke kun kũ ma gi mɔńnɛiro.
Akũ Isaya pìnɛ: Ǹ yã kũ Dikiri ò ma:
Gɔrɔ tɛn su, oni n bɛ pɔ́ sĩnda pínki kũ aruzɛkɛ kũ n dizinɔ tònnɛ ń kũna ari gbãranɔ sɛ́tɛ ò táo Babilɔnu. Dikiri pì a ke ni gɔ̃ro.
Oni nɛ́ kũ ĩni ń i kenɔ sɛ́tɛ ò tá kũńwo, oni gɔ̃ Babilɔnu kínabɛ zĩkɛrinɔ ũ.
Akũ Ɛzɛkaya pì Isayanɛ: Dikiri yã kũ n òmɛnɛ pì mana. Zaakũ àtɛn da vutɛna aafia yãkete sari ánigɔ̃ kun ari a wɛ̃̀ndi lɛ́mmɛ.
Ɛzɛkaya yã kparanɔ kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃kɛyãnɔn kú Yudanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan kũ lákũ à íkaki kɛ̀ nà kũ íbazɛ kũ à sɔ̀ gbɛ̀n àdi su kũ ío wɛ̃tɛ gũnwo.
Kũ à gà, akũ a nɛ́ Manase a gɛ̃nɛ blè.
Manase wɛ̃̀ kuri awɛɛplade gũnn à kí blè, akũ à kú kín Yurusalɛmu wɛ̃̀ baaakɔ̃ asɔɔrosari. A da tɔ́n Ɛfɛziba.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ à zɛ̀ kũ buri kũ Dikiri pɛ̀ḿma Isarailanɔnɛnɔ yãvãnikɛnanɔo.
À tãnagbagbaki kũ a de Ɛzɛkaya gbòronɔ kɛ̀kɛ à bò kũ Baali sa'okinɔ. À Asɛra lí pɛ̀tɛ lákũ Isarailanɔ kína Ahabu kɛ̀ nà yã. À kùtɛ susunɛnɔnɛ à ń gbagba.
À sa'okinɔ bò Dikiri ɔnn Yurusalɛmu, gu kũ Dikiri pì a tɔ́ nigɔ̃ kúaa pìi.
À sa'okinɔ bò Dikiri ɔn mɛ̀n planɔ gũn susunɛnɔnɛ pínki.
À sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ ò kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃o, à pɔ́ dàḿma à màsonɔ kɛ̀, à yã gbɛ̀ka gɛ̀sisirinɔa kũ wedekũnnadenɔ, à yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ manamana, akũ à a pɔ fɛ̃̀nɛ.
À Asɛra tãna kũ à kɛ̀ɛ pìi dìtɛ Dikiri ɔnn kũ Dikiri pì Daudanɛ kũ a nɛ́ Sulemanuo a tɔ́ nigɔ̃ kúa gɔrɔ sĩnda pínki, zaakũ Isaraila wɛ̃tɛnɔ tɛ́ pínki Yurusalɛmun à sɛ̀.
À pì, tó Isarailanɔn yã kũ a dìtɛńnɛnɔ kũna pínki, tó ò zɛ̀ kũ doka kũ a zɔ̀bleri Musa kpàḿmao pínki, áni ɛra à ń bɔtɛ bùsu kũ a kpà ń dizinɔanlo, áni tó ò likara zɔ̃ doro.
Bee kũ abireo ò gì a yã mai. Manase ń sãtɛ, akũ ò yã vãni kɛ̀ de buri kũ Dikiri ń kakatɛ ń dizinɔnɛnɔ pɔ́la.
Akũ Dikiri yã ò a zɔ̀bleri annabinɔ gãi à pì:
Zaakũ Yudanɔ kína Manase yã kũ à de tɛ̃̀ ũnɔ kɛ̀ à yã vãni kɛ̀ de Amɔri kũ ò kú a ãnɔla, à Yudanɔ dà durunnakɛnan tãna kũ à kɛ̀nɔ yã musu,
abire yãin makũ Dikiri Isarailanɔ Luda ma pì, mani ásaru zĩ Yurusalɛmua kũ Yudanɔ bùsuuo pínki. Gbɛ̃ kũ ò a baaruu mànɔ ni kɛ gìri.
Zaka kũ ma yɔ̃̀o Samarianɛn mani yɔ̃o Yurusalɛmunɛ se. Mani kɛnɛ lákũ ma kɛ̀ Ahabu bɛnɛ nà. Mani Yurusalɛmu wawa lákũ òdi ta wawa ò a lɛ́ kútɛ nà.
Mani pã kpá ma gbɛ̃ kpara pìnɔi mà ń na ń ibɛrɛnɔnɛ ń ɔĩ. Oni ń pɔ́nɔ nakɔ̃a ò ń sɛ́tɛ,
zaakũ ò yã kũ má yeiro kɛ̀, òdigɔ̃ ma pɔ fɛ̃mɛnɛ zaa gɔrɔ kũ ń dizinɔ bò Misila ari kũ a gbãrao.
Manase taarisaridenɔ dɛ̀dɛ dasidasi ari ń gɛ̀nɔ Yurusalɛmu pà zaa a lɛ́a la ari a lɛ́a dire, durunna kũ à kɛ̀ à Yudanɔ dà yã kũ Dikiri yeiro kɛnan baasi.
Manase yã kparanɔ kũ durunna kũ à kɛ̀nɔ pínki kú Yudanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan.
Kũ à gà, ò a vĩ̀ a bɛa, Uza karan, akũ a nɛ́ Amɔ a gɛ̃nɛ blè.
Amɔ wɛ̃̀ baro awɛɛplade gũnn à kí blè, akũ à kú kín Yurusalɛmu wɛ̃̀ pla. A da tɔ́n Mɛsulɛmɛ, Aruzu nɛ́, Yɔtɔba gbɛ̃mɛ.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ lákũ a de Manase kɛ̀ nà.
À a de ágba sɛ̀ pínki. À dò tãna kũ a de dòńyĩnɔi à kùtɛńnɛ.
À Dikiri a dizinɔ Luda tòn, adi a zɛ́ sɛ́ro.
Akũ a ìbanɔ lɛ́ kpàkũsũi ò a dɛ̀ a bɛa.
Kũ Yudanɔ gbɛ̃ kũ ò lɛ́ kpàkũsũii pìnɔ dɛ̀dɛ ń pínki, akũ ò a nɛ́ Yosia kà kína ũ a gbɛ̀n.
Amɔ yã kparanɔn kú Yudanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan kũ yã kũ à kɛ̀nɔ pínki.
Kũ ò a vĩ̀ Uza karan, akũ a nɛ́ Yosia vùtɛ a gɛ̃nɛ ũ.
Yosia wɛ̃̀ sɔraakɔ̃de gũnn à kí blè, akũ à kú kín Yurusalɛmu wɛ̃̀ baraakuri awɛɛdo. A da tɔ́n Yedida, Adaya nɛ́, Bɔzɔka gbɛ̃mɛ.
À yã kũ Dikiri yeii kɛ̀ à a dizi Dauda ágba sɛ̀ pínki, adi pãnɛ ɔplai ke ɔzɛiro.
A kíblena wɛ̃̀ baro plansaride gũnn à a takadakɛ̃ri Safana, Azalia nɛ́, Mɛsulamu daikore zĩ̀ Dikiri ɔnn à pì:
Ǹ gɛ́ sa'oriki Ilikia kĩnaa ǹ onɛ à ɔgɔ kũ ò sùo Dikiri ɔnn kũ zɛ́dãkpãrinɔ sì ń ɔĩ naro
à na gbɛ̃ kũ ò ń dítɛ Dikiri ɔn zĩkɛrinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũnɔnɛ ń ɔĩ, ò fĩna boo gbɛ̃ kũ òtɛn kpɛ́ pì gu kũ à yàkanɔ kɛkɛnɔnɛ,
lí'arinɔ kũ kpɛ́borinɔ kũ gbɛ̀'arinɔ. Ò lí lúo dɔ kũ gbɛ̀ ananɔ ò kpɛ́ pì kɛkɛo.
Òsun gbɛka lákũ ò ɔgɔ kũ ò nàńnɛ ń ɔĩ pìi dɛ̀ nàro, zaakũ gbɛ̃ náanidenɔmɛ.
Sa'oriki Ilikia pì takadakɛ̃ri Safananɛ a bo Musa doka takadaa Dikiri ɔnn, akũ à kpàa. Kũ à a kyó kɛ̀,
akũ à gɛ̀ɛ kína kĩnaa à a yã gbã̀nɛ à pì: N ìbanɔ ɔgɔ kũ à kú Dikiri ɔnn bɔ̀tɛ ò nà ɔn zĩkɛrinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔnɛ ń ɔĩ.
À ɛ̀ra à pìnɛ sa'ori Ilikia takada kpàawa, akũ à a kyó kɛ̀ kínanɛ.
Kũ kína Musa doka takada pì yã mà, akũ à a uta zɔ̃kɔ̃ɔ gà à kɛ̃̀.
Akũ à pì sa'ori Ilikianɛ kũ Safana nɛ́ Aikamuo kũ Mikaya nɛ́ Akaboo kũ takadakɛ̃ri Safanao kũ a ìba Asayao à pì:
À gɛ́ gbɛkamɛnɛ Dikiria Yudanɔnɛ ń pínki takada kũ ò bòa dí yã musu. Dikiri pɔ fɛ̃̀wái à kɛ̀ zɔ̃kɔ̃, zaakũ ó dizinɔ dí ó yã kũ à kú takada dí gũn ma ò zĩ kɛ̀aro.
Akũ sa'ori Ilikia kũ Aikamuo kũ Akaboo kũ Safanao kũ Asayao gɛ̀ɛ ò yã pìi ò nɔgbɛ̃ annabi Uludanɛ. Nɔgbɛ̃ pì kú Yurusalɛmu fárandi plade gũmmɛ, a zã tɔ́n Salumu, Tikiva nɛ́, Arasa daikoremɛ. Arasan Dikiri ɔn utakatɛki dãkpãri ũ.
Dikiri Isarailanɔ Luda yã sù nɔgbɛ̃ pìia à pì: À gɛ́ à o gbɛ̃ kũ à á zĩmanɛ,
makũ Dikiri ma pì mani kisira kpá gu díkĩnai kũ gbɛ̃ kũ ò kunnɔ lákũ à kú takada kũ Yudanɔ kína a kyó kɛ̀ɛ pìi gũn nà.
Mani pɔfɛ̃ kipa gu díkĩnaa, ma pɔfɛ̃ pì ni kpátɛro, zaakũ ò ma ton ò turaretiti kpàta tãnanɔa ò ma pɔ fɛ̃̀mɛnɛ tãna kũ ò kɛ̀ɛ pìnɔ yãi.
À o Yudanɔ kína kũ à á zĩ à gbɛkamanɛ, yã kũ à màa pìi musu, makũ Dikiri Isarailanɔ Luda ma pì
yã kũ ma ò gu díkĩnaa kũ gbɛ̃ kũ ò kunnɔ, ma pì ani gɔ̃ bɛzĩ ũ kana pɔ́ ũmɛ, zaakũ à swɛ̃̀ɛ kpà yã pìia à a zĩda bùsa à a uta zɔ̃kɔ̃ɔ gà à kɛ̃̀ à ɔ́ɔ dɔ̀, abire yãi ma a yã mà. Makũ Dikiri makũ mɛ́ ma ò.
Abire yãin mani tó à ga, ò a vĩ yĩda gũn. A wɛ́ ni si ásaru kũ mani zĩ gu díalɛro. Akũ zĩ̀rii pìnɔ ɛ̀ra ò tà kína kĩnaa kũ yã pìio.
Kína Yurusalɛmu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ Yuda gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ sìsi, akũ ò kàkarai ń pínki.
À gɛ̀ɛ kũńwo Dikiri ɔnn kũ sa'orinɔ kũ annabinɔ kũ Yurusalɛmudenɔ kũ Yudanɔ ń pínki, nɛ́ fíti gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃, akũ à tò ò Dikiri bàka kunna kũńwo takada kũ ò lè a ɔnn pì kyó kɛ̀ ń wára pínki.
Kína zɛna kpɛ́ gbɛ̀gba sarɛ, akũ à ɛ̀ra à zɛ̀ kũ Dikiri bàka kunna kũńwo yãnɔ. À pì á tɛ́ Dikirii, ánigɔ̃ a yãditɛnanɔ kũ a yãdannɛnanɔ kũna, ánigɔ̃ a ɔdɔki gwa kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo kũ a pɔyeinaao pínki, lákũ à kú takada pìi gũn nà. Akũ baadi pínki zɛ̀ kũ Dikiri bàka kunna kũńwo yão dɔ.
Kína pì sa'oriki Ilikianɛ kũ a kpàasiio kũ Dikiri ɔn zɛ́dãkpãrinɔ ò pɔ́ kũ ò kɛ̀ Baalinɛ kũ Asɛrao kũ susunɛnɔ sɛ́tɛ ò boo Dikiri kpɛ́n. Akũ à gɛ̀ɛ à tɛ́ nàa Yurusalɛmu bĩni kpɛ Kidironu guvutɛ búgbɛn, akũ ò a túbu sɛ̀tɛ ò tào Bɛtɛli.
Akũ kína pɛ̀ tãna sa'orinɔa kũ Yudanɔ kínanɔ ń dítɛ ò sa o Yuda wɛ̃tɛ tãnagbagbakinɔa kũ pɔ́ kũ ò lìka Yurusalɛmuinɔ ń pínki kũ sa'ori kũ ò sa ò Baalianɔ kũ ifãntɛ̃o kũ mɔvuraao kũ susunɛ tɔ́denɔ kũ susunɛ kparanɔ pínki.
À Asɛra lípɛtɛ sɛ̀ à bòo Dikiri ɔnn à gɛ̀ɛ à tɛ́ nàa Yurusalɛmu bĩni kpɛ zaa Kidironu guvutɛn, akũ à a tí bò à a fã̀fã talakanɔ miranɔa.
À gɔ̃gbɛ̃ karuanɔ kpɛ́ kũ à kú Dikiri ɔnnnɔ gbòro dɔ. Kpɛ́ pìnɔ gũnn nɔgbɛ̃nɔ dì Asɛra kuta bizanɔ tãn.
À tò sa'ori kũ ò kú Yuda wɛ̃tɛnnɔ sù Yurusalɛmu, akũ à tãnagbagbaki kũ ò bò kũ sa'orinɔ sa òanɔ gbã̀a lɛ̀ sɛna zaa Gɛba ari Bɛsɛba. À tãnagbagbaki kũ ò kú wɛ̃tɛ don'arɛde Yɔsua gãnu lɛ́a wɛ̃tɛ pì bĩnilɛ ɔzɛinɔ gbòro.
Bee kũ tãnagbagbaki sa'orii pìnɔ dì sa ò Dikiria Yurusalɛmuro, òdi burodi futɛnasari só kũ ń sa'ori dakenɔ.
À tò sa'oki kũ à kú Tofɛti, Bɛninɔmu guvutɛn gbã̀a lɛ̀, de gbɛ̃ke sún sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ o Mɔlɛkia kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ke a nɛ́nɔgbɛ̃o doro.
À sɔ̃ kũ Yudanɔ kínanɔ sa kɛ̀ ifãntɛ̃ pɔ́ ũnɔ Dikiri kpɛ́ kpɛ́lɛlɛa gò, akũ à sɔ̃ pìnɔ gónɔ kpàta. Sɔ̃ pìnɔn kú gbãnade Natãmɛlɛki kpɛ́ sarɛ.
À sa'oki kũ Yudanɔ kínanɔ bò Aza kpɛ́ musuanɔ gbòro kũ a kũ Manase bò Dikiri ɔn mɛ̀n pla gũnnɔo. À wìwi búgubugu, akũ à a bùruu sɛ̀tɛ à kɔ̀tɛ Kidironu guvutɛn.
Isarailanɔ kína Sulemanu tãnagbagbakinɔ bò yã Sidɔ̃denɔ tãna Asatorɛnɛ kũ Mɔabunɔ tãna Kɛmɔsio kũ Amɔninɔ tãna Mɔlɛkio Yurusalɛmu ifãboki kpa zaa Kùkpɛ sĩ̀sĩgɛrɛɛi gɛ̀nɔmidɔki kpa, akũ Yosia tãnagbagbaki pìnɔ gbã̀a lɛ̀.
À a gbɛ̀pɛtɛnɔ wìwi à a lípɛtɛnɔ zɔ̃̀zɔ̃, akũ à bisãsiri gɛ̀wanɔ fã̀kɔ̃a gu pìnɔla.
Bee tãnagbagbaki kũ Nɛbati nɛ́ Yeroboamu bò Bɛtɛli kũ a sa'okio à Isarailanɔ dào durunnakɛnan pìi, Yosia gbagbaki pì kũ a sa'okio gbòro. À gbagbaki pìi gbɛ̀nɔ wìwi à a tí bò à tɛ́ nà Asɛra lípɛtɛa dɔ.
Kũ à wɛ́ zù, à miranɔ è sĩ̀sĩia gwe, akũ à gɛ̀wanɔ bɔ̀tɛn à kpàta sa'oki pìia à a gbã̀a lɛ̀, lán Dikiri gĩnakɛ à ò nà Luda gbɛ̃ gãi.
Akũ kína pì: Dí miran ò sèedaa kɛ̀a zã̀ diree? Akũ wɛ̃tɛpidenɔ pì: Luda gbɛ̃ kũ à bò Yudanɔ bùsummɛ. Àkũ mɛ́ à gĩnakɛ à yã kũ n kɛ̀ Bɛtɛli sa'oki díkĩnanɛɛ pìi ò.
Akũ kína pì: À a tó gwe. Gbɛ̃ke sún a wá sɛ́ à sɔ̃sɔ̃oro. Akũ ò a wánɔ tò gwe kũ annabi kũ à bò Samaria wáo.
Tãnagbagbaki kpɛ́ kũ Isarailanɔ kínanɔ bò Samaria bùsu wɛ̃tɛnɔ gũn ò Dikiri pɔ fɛ̃̀onɛnɔn Yosia wìwi pínki lákũ à kɛ̀ Bɛtɛli pɔ́nɛ nà.
Akũ à gbagbaki pìnɔ sa'orinɔ kùtu kpàkpa sa'oki kũ òdi sa oanɔa ń pínki à bisãsiri gɛ̀wanɔ kpàtaa, akũ à ɛ̀ra à tà Yurusalɛmu.
Kína pì gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ: À Vĩnla dikpɛ kɛ Dikiri á Ludanɛ lákũ à kú Dikiri bàka kunna kũoo takada dí gũn nà.
Zaa gɔrɔ kũ yãgɔ̃gɔ̃rinɔ dò Isarailanɔnɛ arɛ kũ gɔrɔ kũ Isarailanɔ kínanɔ kũ Yudanɔ kínanɔ tɛn kí bleo pínki, òdi Vĩnla dikpɛ pì kɛ à kà lɛro.
Kína Yosia kíblena wɛ̃̀ baro plansaride gũnn ò Vĩnla dikpɛ pìi kɛ̀ Yurusalɛmu.
Abire gbɛra à gɛ̀sisirinɔ kũ wedekũnnadenɔ mìi dɛ̀ kũ kpɛ́ gũn tãnanɔ kũ ɔn tãnanɔ kũ tɛ̃̀ pɔ́ kũ ò è Yurusalɛmu kũ Yudanɔ bùsuuonɔ pínki, de à zĩ kɛ dokayã kũ ò kú takada kũ sa'oriki Ilikia bòa Dikiri ɔnn pìnɔa.
Kína kũ ò kú a ãnɔ kũ kína kũ ò kú a gbɛranɔ tɛ́, ń gbɛ̃ke dí arɛ dɔ Dikiria kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo kũ a pɔyeinaao pínki lákũ a bàro. À Musa doka kũna pínki a gbãna lɛ́n.
Bee kũ abireo Dikiri pɔfɛ̃na Yudanɔi kũ pɛ̃tɛ̃ pãsĩo yã vãni kũ Manase kɛ̀ yãi dí kpátɛro.
Dikiri pì: Mani pɛ́ Yudanɔa mà ń gomala lákũ ma pɛ Isarailanɔa ma ń gómala nà. Mani gí Yurusalɛmu kũ ma sɛ̀i kũ kpɛ́ kũ ma pì ma tɔ́ nigɔ̃ kúaao.
Yosia yã kparanɔn kú Yudanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan kũ yã kũ à kɛ̀nɔ pínki.
Kína Yosia gɔrɔa kũ Misila kína Firi'auna Nɛko tɛn gɛ́ Asiria kína le Yuflati, akũ Yosia gɛ̀ɛ zĩ̀ ká kãao Mɛgido. Kũ ò kɔ̃ lè, akũ Nɛko a dɛ̀.
A ìbanɔ a gɛ̀ɛ sɛ̀ ò dà sɔ̃go gũn ò sùo Yurusalɛmu ò vĩ̀. Akũ Yudanɔ a nɛ́ Yoaza kà kína ũ a gɛ̃nɛ ũ.
Yoaza wɛ̃̀ baro awɛɛ'aakɔ̃de gũnn à kí blè, akũ à kú kín Yurusalɛmu mɔ aakɔ̃. A da tɔ́n Amutali, Ilimia nɛ́, Libina gbɛ̃mɛ.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ lákũ a dizinɔ kɛ̀ nà.
Akũ Firi'auna Nɛko mɔ̀ɔ kàa Ribla, Amata bùsun, de àsungɔ̃ de kína ũ Yurusalɛmuro yãi, akũ à pì Yudanɔ fĩna boarɛ andurufu tɔn aakɔ̃ kũ a kusuo kũ wuraao kiloo baraakuri awɛɛsɔɔro.
Akũ à Yosia nɛ́ Ɛliakimu dìtɛ kína ũ a de gɛ̃nɛ ũ, akũ à a tɔ́ lìtɛnɛ Yoyakimu. Akũ à Yoaza sɛ̀ à tà kãao Misila, gwen à gàn.
Yoyakimu andurufu kũ wura kũ Firi'auna Nɛko gbɛ̀kaawa sì a bùsudenɔa baadi gbãna lɛ́n, akũ à kpàa.
Yoyakimu wɛ̃̀ baraasɔɔrode gũnn à kí blè, akũ à kú kín Yurusalɛmu wɛ̃̀ kuri awɛɛdo. A da tɔ́n Zebida, Pedaya nɛ́, Ruma gbɛ̃mɛ.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ lákũ a dizinɔ kɛ̀ nà.
Yoyakimu kíblegɔrɔan Babilɔnu kína Nɛbukanɛza sù à lɛ̀tɛ Yudanɔ bùsuua, akũ Yoyakimu gɔ̃̀ a zɔ̀bleri ũ ari wɛ̃̀ aakɔ̃. Abire gbɛra Yoyakimu nɛ̀sɛɛ lìtɛ, akũ à bò a kpɛ.
Dikiri Babilɔnia gbãnamɔnnɛrinɔ gbàrɛa kũ Sirianɔ kũ Mɔabunɔ kũ Amɔninɔo. À ń gbárɛ ò Yudanɔ bùsu kakatɛ lákũ à ò a zɔ̀bleri annabinɔ gãi nà.
Yã pì Yudanɔ lè kũ Dikiri mɛ́ à ò yãi, de à pɛ́ḿma à ń goala durunna kũ Manase kɛ̀nɔ yãi kũ yã kũ à kɛ̀nɔ pínki
kũ taarisaride kũ à ń dɛdɛnɔ yão. Manase tò Yurusalɛmu pà kũ taarisaride kũ à ń dɛdɛnɔ aruo. Abire yãi Dikiri dí we à sùru kɛ̀ kãaoro.
Yoyakimu yã kparanɔn kú Yudanɔ kínanɔ gĩayãkɛnanɔ takadan kũ yã kũ à kɛ̀nɔ pínki.
Kũ à gà, akũ a nɛ́ Yoyakini a gɛ̃nɛ blè.
Misila kína dí ɛra à bò a bùsun doro, zaakũ Babilɔnu kína bùsu kũ à de Misila pɔ́ ũ yã sìa pínki sɛna zaa Misila bùsu lɛ́zɛki swai ari Yuflatii.
Yoyakini wɛ̃̀ baro plansaride gũnn à kí blè, akũ à kú kín Yurusalɛmu mɔ aakɔ̃. A da tɔ́n Nɛusuta, Ɛlɛnatã nɛ́, Yurusalɛmu gbɛ̃mɛ.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ lákũ a de kɛ̀ nà.
Gɔrɔ birean Babilɔnu kína Nɛbukanɛza zĩ̀karinɔ sù Yurusalɛmu ò a kaguraa kɛ̀.
Akũ Nɛbukanɛza sù gwe gɔrɔ kũ a zĩ̀karii pìnɔn likai.
Akũ Yudanɔ kína Yoyakini bò à gɛ̀ɛ à a zĩda kpàa, àpii kũ a dao kũ a ìbanɔ kũ a sakpanɔ kũ a kpàasinɔ. Babilɔnu kína Yoyakini kũ̀ a kíblena wɛ̃̀ sɔraakɔ̃de gũn.
Akũ à Dikiri ɔn aruzɛkɛnɔ kàkara à bòo gwe kũ kínabɛ aruzɛkɛnɔ pínki. À wura pɔ́ kũ Isarailanɔ kína Sulemanu kɛ̀ Dikiri kpɛ́ pɔ́ ũnɔ zɔ̃̀zɔ̃kɔ̃rɛ pínki lákũ Dikiri gĩnakɛ à ò nà.
À Yurusalɛmu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ zĩ̀karinɔ kũ̀kũ à tà kũńwo zĩ̀zɔnɔ ũ ń pínki. Ò kà gbɛ̃nɔn dúbu kuri. À tà kũ lí'arinɔ kũ sianɔ dɔ. Gbɛ̃ke dí gɔ̃ro, séde talakanɔ baasiro.
Lɛn à Yoyakini kũ̀ Yurusalɛmu lɛ kũ a dao kũ a nɔnɔ kũ a kpàasinɔ kũ bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ à tà kũńwo Babilɔnu zĩ̀zɔnɔ ũ.
À tà Babilɔnu kũ gɔ̃ gbãnanɔ gbɛ̃nɔn dúbu suppla kũ ɔzĩkɛrinɔ kũ sianɔ gbɛ̃nɔn wàa sɔɔro. Ń pínki zĩ̀kari gbãnanɔmɛ.
À Yoyakini disɛ̃ Matania dìtɛ kína ũ a gɛ̃nɛ ũ, akũ à a tɔ́ lìtɛnɛ Zedekia.
Zedekia wɛ̃̀ baro awɛɛdode gũnn à kí blè, akũ à kú kín Yurusalɛmu wɛ̃̀ kuri awɛɛdo. A da tɔ́n Amutali, Ilimia nɛ́, Libina gbɛ̃mɛ.
À yã kũ Dikiri yeiro kɛ̀ lákũ Yoyakimu kɛ̀ nà.
Dikiri pɔfɛ̃ mɛ́ à tò yã pì Yurusalɛmu kũ Yudanɔ bùsuuoo lè pínki ari à gɛ̀ɛ pɛ́ḿma à ń goala. Akũ Zedekia bò Babilɔnu kína kpɛ.
Zedekia kíblena wɛ̃̀ kɛ̃ndode gũn, a mɔ kuri gɔrɔ kuriden Babilɔnu kína Nɛbukanɛza sù lɛ́tɛ Yurusalɛmua, àpii kũ a zĩ̀karinɔ ń pínki. Ò bùraa pɛ̀tɛ a bĩni sarɛ, akũ ò gbà leinɔ dɔ̀ ò lìkai.
Ò wɛ̃tɛ pì kaguraa kɛ̀ lɛ ari kína Zedekia kíblena wɛ̃̀ kuri awɛɛdode gũn.
A mɔ siikɔ̃ gɔrɔ kɛ̃ndoden nà gbãna kpà wɛ̃tɛ pìn, gbɛ̃ke pɔ́ble vĩ doro.
Kũ ò bĩni fɔ̃̀, bee kũ Babilɔnianɔn likana wɛ̃tɛ pìii, akũ Yuda zĩ̀karinɔ bàa sì ń pínki, ò bɔ̀tɛ kũ kínabɛ karaao ò bɔ̀tɛ wɛ̃tɛ gɛ̃kia gwãani, akũ ò pɛ̀tɛ Yoda sɛ̃̀n.
Akũ Babilɔnia zĩ̀karinɔ pɛ̀tɛ kína pìii ò a lè sɛ̃̀n Yɛriko kpa. Kũ Zedekia zĩ̀karinɔ lɛ̀kɔ̃a ò a tòn,
akũ ò a kũ̀ ò tà kãao Babilɔnu kínanɛ zaa Ribla, akũ ò yã dàala.
Ò a nɛ́nɔ dɛ̀dɛ a wára, akũ ò a wɛ́ bòbo ò mɔ̀gotɛ̃ kpàtii kpànɛ ò tà kãao Babilɔnu.
Babilɔnu kína kíblena wɛ̃̀ baro donsaride gũn, a mɔ sɔɔro gɔrɔ supplade zĩ a ìba Nɛbuzaradã sù Yurusalɛmu. Àkũmɛ Nɛbukanɛza dogarinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ.
À tɛ́ nà Dikiri ɔnnwa kũ kínabɛo kũ Yurusalɛmu kpɛ́nɔ pínki. Kpɛ́ kũ à de kpɛ́ zɔ̃kɔ̃ ũ pínki, à tɛ́ nàa.
Akũ à tò Babilɔnia zĩ̀karinɔ ń pínki Yurusalɛmu bĩni gbòro.
À gbɛ̃ kũ ò gɔ̃̀ wɛ̃tɛ pìi gũnnɔ kàkara à tà kũńwo Babilɔnu kũ gbɛ̃ kũ ò gɛ̀ɛ ò nà Babilɔnu kínaanɔ kũ gbɛ̃ kparanɔ.
Talakanɔn à tòn de ògɔ̃ geepi búnɔ kũ búgbɛnɔ sɛ̃̀ wa.
Babilɔnianɔ Dikiri ɔnn mɔ̀gotɛ̃ gbánɔ kũ tadibɔnɔ kũ íkaki zɔ̃kɔ̃ɔo wìwi ò tào Babilɔnu.
Ò túbukabɔnɔ kũ a sɛ́tɛbɔnɔ kũ fitiladɛbɔnɔ kũ gɔ̃mbɔnɔ kũ mɔ̀gotɛ̃ pɔ́ pãnde kũ òdi Dikiri zĩ kɛonɔ kàkara ò tào dɔ.
Akũ dogarinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pì takasonɔ kũ arusibɔnɔ kũ pɔ́ kũ ò pì kũ wuraao ke kũ andurufuuonɔ sɛ̀tɛ pínki.
Mɔ̀gba mɛ̀n pla kũ íkaki pìio kũ tadibɔ kũ Sulemanu pì Dikiri ɔn pɔ́ ũnɔ, òdi fɔ̃ ò a mɔ̀gotɛ̃ yɔ̃̀ kilooaro, a tìkisii kɛ̀ zɔ̃kɔ̃.
Mɔ̀gba pìnɔ lei kà gã̀sãkuru baro plansari, akũsɔ̃ a fùra kũ ò kú musunɔ lei kà gã̀sãkuru sɔɔro. Mɔ̀kakɔ̃ana tãna kũ ɔzĩ kũ ò kɛ̀ lán bísi nɛ́ bànɔn likana fùraa pìnɔi pínki. Mɔ̀gba mɛ̀n pla pìnɔn lɛɛlɛmɛ.
Dogari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pì sa'oriki Seraya kũ̀ kũ a plade Zɛfanayao kũ zɛ́dãkpãri gbɛ̃nɔn aakɔ̃nɔ.
À gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kũ à de zĩ̀kari don'arɛde ũ kũ̀ wɛ̃tɛ gũn kũ kína ìba gbɛ̃nɔn sɔɔro kũ à bòḿma wɛ̃tɛ gũnnɔ dɔ kũ zĩ̀kari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ takadakɛ̃ri kũ àdi gbɛ̃nɔ tɔ́ da sozanwo kũ a gbɛ̃nɔ gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ kũ ò bòḿma wɛ̃tɛ gũnnɔ.
Nɛbuzaradã ń kákara à tà kũńwo Babilɔnu kínanɛ zaa Ribla,
akũ Babilɔnu kína ń dɛdɛ Ribla gwe Amata bùsun. Lɛn ò Yudanɔ kàkara ń bùsun ò tà kũńwo lɛ.
Babilɔnu kína Nɛbukanɛza Aikamu nɛ́ Gedalia, Safana daikore dìtɛ gbɛ̃ kũ ò gɔ̃̀ Yudanɔ bùsunnɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ.
Kũ zĩ̀kari don'arɛdenɔ kũ ń gbɛ̃nɔ mà Babilɔnu kína Gedalia dìtɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ, akũ ò sù a kĩnaa Mizipa. Nɛtania nɛ́ Sumaila kú ń tɛ́ kũ Karea nɛ́ Yoananao kũ Tanumɛ nɛ́ Seraya, Nɛtofa gbɛ̃o kũ Maaka gbɛ̃ nɛ́ Yazaniao kũ ń gbɛ̃nɔ.
Akũ Gedalia la dàńnɛ kũ ń gbɛ̃ pìnɔ à pì: Àsun vĩna kɛ Babilɔnia gbãnadenɔnɛro. À vutɛ ó bùsun la à zɔ̀ ble Babilɔnu kínanɛ, ánigɔ̃ aafia.
Ama a mɔ supplade gũnn Nɛtania nɛ́ Sumaila, Ɛlisama daikore kũ à de kínɛ ũ sù kũ gbɛ̃nɔn kurinɔ à Gedalia dɛ̀ kũ Yuda kũ ò kú kãao Mizipanɔ kũ Babilɔnia kũ ò kú kãao gwenɔ.
Akũ Yudanɔ fùtɛ, nɛ́ fíti gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ń pínki kũ zĩ̀kari don'arɛde pìnɔ, ò bàa sì ò tà Misila, kũ òtɛn vĩna kɛ Babilɔnianɔnɛ yãi.
Yudanɔ kína Yoyakini tana Babilɔnu wɛ̃̀ baraakuri awɛɛsupplade, a mɔ kuri awɛɛpla gɔrɔ baraasɔɔro awɛɛpladen Babilɔnu kína Ɛvili Mɛrodaki a bò kpɛ́siran a kíblena wɛ̃̀ káaku gũn.
À yã mana ònɛ, akũ à vutɛki kpàa kũ à de a kína dake kũ ò kú kãao Babilɔnunɔ pɔ́la.
Akũ Yoyakini a kpɛ́sira uta bò à kàtɛ, àdigɔ̃ pɔ́ ble kũ kínao lɛɛlɛ ari a wɛ̃̀ndi lɛ́n.
Lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà kína dìgɔ̃ pɔ́ble kũ à yei kpáa ari à gɛ̀ɛ à gà.
Adamuwa u sãa Sɛtin tundo. Ma Sɛti u maa Enɔsi mara.
Ma Enɔsi u Kenani mara. Ma Kenani u Mahalalɛɛli mara. Ma Mahalalɛɛli u maa Yerɛdi mara.
Yerɛdiwa u Enɔku Mara. Ma Enɔku u Mɛtusela mara. Ma Mɛtusela u Lemɛki mara.
Ma Lemɛki u maa Nɔwɛ mara. Nɔwɛ wiya u sãa Sɛmu ka Kamu ka Yafɛtin tundo.
Be ba sãa Yafɛtin bibu, bera Gomɛɛ, ka Magɔgu, ka Madai, ka Yafani, ka Tubali, ka Mɛsɛki, ka sere maa Tirasi.
Be ba sãa Gomɛɛn bibu, bera Asikenasi, ka Rifati, ka Togaama.
Be ba sãa Yafanin bibu, bera Elisa, ka Taasisa, ka Kitimu, ka sere Dodanimu.
Kamun biba, Kusi, ka Misiraimu, ka Puti, ka sere Kanani.
Kusin biba maa, Saba, ka Hafila, ka Sabuta, ka Raema, ka sere Sabuteka. Be ba sãa Raeman bibu, bera Seba ka Dedani.
Kusi u maa bii mara wi ba sokumɔ Nimurodu. Wiya u gbia u kua wɔrugɔ damgii handunia sɔɔ.
Misiraimuwa u Ludiba mara ka Ananiba, ka Lehabuba, ka Nafituba,
ka Paturusigibu, ka Kasulugibu, mìn di Filisitiban bwesera yarima, ka sere Kafitorigibu.
Kananiwa u Sidoni ka Hɛti mara. Sidoni wiya u sãa win bii gbiikoo.
Kanani win bibu gaba ba kua Yebusiba, ka Amɔreba, ka Girigasiba,
ka Hefiba, ka Aakiba, ka Siniba,
ka maa Aafadiba, ka Semarigibu, ka Hamatiba.
Be ba sãa Sɛmun bibun bweseru, bera Elamu, ka Asuri, ka Aapasadi, ka Ludi, ka Aramu, ka Usi, ka Uli, ka Getɛɛ, ka sere Mɛsɛki.
Aapasadiwa u Sela mara. Ma Sela u maa Heberu mara.
Bii tɔn durɔbu yiruwa Heberu u mara. Gbiikoon yĩsira Pelɛgi. Yĩsi ten tubusiana, ba bɔnu kua, yèn sɔ̃ win waati sɔɔra duniagiba tem bɔnu kua. Win wɔnɔn yĩsira maa Yokutani.
Yokutaniwa u Alimɔdadi mara, ka Selɛfu, ka Hasamafɛti, ka Yeraa,
ka Hadoramu, ka Usali, ka Dikila,
ka Ebali ka Abimaɛli, ka Seba, ka Ofiri, ka Hafila, ka Yobabu.
Beni kpurowa ba sãa Yokutanin bibu.
Sɛmuwa u Aapasadi mara. Ma Aapasadi u maa Sela mara.
Selawa u Heberu mara. Ma Heberu u Pelɛgi mara. Ma Pelɛgi u maa Rehu mara.
Rehuwa u Serugu mara. Ma Serugu u Nakori mara. Ma Nakori u maa Tera mara.
Terawa u Aburamu mara wi ba maa sokumɔ Aburahamu.
Aburahamun biba, Isaki ka Isimɛɛli.
Ben bibun bweseru wee. Isimɛɛlin bii gbiikoowa Nɛbayɔtu. Win wɔnɔba Kedaa, ka Adibɛli, ka Mibusamu,
ka Mikima, ka Duma, ka Masa, ka Hadadi, ka Tema,
ka Yeturi, ka Nafisi, ka sere Kɛdima. Beniwa ba sãa Isimɛɛlin bibu.
Aburahamun kurɔ wi ba mɔ̀ Ketura, win biba Simurani, ka Yokusani, ka Mɛdani, ka Madiani, ka Yisibaku, ka sere Sua. Yokusanin biba maa Seba ka Dedani.
Madianin biba Efa, ka Efɛɛ, ka Enɔku, ka Abida, ka Ɛlida. Beni kpurowa ba sãa Keturan bibu ka win nikurɔminu.
Aburahamuwa u Isaki mara. Isakin biba Esau ka Isireli.
Be ba sãa Esaun bibu, bera Elifasi, ka Rewɛli, ka Yeusi, ka Yalamu, ka sere Kore.
Be ba sãa Elifasin bibu, bera Temani, ka Omaa, ka Sefi, ka Gatamu, ka Kenasi, ka Tinna, ka sere Amalɛki.
Be ba sãa Rewɛlin bibu, bera Nahati, ka Seraki, ka Sama, ka sere Misa.
Seirin biba Lotani, ka Sobali, ka Sibeoni, ka Ana, ka Disoni, ka Esɛɛ, ka sere Disani.
Be ba sãa Lotanin bibu, bera Hori, ka Homamu. Lotanin sesuwa Tinna.
Be ba sãa Sobalin bibu, bera Aliani, ka Manahati, ka Ebali, ka Sefi, ka sere Onamu. Sibeonin biba maa Aya ka Ana.
Anan biiwa Disoni. Disonin biba maa Hamurani, ka Ɛsibani, ka Yitirani, ka sere Kerani.
Be ba sãa Esɛɛn bibu, bera Bilani, ka Safani, ka Yakani. Be ba maa sãa Disanin bibu, bera Usi ka Arani.
Sinam be ba bandu di Edɔmuɔ, Isireliba bu sere maa bandu swĩi ben temɔ, bera Bela, Beorin bii. Win wuun yĩsira Dinaba.
Ye Bela u gu, ma Yobabu, Serakin bii, Botisiragii u gɔna kɔsire kua.
Ye Yobabu u gu, ma Husamu, Temanigii u gɔna kɔsire kua.
Ye Husamu u gu, ma Hadadi, Bedadin bii u gɔna kɔsire kua. Wiya u Madianiba go Mɔabun baru kpaanɔ. Win wuuwa Afiti.
Ye Hadadi u gu, ma Samula, Masirekagii u gɔna kɔsire kua.
Ye Samula u gu, ma Sɔɔlu, Rehobɔtugii u gɔna kɔsire kua. Rehobɔtu ye, ya wãawa daa bakarun bera gia.
Ye Sɔɔlu u gu, ma Baali Hanani, Akaborin bii, u gɔna kɔsire kua.
Ye Baali Hanani u gu, ma Hadari, Paigii, u gɔna kɔsire kua. Win kurɔn yĩsira Mɛhetabɛli, Matiredin bii, Mɛsaabun debubu.
Hadarin gɔɔn biru, Edɔmuba ba bandu bɔnu kuawa bwese kɛra ka bwese kɛra. Be ba kua wirugibu bwese kɛri yi sɔɔ, bera Tinna, ka Alifa, ka Yetɛti,
ka Oholibama, ka Ela, ka Pinɔni,
ka Kenasi, ka Temani, ka Mibisaa,
ka Madiɛli, ka Iramu. Be ba kua ben bwese kɛrin wirugibu Edɔmuɔ, bera mi.
Yakɔbu wi ba maa sokumɔ Isireli, win bibun yĩsa wee. Rubɛni, ka Simɛɔ, ka Lefi, ka Yuda, ka Isakari, ka Sabuloni,
ka Danu, ka Yosɛfu, ka Bɛnyamɛɛ, ka Nɛfitali, ka Gadi, ka Asɛɛ.
Be ba maa sãa Yudan bibu, bera Eri ka Onani, ka Sela. Ben mɛrowa Sua, Kananigii. Eri, Yudan bii gbiikoo wi, u kɔ̃sa kua Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ, ma Yinni Gusunɔ u dera u gu.
Tamaa Yudan biigii kurɔwa u nùn Perɛsi ka Seraki marua. Ma Yudan bibu kpuro ba kua tɔmbu nɔɔbu.
Be ba sãa Perɛsin bibu, bera Hɛsironi, ka Hamulu.
Serakin biba maa Simiri, ka Etani, ka Hemani, ka Kalikoli, ka sere Dara. Be kpuro ba kuawa mi tɔmbu nɔɔbu.
Kaamiwa u Akani mara. Akani wiya u Isireliba nɔni swãaru kpɛ̃ɛ kɔ̃sa ye u kuan sɔ̃. U yãnu sua ni Gusunɔ u nɛɛ bu kpeerasia mam mam.
Etanin biiwa Asaria.
Be ba maa sãa Hɛsironin bibu, bera Yeramɛɛli, ka Ramu, ka Kalɛbu, wi ba maa sokumɔ Kelubai.
Ramuwa u Aminadabu mara. Ma Aminadabu u maa Nasoni mara, wi u kua Yudaban wirugii.
Nasoni wiya u Saluma mara. Ma Saluma u maa Boasi mara.
Boasiwa u Yobɛdi mara. Ma Yobɛdi u maa Isai mara.
Eliabuwa u sãa Isain bii gbiikoo. Ma Abinadabu u sãa yiruse. Ma Sama u sãa itase.
Ma Nɛtanɛɛli u sãa nnɛse. Ma Radai u sãa nɔɔbuse.
Ma Osɛmu u sãa nɔɔba tiase. Ma Dafidi u sãa nɔɔba yiruse.
Ben sesuba Seruya ka Abigali. Be ba sãa Seruyan bibu, bera Abisai ka Yoabu ka Asaɛli. Ba sãawa mi, be ita.
Amasan mɛrowa Abigali. Win tundowa maa Yetɛɛ, Isimɛɛli.
Kalɛbu, Hɛsironin bii u tɔn durɔbu ita mara ka win kurɔ Asuba. Bera Yesɛɛ ka Sobabu ka Aadoni. U maa ka Yeriɔtu mara.
Ye Asuba u gu, ma Kalɛbu u Efarata sua kurɔ. Ma Efarata wi, u nùn Huri marua.
Huri wiya u Uri mara. Ma Uri u maa Bɛsalɛli mara.
Yen biru, ye Hɛsironi u kua wɔ̃ɔ wata, yera u Makiri, Galadin tundon bii sua kurɔ. Ma u nùn Segubu marua.
Segubu wiya u Yairi mara. Yairi wi, u wusu wawa yɛnda ita Galadin temɔ.
Adama Gesuriba ka Sirigibu ba Yairin wuu si wɔri ba mwa ka Kenatin wusu ka sin baru kpaanu kpuro. Su sãawa wusu wata. Be ba wãa wuu si sɔɔ kpuro, ba sãawa Makiri Galadin tundon debuminu.
Hɛsironi, Abian durɔn gɔɔn biru, Kalɛbu u maa ka Efarata mɛnna ma u nùn bii tɔn durɔ marua wi ba sokumɔ Asuri. Asuri wiya u sãa Tekoagibun sikado.
Yeramɛɛli, Hɛsironin bii gbiikoon biba, Ramu, ka Buna, ka Orɛni, ka Osɛmu, ka Akiya. Ramuwa u sãa ben gbiikoo.
Yeramɛɛli wi, u maa kurɔ goo sua wi ba sokumɔ Atara, Onamun mɛro.
Ramu, Yeramɛɛlin bii gbiikoon biba Maasi, ka Yamini, ka Ekɛɛ.
Be ba sãa Onamun bibu, bera Samai, ka Yada. Be ba maa sãa Samain bibu, bera Nadabu ka Abisuri.
Abisurin kurɔn yĩsira Abihaili. Wiya u nùn Akubani ka Mɔlidi marua.
Be ba sãa Nadabun bibu, bera Selɛdi ka Apaimu. Selɛdi wi, u ǹ bii mara u ka gu.
Apaimuwa u Yisei mara. Ma Yisei u Sesani mara. Ma Sesani u maa Alai mara.
Be ba sãa Yada, Samain wɔnɔn bibu, bera Yetɛɛ ka Yonatam. Yetɛɛ wi, u ǹ bii mara u ka gu.
Be ba sãa Yonatam bibu, bera Pelɛti ka Sasa. Beni kpurowa ba sãa Yeramɛɛlin bibun bweseru.
Sesani u ǹ bii tɔn durɔbu mara. Bii tɔn kurɔbu tɔnawa u mara. Sesani wi, u Egibitigii goo mɔ yoo, wi ba ra soku Yara.
Ma Sesani u win bii tɔn kurɔ sua u Yara win yoo Egibitigii wi wɛ̃ u sua kurɔ. Ma u nùn Atai marua.
Ataiwa u Natani mara. Ma Natani u maa Sabadi mara.
Sabadiwa u Efilali mara. Ma Efilali u Obɛdi mara.
Obɛdiwa u Yehu mara. Ma Yehu u maa Asaria mara.
Asariawa u Halɛsi mara. Ma Halɛsi u maa Elasa mara.
Elasawa u Sisimai mara. Ma Sisimai u maa Salumu mara.
Salumuwa u Yekamia mara. Ma Yekamia u Elisama mara.
Kalɛbu, Yeramɛɛlin mɔɔn bii gbiikoowa Mɛsa, wi u sãa Sifun tundo ka Maresa wi u sãa Heboronin tundo.
Be ba sãa Heboronin bibu, bera Kore, ka Tapua ka Rekɛmu, ka Sema.
Semawa u Rakamu, Yɔɔkamun tundo mara. Rekɛmuwa u maa Sammai mara.
Sammaiwa u Maoni mara. Ma Maoni u Bɛti Suri mara.
Efa, Kalɛbun kurɔ goo, wiya u Harani, ka Mɔsa, ka Gasɛsi mara. Harani wi, u maa bii mara ma u nùn yĩsiru kã Gasɛsi.
Be ba sãa Yadain bibu, bera Regɛmu ka Yotamu, ka Gesani, ka Pelɛti, ka Efa, ka Saafu.
Maaka, Kalɛbun kurɔ goowa u Sebɛɛ ka Tirana mara.
Yen biru u maa Saafu, Madimanan tundo mara, ka Sefa, Makibena ka Gibean tundo. Kalɛbu u bii tɔn kurɔ mara. Wiya ba mɔ̀ Akusa.
Win kurɔ Efaratan bii gbiikoowa Huri. Bibu itawa Huri u mara. Bera Sobali wi u sãa Kiriati Yarimun kaba wuko,
ka Saluma, Bɛtelehɛmun kaba wuko, ka Harɛfu, Bɛti Gedɛɛn kaba wuko.
Be ba sãa Sobali, Kiriati Yarimun kaba wukon bweseru, bera Haroegibu, ka Mɛnuhɔtugibun sukum,
ka bwese kɛri yi yi wãa Kiriati Yarimuɔ. Yiya Yetɛɛba, ka Putiba, ka Sumatiba, ka Misiraiba. Bwese kɛri yin min diya Soreagibu ka Ɛsitaoligibu ba yara.
Saluman min diya Bɛtelehɛmugibu ba yara ka Nɛtofagibu, ka Atarɔtu Bɛti Yoabugibu, ka Manahatigibun sukum, ka Soreagibu,
ka be ba ra tirenu yore ba ka wãa Yabɛsiɔ. Bera Tireatigibu ka Simɛatigibu ka Sukatigibu. Ba sãawa Keniba be ba yara Hamatin bweserun di wi u sãa Rekabun bweserun sikado.
Bii be Dafidi u mara Heboroniɔ ben yĩsa wee. Amɔɔ, Akinɔamu Yisirɛɛligiin biiwa u sãa gbiikoo. Ma Daniɛli, Abigali, Kaamɛligiin bii u sãa yiruse.
Ma Abusalɔmu, Maakan bii u sãa itase. Maaka wi, u sãawa Talimai, Gesurin sina bokon bii. Ma Adoniya, Hagitin bii u sãa nnɛse.
Ma Sefatia, Abitalin bii u sãa nɔɔbuse. Ma Yitireamu, Egilan bii u sãa nɔɔba tiase. Egila wi, u maa sãawa Dafidin kurɔbun turo.
Be nɔɔba tia yera ba nùn marua Heboroniɔ. Dafidi u bandu diwa Heboroni mi wɔ̃ɔ nɔɔba yiru ka suru nɔɔba tia. Yen biruwa u maa bandu di Yerusalɛmuɔ wɔ̃ɔ tɛna ka ita.
Bii be u maa mara Yerusalɛmuɔ, bera Simɛa, ka Sobabu, ka Natani ka Salomɔɔ. Bibu nnɛ ye, ya sãawa Bati Seba, Amiɛlin biin bibu.
Dafidi u maa bibu gabu mara. Bera Yibaa, ka Elisua, ka Elifelɛti,
ka Nɔga, ka Nɛfɛgi, ka Yafia, ka Elisama,
ka Eliada, ka Elifelɛti. Ba sãawa mi be nɔɔba nnɛ.
Be ba sãa Dafidin bibu bera mi, win kurɔbu gabun bibu baasi. Ben sesuwa Tamaa.
Salomɔɔwa u Roboamu mara. Ma Roboamu u Abiya mara. Ma Abia u Asa mara. Ma Asa u Yosafati mara.
Ma Yosafati u Yoramu mara. Ma Yoramu u Akasia mara. Ma Akasia u Yoasi mara.
Ma Yoasi u Amasia mara. Ma Amasia u Asaria mara. Ma Asaria u Yotamu mara.
Ma Yotamu u Akasi mara. Ma Akasi u Esekiasi mara. Ma Esekiasi u Manase mara.
Ma Manase u Amɔɔ mara. Ma Amɔɔ u Yosiasi mara.
Be ba sãa Yosiasin bibu, be wee. Yohananiwa u sãa gbiikoo. Ma Yoyakimu u sãa yiruse. Ma Sedesiasi u sãa itase. Ma Salumu u sãa nnɛse.
Be ba sãa Yoyakimun bibu, bera Yekonia ka Sedesiasi.
Be ba maa sãa Yekonian bibu, bera Asiri wi u Sealitiɛli mara,
ka Maakiramu, ka Pedaya, ka Senasaa, ka Yekamia, ka Hosama, ka Nɛdabia.
Be ba sãa Pedayan bibu, bera Sorobabɛli ka Simɛi. Be ba maa sãa Sorobabɛlin bibu, bera Mɛsulamu ka Hanania. Selomitiwa u sãa ben sesu.
Pedaya wi, u maa bibu nɔɔbu gabu mara. Bera Hasuba, ka Ohɛli, ka Berekia, ka Hasadia, ka Yusabu Hesɛdi.
Be ba sãa Hananian bibun bweseru, bera Pelatia, ka Esai, ka Refayan bibu, ka Ananin bibu, ka Abudiasin bibu, ka Sekanian bibu.
Bibu nɔɔba tia Sekania u mara. Bera Semaya, ka Hatusi, ka Yigeali, ka Bariaki, ka Nɛaria, ka Safati.
Bibu itawa Nɛaria u mara. Bera Elionai, ka Esekiasi, ka Asirikamu.
Be ba maa sãa Elionain bibu, bera Hodafia, ka Eliasibu, ka Pelaya, ka Akubu, ka Yokanani, ka Delaya, ka Anani. Ba maa sãawa mi be nɔɔba yiru.
Be ba sãa Yudan bibu, bera Perɛsi, ka Hɛsironi, ka Kaami, ka Huri, ka Sobali.
Reaya, Sobalin biiwa u Yasati mara. Ma Yasati u Akumai ka Lahadi mara. Bera ba sãa Sorean bweserun tɔ̃ka.
Huri, Efaratan bii gbiikoo, Bɛtelehɛmun kaba wuko, u bibu mara. Bera Etamu, ka Yisirɛɛli, ka Yisima, ka Yidibasi, ka ben sesu Hɛsɛlɛponi, ka Penuɛli, Gedorin kaba wuko, ka Esɛɛ, Husan kaba wuko.
<range>
Kurɔbu yiruwa Asuri, Tekoan kaba wuko u mɔ. Bera Helea ka Naara.
Be Naara u nùn marua, bera Akusamu, ka Hefɛɛ, ka Temɛni, ka Akasitari.
Be ba sãa Helean bibu, bera Serɛti, ka Sokaa, ka Ɛtinani.
Kɔsiwa u Anubu ka Sobeba mara. Hosi win min diya Akaakɛli, Harumun biin bwese tɔ̃ka ya yara.
Yabɛsi u bɛɛrɛ mɔ n kere win wɔnɔbu. Win mɛro u nùn yĩsi te kãwa yèn sɔ̃ u wahala kua win marubu sɔɔ.
Yabɛsi wi, u kanaru kua u nɛɛ, Gusunɔ, Isireliban Yinni, a de wunɛn domaru ta n man wãasi. A nɛn tem kpãaru sosio. A wunɛn nɔmu dɛmiɔ a man kɔ̃su. Kpa a de nɔni swãaru ka wahala yu ka man tonda. Ma Gusunɔ u nùn kua ye u bikia.
Kelubu, Sukan mɔɔwa u Mɛkiri, Ɛsitonin tundo mara.
Ɛsitoniwa u sãa Rafa ka Paseaki ka Tekinan yɛnugibun sikado. Tekina wiya u wuu ge ba mɔ̀ Nakasi swĩi. Ben bibun bwesera ta sina Rekaɔ.
Be ba sãa Kenasin bibu, bera Otiniɛli ka Seraya. Otiniɛlin biiwa maa Hatati.
Mɛnɔtaiwa u Ofara mara. Ma Seraya u maa Yoabu mara. Yoabu wiya u sãa sɔm kowobun sikado be ba wãa wɔwaɔ ye ba mɔ̀ Nɔman sɔm kowobun wɔwa.
Kalɛbu, Yɛfunɛn biiwa u Iru ka Ela ka Naamu mara. Elawa u maa Kenasi mara.
Be ba sãa Yehalɛɛlin bibu, bera Sifu, ka Sifa, ka Tiria, ka Asarɛli.
Ɛsidarasin biba Yetɛɛ, ka Mɛrɛdi, ka Efɛɛ, ka Yaloni. Mɛrɛdi u Bitiya Egibiti sunɔn bii wɔndia sua kurɔ, ma u nùn Mariamu ka Samai ka Yisiba marua. Yisiba wiya u wuu ge ba mɔ̀ Ɛsitemɔa swĩi. Ma Mɛrɛdi wi, u maa kurɔ Yuda goo sua. Wiya u Yerɛdi mara, ka Hebɛɛ, ka Yekutiɛli. Yerɛdiwa u wuu ge ba mɔ̀ Gedori swĩi, ma Hebɛɛ u maa Soko swĩi, ma Yekutiɛli u maa Sanɔa swĩi.
<range>
Hodiyawa u Nakamun sesu sua kurɔ. Win bibun bwesera Gaamiba be ba wãa Keilaɔ ka sere Maakagibu be ba wãa Ɛsitemɔaɔ.
Be ba sãa Simɔɔn bibu, bera Amɔɔ, ka Rina, ka Bɛni Hanani, ka Tiloni. Be ba maa sãa Yisein bibun bweseru, bera Sokɛti ka win bii.
Be ba sãa Sela, Yudan biin bweseru, bera Eri, wi u wuu ge ba mɔ̀ Leka swĩi, ka Lada, wi u maa Maresa swĩi, ka sere maa bwese te ta ra beka wesi ka wɛ̃ɛ damgii Bɛti Asibeaɔ,
ka Yokimu ka tɔn be ba wãa Kosebaɔ ka Yoasi ka Sarafu be ba Mɔabuba sua kurɔbu, ba sere na ba sina Lesɛmuɔ. Yeni ya koorawa yee yellun di.
Ben bibun bwesera ta ra wekenu mɔm. Ba ra n wãa dãa gbaanɔ ka kpara yenɔ ba n sina boko sɔmburu kuammɛ.
Be ba sãa Simɛɔn bibun bweseru, bera Nɛmuɛli, ka Yamini, ka Yaribu, ka Seraki, ka Sɔɔlu.
Ye Sɔɔlu u seewa, yera u Salumu mara. Ma Salumu u maa seewa u Mibusamu mara. Ma Mibusamu u maa Misama mara.
Ye Misama u seewa, yera u Hamuɛli mara. Ma Hamuɛli u maa seewa u Sakuri mara. Ma Sakuri u maa Simɛi mara.
Bii tɔn durɔbu wɔkura nɔɔbu ka tia Simɛi u mara ka sere bii tɔn kurɔbu nɔɔba tia. Ben bweseru ta ǹ mara n dabi. Yen sɔ̃na ta ǹ kuure too nge Yudan bweseru.
Wuu sì sɔɔ ba wãa sere n ka girari Dafidin bandun waati sɔɔ, si ka sin baru kpaanu, siya Beri Seba, ka Mɔlada, ka Hasaa Suali, ka Bila, ka Ɛtisɛmu, ka Toladi, ka Bɛtuɛli, ka Hɔɔma, ka Sikilagi, ka Bɛti Maakabɔti, ka Hasaa Susimu, ka Bɛti Bire, ka Saaraimu,
<range>
<range>
<range>
ka maa wusu nɔɔbu yeni, Etamu, ka Aini, ka Rimɔɔ, ka Tokɛni, ka Asani,
ka sere maa wuu si su ka bu sikerenɛ ka sin baru kpaanu n ka girari sere Balatiɔ. Ye ba yorua ben wãa yenu ka ben bwese tɔ̃kan sɔ̃, yera mi.
Be ba sãa Simɛɔn bwese kɛran wirugibu, bera Mɛsobabu, ka Yamulɛki, ka Yosa, Amasian bii,
ka Yoɛli ka Yehu, Yosibian bii, Serayan debubu, Asiɛlin sikadobu,
ka Elionai, ka Yaakoba, ka Yesosaya, ka Asaya, ka Adiɛli, ka Yesimiɛli, ka Bɛnaya,
ka Sisa, Sifein bii, Alonin debubu, Yedaya ka Simuri ka Semayan sikadobu.
Beniwa ba sãa wirugibu ben bwese kɛri sɔɔ. Ma ben bwesera marura ba dabia.
Ma ba da Gedorin bera gia n ka da wɔwan sɔ̃ɔ yari yeru gia bu ka yakasu kasu ben yaa sabenun sɔ̃.
Ba yaka geesu wa mi. Ben tem mɛ, mu kpã. Ma mu wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Domi be ba raa wãa mi yellu ba sãawa Kamun bweseru.
Esekiasi, Yudaban sina bokon waati sɔɔra tɔn be, ba na tem mɛ sɔɔ, ma ba Maoniba kpeerasia mam mam. Ma ba ben kunu wɔri ba kɔsuka. Ma ba sina tem mɛ sɔɔ. Domi yakasu wãa mi, ben yãanun sɔ̃.
Simɛɔn bwese kɛran tɔmbu gabu ba da Seirin guurɔ. Ben geera sãawa tɔmbu nɛɛra wunɔbu (500). Be ba maa sãa ben wirugibu, bera Pelatia, ka Nɛaria, ka Refaya, ka Usiɛli, Yisein bii.
Ma ba Amalɛki be ba tie mi go. Ma ba sina mi, sere ka gisɔn gisɔ.
Rubɛni u sãawa Isirelin bii gbiikoo. N deema Rubɛni wi, u ka win tundon kurɔ kpuna. Ma ba win yerumaru mwa ba win wɔnɔ Yosɛfun bibu wɛ̃. Yen sɔ̃na ba ǹ win bwese kɛran tɔmbun yĩsa tireru doke yerumarun swaa sɔɔ.
Isirelin bii be sɔɔ, Yudawa u dam bo. Win bwese kɛran diya kparo u yara. Adama Yosɛfun biba ba yerumaru wɛ̃.
Be ba sãa Rubɛni, Isirelin bii gbiikoon bibu, bera Enɔku, ka Paalu, ka Hɛsironi, ka Kaami.
Yoɛliwa u Semaya mara. Ma Semaya u seewa u Gɔgu mara. Ma Gɔgu u maa seewa u Simɛi mara.
Ye Simɛi u seewa, ma u Misee mara, ma Misee u seewa u Reaya mara.
Ma Reaya u seewa u Baali mara. Ma Baali u seewa u Beera mara. Wiya u sãa Rubɛniban wirugii. Wiya Tigilati Pilesɛɛ, Asirin sina boko u yoru mwa.
Beeran tɔmbun yĩsa wee nge mɛ ba ka bu tireru doke yɛnu ka yɛnu, bwese kɛra ka bwese kɛra, ka nge mɛ ba ka keranɛ. Yeyɛliwa u sãa ben gbiikoo. Ma Sakari u swĩi,
ka Bela, Asasin bii, Seman debubu, Yoɛlin sikadobu. Belan tema Aroɛɛn di, n ka da guu te ba mɔ̀ Nɛboɔ, sere ka Baali Mɛɔniɔ.
Sɔ̃ɔ yari yeru gia, win tem mu wãawa saa Efaratin daarun di sere n ka da gbaburun duu yerɔ. Domi ben yaa sabenu nu dabia Galadin tem mɛ sɔɔ.
Sɔɔlu, sina bokon waati sɔɔ, ba ka Hagareniba tabu kua ba kamia. Ma ba sina ben wãa yenɔ Galadin sɔ̃ɔ yari yerun bera gia kpuro.
Gadin bwese kɛran tɔmbu ba sina Rubɛniban deedeeru sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia, Basanin temɔ sere n ka girari Salikaɔ sɔɔ yari yeru gia.
Yoɛlin bwese kɛra ya kpãaru bo. Ma Safamugia ya sãa yiruse. Ma Yanaigia ka Safatigia ya wãa Basaniɔ.
Bwese kɛri nɔɔba yiru gɛɛ maa wãa. Yiya Mikaɛlin bwese kɛra, ka Mɛsulamugia, ka Sebagia, ka Yoraigia, ka Yakanigia, ka Siagia, ka sere Ebɛɛgia.
Be ba sãa Abihailin bibun bweseru, bera Huri, ka Yaroasi, ka Galadi, ka Mikaɛli, ka Yɛsisai, ka Yado, ka sere Busi.
Aki, Abudiɛlin bii, Gunin debubuwa u sãa ben wirugii.
Gadin bwese kɛrin tɔn be, ba wãawa Galadiɔ ka Basaniɔ ka yen baru kpaanɔ ka yen kpara yenɔ saa Saronin di n ka da yen nɔɔ bura yenɔ.
Ba ben bwese kɛri yi kpuro tireru dokewa nge mɛ yi ka swĩinɛ, Yotamu Yudaban sina boko ka Yeroboamu Isireliban sina bokon waati sɔɔ.
Rubɛnin bwese kɛra ka Gadigia ka sere Manasen bwese kɛran bɔnu ba tabu durɔ damgibu mɔ be ba koo kpĩ bu tɛrɛru ka takobi nɛnɛ kpa bu tɛndu to. Ba maa tabu tobu yɛ̃ gem gem. Ben geera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeru ka nnɛ ka tɔmbu nata ka wunɔbu ka wata (44.760). Ba maa sɔɔru sãa bu ka tabu to.
Ma ba Hagareniba ka Yeturigibu, ka Nafisigibu, ka Nɔdabugibu tabu wɔri.
Sanam mɛ ba taa bi mɔ̀, ba Yinni Gusunɔ somiru kana domi ba ben naanɛ doke wi sɔɔ. Ma ba Hagarenigii be, ka be ba bu somiru na kamia.
Ma ba ben yaa sabenu mwɛɛra. Niya yooyoosu nɔrɔbun suba weeraakuru (50.000) ka yãa ninu nɔrɔbun suba goobu ka weeraakuru (250.000) ka kɛtɛkunu nɔrɔbun suba yiru (2.000) ka sere tɔmbu nɔrɔbun suba wunɔbu (100.000).
Tɔn be ba go taa bi sɔɔ, ba dabi. Domi Yinni Gusunɔwa u dera n koora mɛ. Ma ba sina tem mi sere n ka tura saa ye ba bu yoru mwa ba ka doona.
Manasen bwese kɛran sukum mu na mu sinawa tem mɛ mu wãa Basaniɔ, n ka da Baali Hɛɛmɔɔwɔ ka Seniriɔ, sere ka guu te ba mɔ̀ Hɛɛmɔɔ. Tɔn be, ba dabi.
Ben wirugibun yĩsa wee. Efɛɛ, ka Yisei, ka Eliɛli, ka Asiriɛli, ka Yeremi, ka Hodafia, ka Yadiɛli. Ba sãawa tɔn durɔ wɔrugɔba, ma ba yĩsiru yara.
Adama ba Gusunɔ ben baababan Yinni torari. Ba bwese tukunun bũnu sãwa ni u raa kam koosia.
Yen sɔ̃na wi, Gusunɔ Isireliban Yinni u dera Asirin sinam beni, Pulu ka Tigilati Pilesɛɛ ba Rubɛniba, ka Gadiba, ka Manasen bwese kɛran sukum yoru mwɛɛra ba ka da Salasiɔ, ka Saboriɔ, ka Haraɔ, ka sere Gosanin daarun bɔkuɔ. Miya ba wãa sere ka gisɔ.
Be ba sãa Lefin bibu, bera Gɛɛsɔni, ka Kehati, ka Mɛrari.
Ye Kehati u seewa, ma u Amuramu ka Yisehari ka Heboroni ka Usiɛli mara.
Ye Amuramu u seewa, ma u Aroni ka Mɔwisi ka Mariamu mara. Ma Aroni u maa seewa u Nadabu ka Abihu ka Eleasaa ka Itamaa mara.
Ye Eleasaa u seewa, ma u Finɛɛsi mara. Ma Finɛɛsi u seewa u Abisua mara.
Ye Abisua u seewa ma u Buki mara. Ma Buki u seewa u Usi mara.
Ye Usi u seewa, ma u Seraya mara. Ma Seraya u seewa u Mɛrayɔtu mara.
Ye Mɛrayɔtu u seewa, ma u Amaria mara. Ma Amaria u seewa u Akitubu mara.
Ye Akitubu u seewa, ma u Sadɔku mara. Ma Sadɔku u seewa u Akimasi mara.
Ye Akimasi u seewa, ma u Asaria mara. Ma Asaria u seewa u Yokanani mara.
Ye Yokanani u seewa, ma u Asaria mara. Asaria wiya u ra yãkunu ko Yinni Gusunɔn sãa yerɔ te Salomɔɔ u bana Yerusalɛmuɔ.
Ye Asaria wi, u seewa, ma u Amaria mara. Ma Amaria u seewa u Akitubu mara.
Ye Akitubu u seewa ma u Sadɔku mara. Ma Sadɔku u seewa u Salumu mara.
Ye Salumu u seewa, ma u Hilikiya mara. Ma Hilikiya u seewa u Asaria mara.
Ye Asaria u seewa ma u Seraya mara. Ma Seraya u seewa u Yosadaki mara.
Sanam mɛ Yinni Gusunɔ u dera Nɛbukanɛsaa u Yudaba ka Yerusalɛmugibu yoru mwɛɛra u ka doona, ka Yosadaki wi sanna mi.
Lefiwa u Gɛɛsɔni ka Kehati ka Mɛrari mara.
Ye Gɛɛsɔni u seewa, ma u Libini ka Simɛi mara.
Be ba sãa Kehatin bibu, bera Amuramu, ka Yisehari, ka Heboroni, ka Usiɛli.
Be ba maa sãa Mɛrarin bibu, bera Makili ka Musi. Beni kpurowa ba kua wirugibu Lefin bwese kɛri sɔɔ.
Ma Gɛɛsɔni u seewa u Libini mara. Ma Libini u seewa u Yasati mara. Ma Yasati u seewa u Simma mara.
Ma Simma u seewa u Yoasi mara. Ma Yoasi u seewa u Ido mara. Ma Ido u seewa u Seraki mara. Ma Seraki u seewa u Yatarai mara.
Kehatiba sɔɔ, Kehati u seewa u Aminadabu mara. Ma Aminadabu u seewa u Kore mara. Ma Kore u seewa u Asiri mara.
Ma Asiri u seewa u Ɛlikana mara. Ma Ɛlikana u seewa u Abiasafu mara. Ma Abiasafu u seewa u Asiri mara.
Ma Asiri u seewa u Tahati mara. Ma Tahati u seewa u Uriɛli mara. Ma Uriɛli u seewa u Osiasi mara. Ma Osiasi u seewa u Sɔɔlu mara.
Be ba sãa Ɛlikanan bibu gabu, bera Amasai ka Akimɔti.
Ahimɔtin bweseru sɔɔ, Akimɔti u seewa u Ɛlikana mara. Ma Ɛlikana u seewa u Sofai mara. Ma Sofai u seewa u Nahati mara.
Ma Nahati u seewa u Eliabu mara. Ma Eliabu u seewa u Yeroamu mara. Ma Yeroamu u seewa u Ɛlikana goo mara.
Samuɛlin biba maa sãa Yoɛli ka Abiya.
Mɛrarin bwese kɛra sɔɔ, Mɛrari u seewa u Makili mara. Ma Makili u seewa u Libini mara. Ma Libini u seewa u Simɛi mara. Ma Simɛi u seewa u Usa mara.
Ma Usa u seewa u Simɛa mara. Ma Simɛa u seewa u Hagiya mara. Ma Hagiya u seewa u Asaya mara.
Sanam mɛ ba Yinni Gusunɔn woodan kpakororu yii yeru waawa, sanam mɛya Dafidi u Lefi ben gabu kua wom kowobun wirugibu Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Bera ba ra wom kowobu kpare Yinni Gusunɔn kuu bekurugirun wuswaaɔ sere Salomɔɔ u ra ka Yinni Gusunɔn sãa yeru bana Yerusalɛmuɔ. Ba ben sɔmburu kuawa dee dee nge mɛ ba bu ten wooda wɛ̃.
Be ba kua wom kowobun wirugibu ka ben bibun bweseru wee. Kehatin bweseru sɔɔ, Hemaniwa u sãa wom kowobun wirugii. Win sikadobara Yoɛli ka Samuɛli,
ka Ɛlikana, ka Yeroamu, ka Eliɛli, ka Toa,
ka Sufu, ka Ɛlikana, ka Mahati, ka Amasai,
ka maa Ɛlikana goo, ka Yoɛli goo ka Asaria, ka Sofoni,
ka Tahati, ka Asiri, ka Abiasafu, ka Kore,
ka Yisehari, ka Kehati, ka Lefi, ka Isireli.
Asafu u maa sãawa wom kowobun wirugii turo. Wiya u ra n wãa Hemanin nɔm geuɔ u n nùn somimɔ. Win sikadobara Berekia, ka Simɛa,
ka Mikaɛli, ka Baaseya, ka Maakiya,
ka Etini, ka Seraki, ka Adaya,
ka Etani, ka Simma, ka Simɛi,
ka Yasati, ka Gɛɛsɔni, ka Lefi.
Mɛrarin bweseru sɔɔ, be ba ra womusu ko, ba ra n wãawa Hemanin nɔm dwaru gia. Ben wirugiiwa Etani. Etani win sikadobara Kisi, ka Abudi, ka Maluku,
ka Hasabia, ka Amasia, ka Hilikiya,
ka Amusi, ka Sani, ka Semɛɛ,
ka Makili, ka Musi, ka Mɛrari, ka Lefi.
Ben mɛro bisi be ba tie, bera ba ra sɔma ko ye ya wãa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ kpuro.
Aroni ka win bibun bwesera ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ko yãku yeru wɔllɔ kpa bu maa turare dɔ̃ɔ doke mi. Bera ba ra sɔma kpuro ko dii te ta dɛɛre gem gem sɔɔ kpa bu torarun yãkunu ko Isireliban sɔ̃ nge mɛ Mɔwisi, Gusunɔn sɔm kowo u bu yiire.
Aronin bweserun tɔ̃ka wee. Aroni u seewa u Eleasaa mara. Ma Eleasaa u seewa u Finɛɛsi mara. Ma Finɛɛsi u seewa u Abisua mara.
Ma Abisua u seewa u Buki mara. Ma Buki u seewa u Usi mara. Ma Usi u seewa u Seraya mara.
Ma Seraya u seewa u Mɛrayɔtu mara. Ma Mɛrayɔtu u seewa u Amaria mara. Ma Amaria u seewa u Akitubu mara.
Ma Akitubu u seewa u Sadɔku mara. Ma Sadɔku u seewa u Akimasi mara.
Ye ba tɛtɛ toba, be ba gbia ba tem wɛ̃ bera Kehatin bwese kɛragibu, Aronin bweseru sɔɔ. Ben wãa yenu ka ben kpara yenu ka ben tem nɔɔ bura yenu wee.
Niya Heboroni ye ya wãa Yudan temɔ ka yen kpara yenu ni nu ka ye sikerenɛ.
Adama yen baru kpaanu, Kalɛbu, Yɛfunɛn biiwa ba mi wɛ̃.
Wuu si ba Aronin bibun bweseru wɛ̃, siya Heboroni mi ba ko n da kpikiru de, ka Libina ka yen kpara yenu, ka Yatiri, ka Ɛsitemɔa ka yen kpara yenu,
ka Hilɛni ka yen kpara yenu, ka Debiri ka yen kpara yenu,
ka Asani ka yen kpara yenu, ka Bɛti Semɛsi ka yen kpara yenu,
ka Bɛnyamɛɛn tem wuu sini, Gibea ka yen kpara yenu, ka Alemɛti ka yen kpara yenu, ka Anatɔtu ka yen kpara yenu. Wuu si kpuro su kuawa mi wɔkura ita nge mɛ bwese kɛri yi, yi geeru nɛ.
Ye ba maa tɛtɛ toba, Kehatin bibun bwese te ta tie, ta wusu wɔkuru wa Efaraimun bwese kɛran tem sɔɔ ka Danun bwese kɛragim sɔɔ, ka Manasen bwese kɛran sukumgim sɔɔ.
Gɛɛsɔnin bibun bweseru ta wusu wawa wɔkura ita nge mɛ ben bwese kɛrin geera nɛ. Wuu si, su wãawa Isakarin bwese kɛran tem sɔɔ ka Asɛɛn bwese kɛragim sɔɔ, ka Nɛfitalin bwese kɛragim sɔɔ ka Manasen bwese kɛragim sɔɔ Basaniɔ.
Ye ba maa wure ba tɛtɛ toba, wusu wɔkura yiruwa Mɛrarin bibun bwesera wa Rubɛnin bwese kɛran tem sɔɔ, ka Gadigian tem sɔɔ, ka Sabulonigian tem sɔɔ nge mɛ ben bwese kɛrin geera nɛ.
Isireliba ba maa Lefiba wusu gasu wɛ̃ ka sin kpara yenu.
Ba wuu si gɔsawa ka tɛtɛ Yudan bwese kɛran temɔ, ka Simɛɔn bwese kɛragim sɔɔ, ka Bɛnyamɛɛn bwese kɛragim sɔɔ.
Kehatin bibun bwese te ta maa tie, ta wusu wawa Efaraimun bwese kɛran tem sɔɔ.
Wuu si ba bu wɛ̃, siya Sikɛmu ye ya wãa Efaraimun guurɔ, ka yen kpara yenu. Miya ba ko n da kpikiru de. Ka Gesɛɛ ka yen kpara yenu,
ka Yokumɛamu ka yen kpara yenu, ka Bɛti Horoni ka yen kpara yenu,
ka Ayaloni ka yen kpara yenu, ka sere maa Gati Rimɔɔ ka yen kpara yenu.
Wuu si Manasen bwese kɛran sukum mu maa wa, siya Anɛɛ ka yen kpara yenu, ka Bileamu ka yen kpara yenu. Siya ba Kehatin bwese kɛragii be ba tie wɛ̃.
Ba maa Gɛɛsɔnin bwese kɛran tɔmbu wusu wɛ̃. Wuu si ba wa Manasen bwese kɛran sukum min di, siya Golani ye ya wãa Basaniɔ ka yen kpara yenu, ka Asitarɔtu ka yen kpara yenu.
Wuu si ba wa Isakarin bwese kɛran min di, siya Kedɛsi ka yen kpara yenu, ka Dabarati ka yen kpara yenu,
ka Ramɔti ka yen kpara yenu, ka sere Anɛmu ka yen kpara yenu.
Wuu si ba wa Asɛɛn bwese kɛran min di, siya Masikali ka yen kpara yenu, ka Abudoni ka yen kpara yenu,
ka Hukɔku ka yen kpara yenu, ka sere Rehɔbu ka yen kpara yenu.
Wuu si ba wa Nɛfitalin bwese kɛran min di, siya Kedɛsi ye ya wãa Galilen temɔ ka yen kpara yenu, ka Hamɔɔ ka yen kpara yenu, ka sere Kiriataimu ka yen kpara yenu.
Ba Lefi be ba tie Mɛrarin bweseru sɔɔ wusu wɛ̃. Wuu si ba wa Sabulonin bwese kɛran min di, siya Rimɔnɔ ka yen kpara yenu, ka Tabori ka yen kpara yenu.
Wuu si ba wa Rubɛnin bwese kɛran min di Yuudɛnin guru giɔ, Yerikon deedeeru sɔ̃ɔ yari yeru gia, siya Beseri ye ya wãa tem saaraɔ ka yen kpara yenu, ka Yasa ka yen kpara yenu,
ka Kedemɔti ka yen kpara yenu, ka sere Mɛfati ka yen kpara yenu.
Wuu si ba maa wa Gadin bwese kɛran min di, siya Ramɔti, Galadin temɔ ka yen kpara yenu, ka Mahanaimu ka yen kpara yenu,
ka Hɛsiboni ka yen kpara yenu, ka sere Yasɛɛ ka yen kpara yenu.
Bibu nnɛwa Isakari u mara. Bera Tola, ka Pua, ka Yasubu, ka Simuroni.
Tolan biba Usi, ka Refaya, ka Yeriɛli ka Yamai, ka Yibisamu, ka sere Samuɛli. Bera ba sãa wirugibu ben yɛnusɔ, Tolan bwese kɛra sɔɔ. Ba sãawa wɔrugɔba ben waati ye sɔɔ. Dafidin waati sɔɔ, ben geera sãawa nɔrɔbun suba yɛnda yiru ka tɔmbu nata (22.600).
Usin biiwa Yisiraya. Yisiraya ka win bibu ba sãawa be wirugibu nɔɔbu. Win bii bera Mikaɛli, ka Abudiasi, ka Yoɛli, ka Yisiya.
Be ba wãa ka be sannu, tɔn kurɔbu ka bibu ba dabi sere ba koo kpĩ bu tɔn durɔbu nɔrɔbun suba tɛna ka nɔɔba tia (36.000) wa be sɔɔ be ba koo kpĩ bu tabu ko.
Isakarin bwese kɛra sɔɔ, be ba tireru doke, ben geera sãawa nɔrɔbun suba wɛnɛ ka nɔɔba yiru (87.000). Be kpuro ba sãawa wɔrugɔba.
Bibu itawa Bɛnyamɛɛ u mara. Bera Bela, ka Bekɛɛ, ka Yediɛli.
Bibu nɔɔbuwa Bela u mara. Bera Ɛsiboni, ka Usi, ka Usiɛli, ka Yerimɔti, ka maa Iri. Ben baawure u sãawa win bwese kɛran wirugii. Be kpuro maa wɔrugɔbara. Ba bu tireru doke ma ben geera kua nɔrɔbun suba yɛnda yiru ka tɔmbu tɛna ka nnɛ (22.034).
Bekɛɛn biba Semira, ka Yoasi, ka Ɛliesɛɛ, ka Elionai, ka Omiri, ka Yeremɔti, ka Abiya, ka Anatɔtu, ka Alamɛti. Beni kpurowa ba sãa Bekɛɛn bibu.
Ma ba bu tireru doke nge mɛ ba ka swĩinɛ bwese kɛra ye sɔɔ. Be kpuro ba sãawa yɛnu yɛ̃ro wɔrugɔba. Ma ben geera sãa tɔnu nɔrɔbun suba yɛndu ka goobu (20.200).
Yediɛlin biiwa Bilihani. Bilihanin biba maa Yeusi, ka Bɛnyamɛɛ, ka Ehudu, ka Kenaana, ka Setani, ka Taasisi, ka sere Akisasaa.
Be kpuro ba sãawa Yediɛlin bibun bweseru. Be kpuro maa wɔrugɔbara. Ma ben baawure u sãa wirugii win bwese kɛra sɔɔ. Ben geera sãawa nɔrɔbun suba wɔkura nɔɔbu ka yiru, ka tɔmbu goobu (17.200) be ba koo kpĩ bu tabu ko.
Supimu ka Hupimu ba sãawa Irin bibu. Ma Husimu u maa sãa Akɛɛn bii.
Nɛfitalin biba Yasiɛli, ka Guni, ka Yesɛɛ, ka sere Salumu. Beni kpuro ba sãawa Bilihan nikurɔminu.
Bii be Manase u ka win kurɔ Sirigii mara, bera Asiriɛli ka Makiri wi u sãa Galadin tundo.
Makiri wiya u Hupimu ka Supimu kurɔbu sua. Win sesun yĩsira Maaka. Win bii yirusen yĩsira Selofadi. Bii tɔn kurɔba Selofadi wi, u mara.
Maaka, Makirin kurɔ u bii tɔn durɔ mara ma ba nùn yĩsiru kã Perɛsi. U maa wure u bii tɔn durɔ mara ma ba nùn yĩsiru kã Serɛsi. Serɛsi wiya u Ulamu ka Rekɛmu mara.
Ulamun biiwa Bedani. Beniwa ba sãa Galadi, Makirin bii, Manasen debubun bibun bweseru.
Hamɔlekɛti, Galadin sesuwa u Isodu ka Abiesɛɛ ka Mala mara.
Be ba sãa Semidan bibu, bera Akiyani ka Sikɛmu ka Likisi ka sere Aniamu.
Efaraimun bibun bweseru wee. Efaraimu u Sutelaki mara. Ma Sutelaki u Berɛdi mara. Ma Berɛdi u Tahati mara. Ma Tahati u Eleada mara. Ma Eleada u Tahati mara.
Ma Tahati u Sabadi mara. Ma Sabadi u Sutelaki mara. Efaraimu u maa bibu yiru mara, Sutelaki baasi, beya Esɛɛ ka Eleadi. Bera ba Gatigibu wɔri bu ka sibun yaa sabenu mwa. Adama Gatigii be, siba bu go.
Ma Efaraimu u gɔɔ wooru sina n ka tɛ. Ma win mɛro bisibu ba na ba nùn nukuru yɛmiasia.
Yen biruwa u ka win kurɔ mɛnna, ma u gura sua u bii tɔn durɔ mara. Ma ba nùn yĩsiru kã Beria yèn sɔ̃ u nuku sankiranu wa win yɛnuɔ.
U maa bii tɔn kurɔ mara wi ba mɔ̀ Seraki. Wiya u Bɛti Horoni bana ye ya wãa wɔwaɔ, ka ye ya wãa gunguru wɔllɔ, ka maa Usɛni Seera.
Ma Beria wi, u seewa u Refa mara. Ma Refa u seewa u Resɛfu mara. Ma Resɛfu u seewa u Telaki mara. Ma Telaki u seewa u Takani mara.
Ma Takani u seewa u Ladani mara. Ma Ladani u seewa u Amihudu mara. Ma Amihudu u seewa u Elisama mara.
Ma Elisama u seewa u Nuni mara. Ma Nuni u seewa u Yosue mara.
Tem mɛ ba wa ba sina mɛya Betɛli ka yen wuu si su ka ye sikerenɛ. Siya Naarani ye ya wãa sɔ̃ɔ yari yeru gia ka Gesɛɛ ye ya wãa sɔ̃ɔ duu yeru gia ka yen baru kpaanu, ka Sikɛmu ka yen baru kpaanu, n ka girari Gasaɔ ka yen baru kpaanɔ.
Tem mɛ Manasen bibun bwesera wa, mɛya Bɛti Seani ka yen baru kpaanu, ka Taanaki ka yen baru kpaanu, ka Mɛgido ka yen baru kpaanu, ka sere Dori ka yen baru kpaanu. Wuu si sɔɔra Yosɛfu, Isirelin biin bibun bwesera sina.
Be ba sãa Asɛɛn bibu, bera Yimina ka Yisifa ka Yisifi ka Beria ka sere ben sesu Seraki.
Be ba sãa Berian bibu, bera Hebɛɛ ka Maakiɛli. Maakiɛli wiya u wuu ge ba mɔ̀ Biisafiti swĩi.
Hebɛɛwa u Yafilɛti mara ka Somɛɛ ka Hotamu ka sere ben sesu Sua.
Be ba sãa Yafilɛtin bibu, bera Pasaki ka Bimali ka sere Asifati. Be ba sãa Yafilɛtin bibu, bera mi.
Be ba sãa Samɛɛn bibu, bera Aki ka Roga ka Huba ka sere Aramu.
Be ba sãa win wɔnɔ Helɛmun bibu, bera Sofaki ka Yimina ka Selɛsi ka sere Amali.
Be ba sãa Sofakin bibu, bera Sua ka Haanɛfɛɛ ka Suali ka Beri ka Yimura,
ka Beseri ka Hɔdu ka Samma ka Silisa ka Yitirani ka sere Beera.
Be ba sãa Yetɛɛn bibu, bera Yɛfunɛ ka Pisipa ka sere Ara.
Be ba sãa Ulan bibu, bera Ara ka Haniɛli ka sere Risia.
Be ba sãa Asɛɛn bibun bweseru, bera mi. Ben baawure u sãawa wirugii win beraɔ. Be kpuro ba sãawa wɔrugɔba. Be ba tireru doke, ben geera sãawa nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu ka tia (26.000) be, be ba koo kpĩ bu tabu ko.
Bibu nɔɔbuwa Bɛnyamɛɛ u mara. Wee nge mɛ ba ka swĩinɛ, Bela ka Asibɛli
ka Ara ka Nɔka ka sere Rafa.
Be ba sãa Belan bibu, bera Adari ka Gera ka Abihudu
ka Abisua ka Naama ka Akoasi
ka Gera ka Sefufani ka sere Huramu.
Ehudun bii be ba sãa wirugibu Gebagibun suunu sɔɔ, ma ba ka bu da Manahatiɔ,
bera Namani ka Akiya ka sere Gera. Gera wi u ka bu da mi, wiya u Usa ka Ahihudu mara.
Saaraimu u win kurɔbu yiru beni gira. Bera Husimu ka Baara. Yen biruwa u bibu gabu mara Mɔabuban temɔ.
Bii be u ka win kurɔ Hodɛsi mara, bera Yobabu ka Sibiya ka Mɛsa ka Malikamu,
ka Yeusi ka Sokia ka sere Mirima. Be kpuro ba sãawa yɛnu yɛ̃robu.
Be u ka win kurɔ Husimu mara, bera Abitubu ka Ɛlipali.
Be ba sãa Ɛlipalin bibu, bera Ebɛɛ ka Miseamu ka sere Semɛɛ wi u wuu ge ba mɔ̀ Onɔɔ bana ka sere maa Lodu ka yen baru kpaanu.
Beria ka Sema be ba sãa wirugibu Ayalonigibun suunu sɔɔ, bera ba Gatigibu gira.
Be ba sãa Berian bibu, bera Akiyo ka Sasaki ka Yeremɔti ka Sebadia ka Aradi ka Edɛɛ ka Mikaɛli ka Yisifa ka sere Yoasi.
<range>
<range>
Be ba sãa Ɛlipalin bibu, bera Sebadia ka Mɛsulamu ka Hisiki ka Hebɛɛ ka Yisimɛrai ka Yisilia ka sere Yobabu.
<range>
Be ba sãa Simɛin bibu, bera Yakimu ka Sikiri ka Sabidi ka Ɛlienai, ka Silitai ka Eliɛli ka Adaya ka Beraya ka Simurati.
<range>
<range>
Be ba sãa Sasakin bibu, bera Yisipani ka Ebɛɛ ka Eliɛli ka Abudoni ka Sikiri ka Hananu ka Hanania ka Elamu ka Antotia ka Yifideya ka sere Penuɛli.
<range>
<range>
<range>
Be ba sãa Yerohamun bibu, bera Sanserai ka Seharia ka Atalia ka Yaaresia ka Eliya ka sere Sikiri.
<range>
Be ba sãa wirugibu nge mɛ ba ka swĩinɛ, bera mi. Ba wãawa Yerusalɛmuɔ.
Wi u Gabaoni swĩi, u wãa Gabaoni mi. Win kurɔn yĩsira Maaka.
Win bii gbiikoowa Abudoni. Be ba maa tie, bera Suri ka Kisi ka Baali ka Nadabu,
ka Gedori ka Akiyo ka Sekɛɛ,
ka sere Mikoloti, Simɛan tundo. Ben tii ba wãawa Yerusalɛmuɔ, ben mɛro bisibun bɔkuɔ.
Nɛriwa u Kisi mara. Ma Kisi u Sɔɔlu mara. Ma Sɔɔlu u Yonatam mara ka Maakisua ka Abinadabu ka sere Ɛsibaali.
Yonatamwa u Mɛribu Baali mara. Ma Mɛribu Baali u maa Misee mara.
Be ba sãa Miseen bibu, bera Pitoni ka Mɛlɛki ka Tarea ka sere Akasi.
Akasiwa u Yehoyada mara. Ma Yehoyada u Alemɛti mara ka Asimafɛti ka sere Simiri. Simiriwa u Mɔsa mara.
Ma Mɔsa u Binɛa mara. Ma Binɛa u Rafa mara. Ma Rafa u Eleasaa mara. Ma Eleasaa u Asɛli mara.
Bibu nɔɔba tia Asɛli u mara. Bera Asirikamu ka Bokuru ka Isimɛɛli ka Searia ka Abudiasi ka sere Hananu. Beni kpurowa ba sãa Asɛlin bibu.
Asɛli wi, u wɔnɔ mɔ wi ba sokumɔ Esɛki. Bibu itawa Esɛki wi, u mara. Bera Ulamu ka Yeusi ka Elifelɛti.
Ulamun bibu ba kuawa wɔrugɔba ka tɛn towobu. Ben bibu ka ben debuminu dabi. Ba tura nge tɔmbu wunaa weeru ka wɔkuru (150). Be kpuro ba sãawa Bɛnyamɛɛn bibun bweseru.
Ba Isireliba kpuron yĩsa yorua ben gari garin tireru sɔɔ nge mɛ ba ka swĩinɛ, bwese kɛra ka bwese kɛra. N deema ba Yudaba kpuro yoru mwa ba ka da Babiloniɔ kɔ̃sa ye ba kuan sɔ̃.
Be ba gbia ba sina ben tem wusu sɔɔ, bera Isireliba ka yãku kowobu ka Lefiba ka sere Nɛtiniba.
Be ba na ba sina Yerusalɛmuɔ, bera Yudan bweseru ka Bɛnyamɛɛn bweseru ka Efaraimugiru ka Manasegiru.
Ka sere Utai wi u wãa Yudan bwese kɛra sɔɔ. U sãawa Amihudun bii. Amihudu wi, u sãawa Omirin bii, Imirin debubu, Banin sikadobu, Perɛsin bwese kɛra sɔɔ.
Silonigibun bwese kɛra sɔɔra Asaya u wãa ka win bibu. Asaya wiya u sãa win bii gbiikoo.
Serakin bwese kɛra sɔɔra Yewɛli ka wigibu ba wãa. Ben geera sãawa nata ka wɛnɛ ka wɔkuru (690).
Be ba wãa Bɛnyamɛɛn bwese kɛra sɔɔ, bera Salu, Mɛsulamun bii, Hodafian debubu, Asenuan sikadobu,
ka Yibinɛa, Yoramun bii, ka Ela, Usin bii, Mikirin debubu ka Mɛsulamu, Sefatian bii, Rewɛlin debubu, Yibinian sikadobu, ka sere ben tɔmbu gabu.
Tɔn be kpurowa ba sãa wirugibu ben yɛnusɔ nge mɛ ba ka swĩinɛ. Ben geera sãawa nɛnɛ ka wunɔbu ka weeraakuru ka nɔɔba tia (956).
Be ba sãa yãku kowobu, bera Yedaya ka Yoyaribu ka Yakini,
ka Asaria. Win sikadobara Hilikiya ka Mɛsulamu ka Sadɔku ka Mɛrayɔtu ka sere Akitubu wi u sãa Yinni Gusunɔn sãa yerun wirugii.
Adaya u maa sãa yãku kowo. Win sikadobara Yerohamu ka Pasuri ka Maakiya ka Masai ka Adiɛli ka Yasisia ka Mɛsulamu ka Mɛsilemiti ka Imɛri.
Be ka begii be ba sãa wirugibu ben yɛnusɔ, ben geera sãawa tɔmbu nɔrɔbu ka nata ka wunɔbu ka wata (1.760). Be kpuro ba sãawa wɔrugɔba. Bera ba ra sɔmburu ko Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Semaya u sãawa Lefi. Win sikadoba wee, nge mɛ ba ka swĩinɛ. Bera Hasubu ka Asirikamu ka sere Hasabia, Mɛrarin bwese kɛra sɔɔ.
Be ba maa sãa Lefiba, bera Bakibakaa ka Herɛsi ka Galali ka Matania. Matania win sikadobara Misee ka Sikiri ka Asafu.
Abudiasin tii u sãa wa Lefi. Win sikadobara Semaya ka Galali ka Yedutum. Berekia, Asan bii, Ɛlikanan debubu wi u wãa Nɛtofagibun temɔ, u maa sãawa Lefi.
Be ba sãa kɔnnɔ kɔ̃sobu, bera Salumu ka Akubu ka Talumɔɔ, ka Ahimani ka begibu. Salumuwa u sãa ben wirugii.
Wiya u ra n wãa sina bokon kɔnnɔwɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yari yeru gia sere ka gisɔ. Be ba sãa kɔnnɔ kɔ̃sobu Lefin bweseru sɔɔ, bera mi.
Salumu, Koren bii, Abiasafun debubu, Koren sikadobu ka wigii be ba tie, bera ba ra Yinni Gusunɔn kuu bekurugirun kɔnnɔ kɔ̃su. Ben sikadobara ba ra raa sɔmbu te ko.
Finɛɛsi, Eleasaan biiwa u sãa ben wirugii. Ma Yinni Gusunɔ u wãa ka wi.
Sakari, Mɛselemian biiwa u ra kuu bekurugii ten kɔnnɔ kɔ̃su.
Be kpuron geera sãawa mi goobu ka wɔkura yiru (212). Bera ba ra kɔnnɔsu kɔ̃su. Ben yĩsa ba maa doke tireru sɔɔ ka ben wusu. Dafidi ka Gusunɔn sɔmɔ Samuɛliwa ba bu sɔmbu te nɔmu sɔndia.
Be ka ben bibun bwesera ba ra Yinni Gusunɔn sãa yee ten kɔnnɔ si kɔ̃su.
Be ba sãa yerun kɔnnɔ si kɔ̃su mi, ba ra n wãawa bera ka bera, sɔ̃ɔ yari yerɔ ka sɔ̃ɔ duu yerɔ, ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geuɔ ka yen nɔm dwarɔ.
Begibu gabu ba ra nɛ ben mi saa ben wusun di bu ka bu sina mi alusuma tia.
Kɔnnɔ kɔ̃sobun wirugibu nnɛ be, ba sãawa Lefiba. Ba ra n wãawa ben sɔmburu sɔɔ baadomma. Bera ba ra maa sãa yerun dii sɔsu ka sãa yee ten arumani kɔ̃su.
Ba ra kpunɛwa bu ka sãa yee te sikerena. Yam mù n sãra, kpa bu ten kɔnnɔsu wukia.
Kɔnnɔ kɔ̃so ben gaba ba ra yãkurun dendi yãnu kɔ̃su. Ba ra nu gariwa bà n nu yaramɔ. Kpa bu maa nu gari bà n nu duusiamɔ.
Ben gaba ba ra maa sãa yerun dendi yãa ni nu tie kɔ̃su ka sere maa som ka tam ka gum ka turare ye ba ra dɔ̃ɔ doke ka maa turare nubu durorugia.
Yãku kowoba ba ra turare nubu durorugia ye ko.
Lefi ben turo, Matitia, Salumun bii gbiikoo, Koren bweseru sɔɔ, wiya u ra kiranu wɔ̃.
Wigibu gabu Kehatin bweseru sɔɔ, bera ba ra tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru baateren pɛ̃ɛ ko, ye ba ra Yinni Gusunɔ yiiye.
Bera ba sãa Lefiban yɛnu yɛ̃robu. Bera ba ra maa wom kowobu kpare. Ba ra n wãawa sãa yerun dinu ganu sɔɔ. Ba ku ra maa sɔma gaa ko, yèn sɔ̃ ba ra n sɔmburu mɔ̀ sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru.
Bera ba sãa Lefiban yɛnu yɛ̃robu nge mɛ ba ka swĩinɛ. Be, ba wãawa Yerusalɛmuɔ.
Yeyɛli wi u Gabaoni swĩi, u wãawa Gabaoniɔ. Win kurɔn yĩsira Maaka.
Win bii gbiikoowa Abudoni. Be ba maa tie, bera Suri ka Kisi ka Baali ka Nɛri ka Nadabu,
ka Gedori ka Akiyo ka Sakari ka sere Mikoloti.
Mikoloti wiya u Simɛamu mara. Be kpuro ba wãawa Yerusalɛmuɔ begibun bɔkuɔ.
Nɛriwa u Kisi mara. Ma Kisi u Sɔɔlu mara. Ma Sɔɔlu u Yonatam mara ka Maakisua ka Abinadabu ka sere Ɛsibaali.
Yonatamwa u Mɛribu Baali mara. Ma Mɛribu Baali u maa Misee mara.
Miseen biba Pitoni ka Mɛlɛki ka sere Tarea.
Akasiwa u Yara mara. Ma Yara u Alemɛti mara ka Asimafɛti ka sere Simiri. Simiriwa u Mɔsa mara. Ma Mɔsa u maa Binɛa mara.
Binɛawa u Refaya mara. Ma Refaya u Eleasaa mara. Ma Eleasaa u Asɛli mara.
Bibu nɔɔba tia Asɛli u mara. Ben yĩsa wee, Asirikamu ka Bokuru ka Isimɛɛli ka Searia ka Abudiasi ka sere Hananu. Be ba sãa Asɛlin bibu, bera mi.
Filisitiba ba Isireliba tabu wɔri. Ma Isireliban tabu kowobu ba duki sua. Filisiti be, ba bu naa gira ba go go Giliboan guurɔ.
Ba maa Sɔɔlun tii ka win bibu ita Yonatam ka Abinadabu ka Maakisua naamwɛ. Ma ba bii be go.
Sannɔ ge, ga Sɔɔlu swĩɛ. Tɛn towobu ba nùn sɛ̃ɛnu twee ba mɛɛra kua gem gem.
Yera u win tabu yãa sɔɔwo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u win takobi womɔ u nùn ye sɔku kpa bango sarirugii be, bu ku raa nùn sɔku bu yaa kasiki. Adama durɔ wi, u yina u ko mɛ, domi bɛrum nùn mwa gem gem. Ma Sɔɔlu u takobi ye mwa u ka tii sɔka u kibarisi u taare.
Ye win tabu yãa sɔɔwo wi, u wa ma u gu, yera u maa win takobi sua u tii sɔka nge mɛ Sɔɔlu u kua. Ma ba gu yam tem mi.
Nge mɛya Sɔɔlu u ka gu ka win bibu ita be, ka win tabu yãa sɔɔwo ka sere maa win tabu kowobu kpuro sannu.
Ye Isireli be ba wãa Yisirɛɛlin wɔwaɔ ba nua ma ben tabu kowoba duki sua, Sɔɔlu ka win bii tɔn durɔbu ba maa gu, yera ba ben wusu deri ba duki sua. Ma Filisitiba ba na ba sina wuu si sɔɔ.
Ye n kua sisiru Filisitiba ba na ba goo nin yãnu potirimɔ. Yera ba Sɔɔlu ka win bibu itan gonu wa Giliboan guurɔ.
Ma ba Sɔɔlun wiru bura ba win tabu yãnu kpuro potira. Yera ba sɔmɔbu gɔra bu yen labaari kpara ben bũu diaɔ ka ben tɔmbun mi, ben tem sɔɔ kpuro.
Yera ba win tabu yãnu sua ba doke ben bũu dirɔ. Ma ba win wiru sua ba bwɛ̃ ben bũu wi ba mɔ̀ Dagonin dirɔ.
Sanam mɛ Yabɛsi ye ya wãa Galadin temɔ, yen tɔmbu ba nua ye Filisitiba ba Sɔɔlu kua,
yera be ba sãa tabu durɔ wɔrugɔba ba seewa ba Sɔɔlu ka win bibun goo ni sua ba ka da Yabɛsiɔ. Ma ba ben kukunu sikua dãru garun nuurɔ Yabɛsi mi. Ma ba nɔɔ bɔkua sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Sɔɔlu u guwa yèn sɔ̃ u Yinni Gusunɔ tɔnu kam kom kua, u ǹ win woodaba mɛm nɔɔwɛ. U bikiaru dawa be ba ra gɔribu sokun mi.
U ǹ Yinni Gusunɔ bikie. Ma Yinni Gusunɔ u dera u gu. Ma u win bandu sua u Isain bii, Dafidi wɛ̃.
Isireliba kpuro ba mɛnna ba na Dafidin mi Heboroniɔ. Ma ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, bɛsɛ ka wunɛ, sa sãawa yɛm tem.
Baa yellun di, saa ye Sɔɔlu u sãa bɛsɛn sunɔ, wuna a ra sun mɛnnɛ a sun kpara a ka tabu da, kpa a ka maa sun wurama. Gusunɔ wunɛn Yinni u maa nun sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wuna kaa ko bɛsɛn wirugii kpa a bɛsɛ win tɔmbu kpara.
Yera Isireliban guro gurobu kpuro ba na Dafidi sina bokon mi Heboroniɔ. Ma u ka bu arukawani bɔkua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ Heboroni mi. Yera ba nùn gum tãre wirɔ, ba nùn kua be, Isireliban sunɔ nge mɛ Yinni Gusunɔ u gerua saa Samuɛlin nɔɔn di.
Sɔ̃ɔ teeru, Dafidi ka Isireliba kpuro ba Yerusalɛmu wɔri. Yerusalɛmu yera ba maa sokumɔ Yebusi. Miya Yebusiba ba wãa.
Yera ba Dafidi sɔ̃ɔwa ba bɛɛ, n ǹ koorɔ u duuma wuu ge sɔɔ. Adama Dafidi u bu wɔri u ben wuu gbãraruguu ge mwa. N deema gera ba maa sokumɔ Siɔni. Yen biru ba gu soka Dafidin wuu.
N deema Dafidi u raa win tabu kowobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wi u gbia u Yebusiba wɔri u kamia, yɛ̃rowa u koo ko tabu kowobun wirugii. Ma Yoabu, Seruyan bii u gbia u bu wɔri u kamia. Ma u kua wirugii.
Dafidi u da u sina wuu gbãraruguu gen mi. Yen sɔ̃na ba gu soka Dafidin wuu.
Ma u bani kua u ka gu sikerena. U banawa saa Milon di u ka sikerena. Ma Yoabu u maa gen mi n tie sɔnwa.
Ma Dafidin dam mu sosimɔ. Domi Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u wãa ka wi.
Wee be ba sãa Dafidin tabu kowobun wirugibu. Be ka Isireliba kpurowa ba nùn kua sina boko nge mɛ Yinni Gusunɔ u gerua win tɔmbun sɔ̃. Ba nùn mɛm nɔɔwawa mam mam win bandun waati ye kpuro sɔɔ.
Yasobeamu, Hakumɔnin bii u sãa tabu kowobun wirugii ben turo. Wiya u tɔmbu gooba wunɔbu (300) go ka yaasa nɔn teerun tabu sɔɔ.
Yen biru Eleasaa, Dodon bii, Akosigii, u sãawa tabu kowobu ita yen turo.
U wãa ka Dafidi Pasi Damimuɔ, sanam mɛ Filisitiba ba mɛnna bu ka bu tabu wɔri. Ma Isireliba ba duki Filisitiban wuswaan di. N deema gberu gara wãa mi, tè sɔɔ ba ɔɔsu duura.
Yera Eleasaa ka win tɔmbu ba yɔ̃ra gbee ten suunu sɔɔ ba ka tu yina. Ma ba ka Filisitiba tabu kua ba bu go. Yinni Gusunɔ u bu nasara baka wɛ̃ dɔma te.
Sɔ̃ɔ teeru Dafidin tabu sinambu tɛna ye sɔɔ, ben ita ba da ba nùn deema Adulamun kpee wɔruɔ, sanam mɛ Filisitiban tabu kowobun wuuru garu ta na ta ten sansani gira Refaban wɔwaɔ.
Saa ye sɔɔ, Dafidi u wãa kpee wɔru ge sɔɔ, ma Filisitiban sansani ya maa gire Bɛtelehɛmuɔ.
Ma Dafidi u Bɛtelehɛmun bɛkɛ kua u nɛɛ, wara u koo ka man Bɛtelehɛmun gbãra kɔnnɔn dɔkɔn nim naawa n nɔ.
Yera win tabu durɔbu ita be, ba da ba Filisitiban sansani ye wɔri ka dam ba Dafidi nim mɛ takama ba ka na. Adama u ǹ mu nɔra. U ka mu yãkuru kuawa, u Yinni Gusunɔ yaria.
U nɛɛ, Gusunɔ u man gbara bu nɛɛ, nɛna na nim mɛ nɔra. Domi mɛn sɔ̃na tɔn beni ba ben wãaru kari bɔrie. Nim mɛ, mu sãawa nge ben yɛm mɛ mu koo raa yari. Yen sɔ̃na u yina u mu nɔ. Yeniba kpurowa Dafidin tabu kowobu ita be, ba kua.
Abisai, Yoabun wɔnɔwa u sãa tabu sinambu tɛna yen wirugii. Tɔmbu gooba wunɔbuwa (300) u go ka win yaasa. Ma u yĩsiru yara wigibun suunu sɔɔ.
Ba nùn bɛɛrɛ wɛ̃ too. Adama u ǹ tabu durɔbu ita be tura.
Bɛnaya, Kabisɛɛligii, Yehoyadan bii, u sãawa tabu durɔ wɔrugɔ. Ma u yĩsiru yara nasara dabi te u wan sɔ̃. Wiya u Mɔabuban tɔmbu yiru gabu go, be ba sɛ̃ nge gbee sinansu. Wiya u maa dua dɔkɔ kpiriru sɔɔ u gbee sunɔ kãasi mi, u go puran saa sɔɔ.
Ma u Egibitin tabu durɔ damgii goo go. Win gunum mu sãawa gɔm soonu nɔɔbu. Ma u yaasa nɛni. Yen buru ta sãawa nge weson dɛka ye u ra beku yasa tɛ̃ke. Saa yè sɔɔ u nùn wɔrim dɔɔ, bokura u nɛni. Ye u tura mi, ma u durɔ win yaasa ye u nɛni mi wɔra u ka nùn sɔka u go.
Yeniba kpurowa Bɛnaya Yehoyadan bii u kua. Ma u yĩsiru yara tabu kowobu tɛna ye sɔɔ.
U bɛɛrɛ baka wa Dafidin tabu durɔbu tɛna ye sɔɔ. Adama ya ǹ tabu durɔ gbiikobu ita begia tura. Ma Dafidi u nùn kua win tiin kɔ̃sobun wirugii.
Dafidin tabu kowo ben gabun yĩsa wee, Asaɛli, Yoabun wɔnɔ, ka Ɛlikanani, Dodon bii, Bɛtelehɛmugii,
ka Samɔti, Harorigii, ka Helɛsi, Palonigii,
ka Ira, Ikɛsin bii, Tekoagii, ka Abiesɛɛ, Anatɔtugii,
ka Sibekai, Husagii, ka Ilai, Akoasigii,
ka Maharai, Nɛtofagii, ka Helɛdi, Baanan bii, wi u maa sãa Nɛtofagii,
ka Itai, Ribain bii, Gibeagii, ye ya wãa Bɛnyamɛɛn temɔ, ka Bɛnaya, Piratonigii,
ka Hurai, Nasale Gaasigii, ka Abiɛli, Arabagii,
ka Asimafɛti, Basarumugii, ka Eliaba, Saabonigii,
ka Bɛnɛ Hasɛmu, Gisonigii, ka Yonatam, Sagen bii, Hararigii,
ka Akiamu, Sakaan bii, Hararigii, ka Elifali, Urun bii,
ka Hefɛɛ, Mɛkeragii, ka Akiya, Palonigii,
ka Hɛsiro, Kaamɛligii, ka Naarai, Ɛsibain bii,
ka Yoɛli, Natanin mɔɔ, ka Mibisaa, Hagirin bii,
ka Selɛki, Amɔnigii, ka Nakarai, Berɔtugii wi u ra Yoabu, Seruyan biin tabu yãnu sɔbe,
ka Ira, ka Garɛbu be ba sãa Yetɛɛba,
ka Uri, Hɛti, ka Sabadi, Alaigii,
ka Adina, Sisan bii, Rubɛnin bwese kɛran wirugii turo, wi u tabu kowobu tɛna mɔ,
ka Hanani, Maakan bii, ka Yosafati, Mitinigii,
ka Osiasi, Asitarɔtugii, ka Sama, ka Yeyɛli be ba sãa Hotamun bibu, Aroɛɛgibu,
ka Yediɛli, Simurin bii, ka win wɔnɔ Yoka, Tisigii,
ka Eliɛli, Makafimugii, ka Yeribai, ka Yosafia, Elinamun bibu, ka Yitima, Mɔabu,
ka Eliɛli, ka Obɛdi, ka Yasiɛli, Sobagii.
Sanam mɛ Dafidi u kpikiru sua u da Sikilagiɔ u ka Sɔɔlu Kisin bii tonda, yera gaba seewa ba da win mi. Ba sãawa tabu durɔ wɔrugɔba be ba sɔɔru sãa bu ka nùn tabu somi.
Ma ba tɛnnu ka kpurantɛɛnu nɛni. Ba maa ye kpuron tobu yɛ̃wa nɔm geu ka nɔm dwaru. Be ba sãa Bɛnyamɛɛba, Sɔɔlun bwese kɛra sɔɔ,
bera tabu sunɔ Akiesɛɛ ka Yoasi be ba sãa Sema, Gibeagiin bibu, ka Yesiɛli, ka Pelɛti be ba sãa Asimafɛtin bibu, ka Beraka ka Yehu be ba sãa Anatɔtugibu,
ka Yisimaya, Gabaonigii, wi u sãa tabu sinambu tɛna yen wirugii turo,
ka Yeremi ka Yasiɛli, ka Yokanani ka Yosabadi, Gederagii,
ka Elusai ka Yerimɔti ka Bealia ka Semaria ka Sefatia, Harɔfugii,
ka Ɛlikana ka Yisiya ka Asarɛli, ka Yoesɛɛ ka Yasobeamu, be ba sãa Koren bwese kɛragibu,
ka Yoela ka Sebadia be ba sãa Yerohamun bibu, Gedorigibu.
Gadiba sɔɔ, tabu durɔ wɔrugɔba ba na Dafidin mi kpee wɔru gen mi, gbaburɔ. Ba sãawa be ba tabu tobu yɛ̃. Ma ba tɛrɛnu ka yaasi nɛni. Ba dam mɔwa nge gbee sinansu. Ma ba sãu nge nɛm ni nu wãa guunu wɔllɔ.
Ba sãawa tɔnu wɔkura tia. Bera tabu sunɔ Esɛɛ ka Abudiasi ka Eliabu ka Misimana ka Yeremi ka Atai ka Eliɛli ka Yokanani ka Ɛlisabadi ka Yeremi ka Makibanai.
<range>
<range>
<range>
<range>
Be ba sãa Gadigibu ba ka sãa tabu sinambu, bera mi. Wi u piiburu bo be sɔɔ, wiya u koo tɔmbu wunɔbu (100) tabu wɔri. Wi u maa bo, kpa u tɔmbu nɔrɔbu (1.000) tabu wɔri.
Bera ba Yuudɛni tɔbura wɔ̃ɔn suru gbiikoo sɔɔ, sanam mɛ ya nim yiba sere bɔ̃ɔwɔ. Bera ba maa tɔn be ba wãa wɔwi sɔɔ gira yen sɔ̃ɔ yari yeru gia ka yen sɔ̃ɔ duu yeru gia.
Bɛnyamɛɛba ka Yudaba ben tii ba maa na Dafidin mi kpee wɔru mi.
Dafidi u bu sennɔ da, ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ì n ween na nɛn mi ka bwisiku geenu, i ka man somi, kon ka bɛɛ nɔɔ tia ko. Adama ì n ween na i ka man samba ko, kpa nɛn yibɛrɛba bu ka man go sanam mɛ na ǹ taarɛ gaa kue, Gusunɔ bɛsɛn baababan Yinni u ye waawo, kpa u sun siria.
Yera Yinni Gusunɔn Hunde u dua Amasai, tabu sinambu tɛna yen turo sɔɔ, ma u gerua u nɛɛ, wuna sa ka yɔ̃ra, wunɛ Dafidi, Isain bii. Wunɛ ka be ba nun somimɔn bwɛ̃ra yu kpunɔ. Domi Gusunɔ wunɛn Yinni u nun faaba kua. Ma Dafidi u bu mwa ka nuku dobu. Ma u dera ba dua win tabu sinambun wuuru sɔɔ.
Manasen bwese kɛran tɔmbu ba Dafidi swĩi sanam mɛ wi ka Filisitiba ba dɔɔ bu ka Sɔɔlu tabu ko. Adama ba ǹ Filisiti be somi. Domi ye Filisiti ben wirugibu ba wesiana, ba Dafidi girawa ba nɛɛ, u ko n wãawa Sɔɔlu win yinnin biruɔ kpa u ra bu wiru bɔɔri.
Manasen bwese kɛragii be ba Dafidi swĩima sanam mɛ u gɔsirama Sikilagiɔ, bera Adina ka Yosabadi ka Yediɛli ka Mikaɛli ka Yosabadi goo ka Elihu ka Silitai. Be kpuro ba sãawa Manasen bwese kɛran tabu kowo wuunun wirugibu.
Bera ba Dafidi somi domi be kpuro ba sãawa tabu durɔ wɔrugɔba ka maa tabu sinambu.
Tɔ̃ɔ baatere, tɔmbu ba ra n naamɔwa Dafidin mi bu ka nùn somi sere win tabu kowobu ba dabia ba dam kua nge Gusunɔn tabu kowobu.
Tabu kowo be ba na Dafidin mi Heboroniɔ bu ka nùn Sɔɔlun bandu wesia nge mɛ Yinni Gusunɔ u gerua, ben geeru wee.
Yudan bwese kɛra sɔɔ, tabu kowo be ba tɛrɛnu ka yaasi nɛni, ba sãawa tɔnu nɔrɔbun suba nɔɔba tia ka nɛnɛ (6.800).
Simɛɔn bwese kɛra sɔɔ, be ba sãa tabu durɔ wɔrugɔba ben geera sãawa nɔrɔbun suba nɔɔba yiru ka wunɔbu (7.100).
Lefiban bwese kɛra sɔɔ, tɔmbu nɔrɔbun suba nnɛ ka nata (4.600) ba wãa,
ka Yehoyada, Aronin yɛnun wirugii ka win tɔmbu nɔrɔbun suba ita ka nata ka wunɔbu (3.700),
ka Sadɔku, aluwaasi kpɛmbu wi u sãa tabu durɔ wɔrugɔ ka wirugibu yɛnda yiru be ba sãa win tundon yɛnugibu.
Bɛnyamɛɛn bwese kɛra sɔɔ, be ba sãa Sɔɔlun mɛro bisibu, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba ita (3.000) domi ben dabira ba ka Sɔɔlu yɔ̃ra n ka saa ye girari.
Efaraimun bwese kɛra sɔɔ ba sãawa nɔrɔbun suba yɛndu ka nɛnɛ (20.800). Ba bu gara yɛnu ka yɛnu. Ba sãawa tabu durɔ wɔrugɔba be ba yĩsiru yara.
Manasen bwese kɛran sukumgibu ba sãawa nɔrɔbun suba wɔkura nɔɔbu ka ita (18.000). Bera ba soka ka ben yĩsa bu ka da bu Dafidi ko sunɔ.
Isakarin bwese kɛra sɔɔ, ba sãawa tabu sinambu goobu (200) ka sere maa ben tɔn be ba kpare. Isakarin bwese kɛragii be, ba ben waatin asansi yɛ̃ bu ka tubu ye Isireliba ba koo ko.
Sabulonin bwese kɛra sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeraakuru (50.000) be ba tabu yɛ̃, ba maa tabu yãa bwese bweseka nɛni, ba sɔɔru kpeere bu ka tabu ko ka gɔ̃ru tia.
Nɛfitalin bwese kɛra sɔɔ, ba sãawa tabu sinambu nɔrɔbu (1.000) ka sere maa tabu kowobu nɔrɔbun suba tɛna ka nɔɔba yiru (37.000) be ba tɛrɛnu ka yaasi nɛni.
Danun bwese kɛra sɔɔ, be ba tabun sɔɔru kpeere, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu ka ita ka tɔnu nata (28.600).
Asɛɛn bwese kɛra sɔɔ, be ba tabu yɛ̃ ma ba sɔɔru sãa bu ka tabu ko, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeru (40.000).
Be ba wãa Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yeru gia, Rubɛniba ka Gadigibu ka Manasen bwese kɛran sukumgibu ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba wunaa teeru (120.000). Ba maa tabu yãa bwese bweseka mɔ.
Tɔn be ba tabun sɔɔru sãa mi, be kpurowa ba na Heboroniɔ ka gɔ̃ru tia, kpa bu ka Dafidi ko Isireliba kpuron sunɔ. Ma Isireli be ba tie ba ka bu nɔɔ tia kua.
Ma ba kua sɔ̃ɔ ita Dafidin mi, ba dimɔ ba nɔrumɔ. Domi begibu ba dĩanun sɔɔru kua ben sɔ̃.
Yen biru be ba wãa ben bɔkuɔ n ka girari Isakariba, ka Sabuloniba ka sere Nɛfitaliba, ba ra ben kɛtɛkunu ka ben yooyoosu ka ben birakɔsu ka sere maa ben kɛtɛba dĩanu sɔbimɛwa bu ka na, ka maa som ka figi gbebi, ka resɛm gbebi, ka tam ka gum, ka kɛtɛba ka yãanu dabi dabinu, domi be kpuro ba wãa nuku dobu sɔɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Dafidi u tabu kowobu nɔrɔm nɔrɔm ka wunɔm wunɔm wirugibu mɛnna ka sere maa wirugii be ba tie.
Ma u be kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yeni yà n ween na Gusunɔ bɛsɛn Yinnin min di, ma ya bɛɛ wɛ̃re, i de su sɔmɔbu gɔri bɛsɛgibun mi Isirelin tem kpuro sɔɔ, yãku kowobu ka Lefiban mi be ba wãa wuu marosɔ ka kpara yenɔ kpa bu mɛnnama.
Kpa su ka Gusunɔ bɛsɛn Yinnin woodan kpakoro te wurama. Domi sa ǹ ten gari kue Sɔɔlun waati sɔɔ.
Ma tɔn be kpuro ba wura bu ko mɛ. Domi gari yi, yi ka bu naawa.
Ma Dafidi u Isireliba kpuro mɛnna saa Sikorin di ye ya wãa Egibitiɔ sere ka Hamatin duu yerɔ kpa bu da bu Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te suama Kiriati Yarimun di.
Yera Dafidi u seewa ka Isireli be kpuro ba da Baalaɔ ye ba maa mɔ̀ Kiriati Yarimu, Yudan temɔ, bu ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te tama, tèn wuswaaɔ ba ra Yinni Gusunɔn yĩsiru soku, wi u ra n sɔ̃ ten wɔllɔ wɔllun kɔ̃sobun suunu sɔɔ.
Ma ba tu sua ba doke naa kɛkɛ kpaa gaa sɔɔ ba ka doona Aminadabun yɛnun di. Usa ka Akiyowa ba naa kɛkɛ ye kpare.
Ma Dafidi ka Isireliba kpuro ba bu swĩi ba mɔrɔkunu soomɔ ka gɔ̃ɔgenu, ka bara kpãnu, ka sɛkɛtirɛnu, ka yankokonu. Ma ba womusu mɔ̀ ba yaamɔ ka ben dam kpuro ba ka Gusunɔ sãamɔ.
Saa yè sɔɔ ba tura Kidonin doo soo yerɔ, yera kpakoro te, ta wɔrumaa dɔɔ, ma Usa u nɔma dɛmia u tu gaba.
Mii mii, Yinni Gusunɔ u ka nùn mɔru kua. Ma u dera u wɔruma kpakoro ten bɔkuɔ u gu, yèn sɔ̃ u tu baba.
Dafidi u mɔru kua too yèn sɔ̃ Yinni Gusunɔ u ka Usa sɛɛyasia mɛ. Ma u yam mi yĩsiru kã Perɛsi Usa. Yen tubusiana Usan goo yeru. Yĩsi tera ba ka mu sokumɔ sere ka gisɔn gisɔ.
Ma Dafidi u Yinni Gusunɔ nasia dɔma te. Yera n dera u ka nɛɛ, amɔna u koo ko u ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te turi win yɛnuɔ.
U ǹ dere bu gina ka tu da win yɛnuɔ Yerusalɛmuɔ. U dera ba ka tu dawa Obɛdi Edɔmu Gatigiin yɛnuɔ.
Ma ta kua mi suru ita. Ma Yinni Gusunɔ u durɔ wi ka win yɛnugibu ka maa ye u mɔ kpuro domaru kua.
Sɔ̃ɔ teeru, Hiramu, Tirin sunɔ u Dafidi sɔmɔbu gɔria ka dãa gea ye ba sokumɔ sɛduru ka dãa dãkobu ka be ba ra kpenu dãku, kpa bu nùn sina kpaaru bania.
Dafidi u tuba ma Gusunɔwa u win bandun dam siremɔ. Wiya u maa ban te wɔlle suamɔ win tɔmbu Isireliban sɔ̃.
Yen biru Dafidi u maa kurɔbu gabu sua Yerusalɛmuɔ. Ma ba nùn bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marua.
Bera Samua ka Sobabu ka Natani ka Salomɔɔ
ka Yibaa ka Elisua ka Elifelɛti
ka Nɔga ka Nɛfɛgi ka Yafia
ka Elisama ka Beliada ka sere Elifelɛti goo.
Ye Filisitiba ba nua ba Dafidi gum tãre wirɔ u kua Isireliba kpuron sunɔ, yera be kpuro ba seewa ba nùn wɔrim wee. Ye u nua mɛ, yera u sara u da u ka bu yinna.
Saa ye sɔɔra Filisiti be, ba tunuma ba tɛria Refan wɔwaɔ.
Ma Dafidi u Yinni Gusunɔ bikia u nɛɛ, n doo n Filisiti be wɔri? Kaa man bu nɔmu bɛria? Ma Yinni Gusunɔ u nùn wisa u nɛɛ, a doo, kon nun bu nɔmu bɛria.
Ma ba seewa ba da Baali Perasimuɔ. Miya Dafidi u Filisiti be go go. Ma u gerua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u nɛn yibɛrɛban wuuru gĩa nge mɛ nim tora ya ra guna gĩɛ. Yen sɔ̃na ba yam mi yĩsiru kã Baali Perasimu.
Yera Filisiti be, ba duki sua ba ben bwãarokunu deri mi. Ma Dafidi u win tɔmbu sɔ̃ɔwa bu nu guro bu dɔ̃ɔ mɛni.
Amɛn biru, Filisiti be, ba kpam na ba tɛria Refan wɔwa mi.
Ma Dafidi u Yinni Gusunɔ bikia u nɛɛ, n maa doo n bu wɔri? Ma Yinni Gusunɔ u nùn wisa u nɛɛ, oo. Adama a ku da sɔru sɔrum mɛ. A besiro kpa a da a n wãa dãa ye ba mɔ̀ miren sɔ̃ɔwɔ.
Sanam mɛ a naa damu damusu gasu nɔɔmɔ dãa wɔllɔ, a yarima. Domi nɛ, Yinni Gusunɔwa na nun gbiiye n ka ben sansani ye wɔri.
Ma Dafidi u kua nge mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. U da u Filisiti be go go saa Gabaonin di n ka da Gesɛɛɔ.
Ma Dafidi u yĩsiru yara tem baama kpuro sɔɔ. Ma Yinni Gusunɔ u nùn dam wɛ̃ bwesenu kpuro sɔɔ.
Yeniban biru, Dafidi u tii dia bania Yerusalɛmuɔ. U maa Yinni Gusunɔn woodan kpakororu wãa yeru kua mi.
Ma u nɛɛ, Lefiba tɔnawa n weenɛ bu tu sɔbe. Domi bera Yinni Gusunɔ u gɔsa bu ka tu sɔbe, kpa bu maa ten sɔmburu ko saa kpuro sɔɔ.
Ma Dafidi u Isireliba kpuro mɛnna Yerusalɛmuɔ bu ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te da ten ayerɔ mi u sɔɔru kua ten sɔ̃.
U maa yãku kowobu Aronin bweserugibu ka Lefiba mɛnna.
Kehatin bweseru sɔɔ, Uriɛliwa u sãa wirugii ka wigibu tɔnu wunaa teeru (120).
Mɛrarin bwese kɛra sɔɔ, Asayawa u sãa wirugii, ka wigibu tɔmbu goobu ka yɛndu (220).
Gɛɛsɔnin bwese kɛra sɔɔ, Yoɛliwa u sãa wirugii ka wigibu tɔmbu wunaa teeru ka wɔkuru (130).
Elisafanin bwese kɛra sɔɔ, Semayawa u sãa wirugii ka wigibu tɔnu goobu (200).
Heboronin bwese kɛra sɔɔ, Eliɛliwa u sãa wirugii ka wigibu tɔnu wɛnɛ (80).
Usiɛlin bwese kɛra sɔɔ, Aminadabuwa u sãa wirugii ka wigibu tɔnu wunɔbu ka wɔkura yiru (112).
Ma Dafidi u yãku kowobu Sadɔku ka Abiataa soka, ka sere maa Lefi beni, Uriɛli ka Asaya ka Yoɛli ka Semaya ka Eliɛli ka sere Aminadabu.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛya i sãa wirugibu Isireliban bwese kɛri sɔɔ. Yen sɔ̃, i tii dɛɛrasio bɛɛ ka bɛɛn yɛnugibu, kpa i da i ka Gusunɔ bɛsɛ Isireliban Yinnin woodan kpakororu suama i ka na yam mi na tu wãa yeru kua sɔɔ.
Yellu, Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun sɛɛyasia ka gɔɔ yèn sɔ̃ i ǹ daa wãa mi, ma sa ǹ win wooda mɛm nɔɔwɛ.
Yera yãku kowo be, ka Lefi be, ba tii dɛɛrasia bu wa bu ka Gusunɔ be Isireliban Yinnin woodan kpakoro te suama.
Ma Lefi be, ba kpakoro te sua ba seru sɔndi ka ten dãa pɔɔsi yi ba ra ka tu sue nge mɛ Yinni Gusunɔ u raa yiire bu ko saa Mɔwisin nɔɔn di.
Ma Dafidi u maa Lefiban wirugii be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu begibu sɔɔru koosio be ba koo womusu ko ba n guunu ka mɔrɔkunu ka sɛkɛtirɛnu soomɔ ka dam bu ka nuku dobu sɔ̃ɔsi.
Be Lefiba ba sɔɔru koosia, bera Hemani, Yoɛlin bii ka win sɔm kowosii beni, Asafu, Berekian bii ka sere maa Etani, Kusayan bii, Mɛrarin bwese kɛragii.
Be ba maa swĩi, bera Sakari ka Bɛni ka Yaasiɛli ka Semiramɔtu ka Yehiɛli ka Uni ka Eliabu ka Bɛnaya ka Maaseya ka Matitia ka Elifɛle ka Mikinɛya ka Obɛdi Edɔmu ka sere Yeyɛli. N deema beni kpuro ba sãawa kɔnnɔ kɔ̃sobu.
Wom kowo be ba sɛkɛtirɛnu soomɔ ni ba kua ka sii gandu, bera Hemani ka Asafu ka sere Etani.
Be ba maa guunu soomɔ ni nu gɔ̃ru yãka mɔ, bera Sakari ka Asiɛli ka Semiramɔtu ka Yehiɛli ka Uni ka Eliabu ka Maaseya ka sere maa Bɛnaya.
Matitia ka Elifɛle ka Mikinɛya ka Obɛdi Edɔmu ka Yeyɛli ka sere Asasia, bera ba mɔrɔku sɛrum nɔɔba itaginu soomɔ ba ka womusu swĩi.
Lefi be sɔɔ, Kenaniawa u sãa wom kowo ben wirugii. Wiya u bu womusu koosiamɔ domi u yɛ̃ru mɔ.
Be ba ra Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te sɔbe, bera Berekia ka Ɛlikana
ka Obɛdi Edɔmu ka Yehia. Yãku kowo be ba ra kɔbi so Yinni Gusunɔn woodan kpakoro ten wuswaaɔ, bera Sebania ka Yosafati ka Nɛtanɛɛli ka Amasai ka Sakari ka Bɛnaya ka sere Ɛliesɛɛ.
Dafidi ka Isireliban guro gurobu ka tabu kowobu nɔrɔm nɔrɔm wirugibu ba swaa wɔri ba ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te wee Obɛdi Edɔmun yɛnun di ka nuku dobu.
Yinni Gusunɔ u wãa ka Lefi be ba win woodan kpakoro te sɔɔwa. Ma ba kɛtɛ nɔɔba yiru ka yãa kinɛnu nɔɔba yiru go ba ka yãkuru kua.
Dafidi ka Lefi be ba woodan kpakoro te sɔɔwa ka wom kowobu, ka sere Kenania wi u wom kowo be kpare, be kpuro ba yabenu sebua ni ba kua ka wɛ̃ɛ damgii. Yen biru, Dafidi u maa yãku kowon yabe tarakpe doke.
Isireliba kpuro ba ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te na Yerusalɛmuɔ. Ba kuuki mɔ̀ nuku dobun sɔ̃, ma ba kɔbi ka sɛkɛtirɛnu ka guunu ka mɔrɔkunu soomɔ.
Ye ba ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te duɔ Dafidin wuuɔ, yera Mikali Sɔɔlun bii tɔn kurɔ u mɛɛrima saa fɛnɛntin di. Ye u wa sina boko Dafidi u yɔ̃ɔkumɔ u yaamɔ, yera u nùn gɛma.
Ye ba ka kpakoro te tunuma, yera ba tu doke ten ayerɔ kuu bekurugiru sɔɔ te Dafidi u kua ten sɔ̃. Yen biruwa u Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ka siarabun yãkunu kua.
Ye Dafidi u yãku ni kua u kpa, yera u win tɔmbu Isireliba domaru kua ka Yinni Gusunɔn yĩsiru.
Ma u be kpuro dĩanu bɔnu kua, tɔn kurɔbu ka tɔn durɔbu. U baawure pɛ̃ɛ ka yaa wɔ̃ɔra wɛ̃ ka sere maa kira te ba kua ka resɛm gbeba.
Ma Dafidi u Lefi ben gabu sɔma wɛ̃ woodan kpakoro ten sɔ̃, kpa bu ka Gusunɔ be Isireliban Yinni sã. Kpa bu nùn siara, kpa bu nùn bɛɛrɛ wɛ̃.
Asafuwa u sãa ben wirugii. Ma Sakari u sãa win yiruse. Ma Yeyɛli ka Semiramɔtu ka Yehiɛli ka Matitia ka Eliabu ka Bɛnaya ka Obɛdi Edɔmu ka sere Yeyɛli ba guunu ka mɔrɔkunu soomɔ. Ma Asafu u maa sɛkɛtirɛnu soomɔ.
Ma yãku kowo beni, Bɛnaya ka Yasiɛli ba kɔbi soomɔ tãa tãa Yinni Gusunɔn woodan kpakoro ten wuswaaɔ.
Tɔ̃ɔ tera Dafidi u dera Asafu ka wigibu ba Yinni Gusunɔ tɔmam torua. Ba nɛɛ,
i Yinni Gusunɔ siaro, kpa i nùn sã, kpa i bwesenu nɔɔsia sɔm baka ni u kua.
I nùn tɔmɔ. I nùn siaro ka womusu, kpa i win sɔm maamaakiginun gari kpara.
I yɛ̃ɛrio win yĩsi dɛɛrarun sɔ̃, kpa i nuku dobu ko bɛɛ bèn gɔ̃ru ga nùn kasu.
I gɔsiro Yinni Gusunɔ Dam kpurogiin mi, kpa i nùn kasu baadomma.
Bɛɛ Isireliba, Yakɔbu Gusunɔn sɔm kowon bweseru, bɛɛ be u gɔsa, i yaayo sɔm maamaakigii ni u kua ka gari yi u bɛɛ sɔ̃ɔwa.
<range>
Gusunɔwa u sãa bɛsɛn Yinni. Wiya u koo handunia kpuro siri.
I arukawani ye yaayo baadomma ye u ka Aburahamu bɔkua ka maa nɔɔ mwɛɛ te u Isaki kua.
<range>
U ka ye Isireliba, Yakɔbun bweseru bɔkuawa ya n sãa wooda sere ka baadommaɔ.
U nɛɛ, u koo bu Kananin tem wɛ̃ bu tubi di.
N deema sanam mɛ, Isireliba ba ǹ dabi, ma ba sãa sɔbu tem mɛ sɔɔ.
Ba ra n daamɔwa bwese tukunun mi ka wuu tukusɔ.
Adama u ǹ dere goo u bu dam dɔre. U maa sinambu sɛɛyasia ben sɔ̃.
U nɛɛ, i ku nɛn tɔn be na gɔsa baba. I ku maa nɛn sɔmɔbu kɔ̃sa kua.
Yen sɔ̃, bɛɛ handuniagibu, i Yinni Gusunɔ tɔmɔ. I win faaban gari kparo tɔ̃ɔ baatere.
I win yiikon girima ka win sɔm maamaakiginu kparo bwesenun suunu sɔɔ.
Domi Yinni Gusunɔ u kpã. Wiya n weenɛ bu siara. U bũnu kpuro nanum kere.
Bwese tukunun bũnu nu sãawa kam dirum. Adama Yinni Gusunɔwa u wɔllu kua.
Yiiko ka girima ya wãa win wuswaaɔ. Ma dam ka nuku dobu wãa win wãa yerɔ.
Bɛɛ bwesenu kpuro, i Yinni Gusunɔ yiiko ka bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ.
I Yinni Gusunɔn yĩsiru yiiko wɛ̃ɛyɔ. I ka nùn kɛ̃nu daawo win sãa yerɔ. Kpa i yiira win wuswaaɔ i nùn sã win dɛɛrarun sɔ̃.
Bɛɛ handuniagibu kpuro, i diirio win wuswaaɔ. Tem mu dam mɔ, mu ǹ bãarimɔ.
Wɔllu, a yɛ̃ɛrio, kpa tem mu nuku dobu ko. I bwesenu kpuro sɔ̃ɔwɔ ma Yinni Gusunɔ u bandu dii.
Nim wɔ̃ku gu kuuki koowo, ka ye ya wãa ge sɔɔ. Ye ya wãa gen bera mi gia kpuro, yu nuku dobu koowo.
Dãnu, i nuku dobun kuuki koowo Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Domi u wee u handuniagibu siri.
I Yinni Gusunɔ siaro win tɔn geerun sɔ̃. Win kĩru ta ǹ nɔru mɔ.
I nùn nɔɔgiru sueyo i nɛɛ, Gusunɔ bɛsɛn Faaba kowo, a sun faaba koowo. A sun wɔro bwese tukunun nɔman di, kpa a sun mɛnna. Saa yera sa ko nun tɔma sa n wunɛn yĩsi dɛɛraru soku, kpa sa n yɛ̃ɛrimɔ, sa n mɔ̀,
Gusunɔ, Isireliban Yinni, wuna ba ko n siaramɔ sere ka baadommaɔ. Ma tɔmbu kpuro ba nɛɛ, ami! I Yinni Gusunɔ siaro.
Yen biru Dafidi u Asafu ka wigibu yiire ba n wãa Yinni Gusunɔn woodan kpakoro ten mi, ba n sɔmburu mɔ̀ baadomma.
Ma u Obɛdi Edɔmu ka Hosa ka begibu gɔsa. Ben geera sãawa tɔmbu wata ka nɔɔba ita (68). Obɛdi Edɔmu, Yedutum bii, ka Hosa ba sãawa kɔnnɔ kɔ̃sobu.
Ma Dafidi u yãku kowo Sadɔku ka wigibu yiire bu sɔmburu ko gunguru wɔllɔ Gabaoniɔ, mi ba ra Yinni Gusunɔ yãkuru kue,
ba n da nùn yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kue baadomma yãku yerɔ, bururu ka yoka, kpa bu maa ko kpuro ye ya wãa wooda sɔɔ ye u Isireliba wɛ̃.
Be sɔɔra Hemani ka Yedutum ka sere be ba gɔsa ba ben yĩsa sia sia mi, bu ka Yinni Gusunɔ sã ba wãa. Domi wi, Yinni Gusunɔn tɔn geeru ta ra n wãawa sere ka baadommaɔ.
Hemani ka Yedutum, bera ba ra kɔbi ka sɛkɛtirɛnu ka sere maa yãa ni nu tien wunanɔsu ko, ni ba ra ka womusu ko bà n Yinni Gusunɔ sãamɔ. Yedutum biba ba maa sãa kɔnnɔn kɔ̃sobu.
Yen biru, tɔmbu kpuro ba gɔsira ba wura ben yɛnusɔ. Ma Dafidi u maa da win yɛnuɔ u ka win yɛnugibu domaru kua.
Ye Dafidi u da u sina win yɛnuɔ, yera u Gusunɔn sɔmɔ Natani sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n weenɛ na n wãa diru sɔɔ te ba kua ka dãa gea ye ba mɔ̀ sɛduru, kpa Gusunɔn woodan kpakororu ta n wãa kuu bekurugiru sɔɔ?
Ma Natani u nùn wisa u nɛɛ, a doo a ko nge mɛ a gɔ̃ru doke kpuro. Domi Yinni Gusunɔ u wãa ka wunɛ.
Ye n kua wɔ̃kuru, yera Yinni Gusunɔ u Natani sɔ̃ɔwa kãsiru sɔɔ u nɛɛ,
a doo a nɛn sɔm kowo Dafidi sɔ̃ a nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ na nùn sɔ̃ɔmɔ ma n ǹ wi u koo man diru bania mi na ko n wãa.
Domi na ǹ sinare diru garu sɔɔ saa mìn di na ka Isireliba yarama Egibitin di sere n ka kua gisɔ. Adama na ra n wãawa kuu bekurugirɔ kpa ba n ka man bɔsu.
Baama mi sa da nɛ ka Isireliba, na ra kparobu gɔsiwa ba n be ba tie kpare. Adama na ǹ ben goo taarɛ wɛ̃ɛre n nɛɛ, mban sɔ̃na u ǹ man diru baniɛ ka dãa ye ba mɔ̀ sɛduru.
Yen sɔ̃, a doo a Dafidi nɛn sɔm kowo sɔ̃ a nɛɛ, nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, na nɛɛ, yãa kparabun diya na nùn wunama u n ka sãa nɛn tɔmbu Isireliban kparo.
Na wãa ka wi, baama kpuro mi u da. Mɛya na nùn win yibɛrɛba dɛra. Ma na dera u yĩsiru yara nge tɔn boko dunia sɔɔ.
Na nɛn tɔmbu Isireliba ayeru kua na bu sinasia ba n ka wãa mi ka bɔri yɛndu, kpa tɔn kɔ̃sobu bu ku raa maa se bu bu nɔni sɔ̃
nge mɛ ba bu kua yellu kparobun waati sɔɔ. Na win yibɛrɛba kpuro sekuru doke. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na nùn sɔ̃ɔmɔ ma kon nùn ko bwese bakarun nuuru.
Win saa yà n tura u gu, ba nùn sika win baababan sikaɔ, kon win bii turo wuna u bandu di, kpa n ban ten dam sire.
Bii wiya u koo man diru bania, kpa n win sina gɔna swĩi ya n dam mɔ sere ka baadommaɔ.
Na kon sãa nge win tundo, kpa u n maa sãa nge nɛn bii. Na ǹ nùn nɛn durom wunarimɔ nge mɛ na mu sunɔ wi u nùn gbiiye wunari.
Kon nùn ko nɛn tɔmbun sunɔ, kpa n win ban ten dam sire sere ka baadommaɔ.
Ye Natani u gari yi kpuro nua u kpa, yera u da u yi Dafidi sɔ̃ɔwa nge mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔsi kãsi te sɔɔ.
Ma Dafidi u seewa u da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. U gerua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, na yɛ̃ ma na ǹ sãa gãanu. Nɛn bwesera kun maa gãanu tura. Ka mɛ, a man kua sunɔ Yerusalɛmu mini.
Ma a ye garisi gãa piiminu wunɛn mi. Domi a kpam gerumɔ nge mɛ nɛn bweseru ta ko n sãa sia. Ma wunɛ wi a kpã, a man ye sɔ̃ɔmɔ nɛ wi na sãa tɔn diro.
Mba kon maa gere bɛɛrɛ ye a man doke min sɔ̃. Domi a man yɛ̃ kɔ.
Yinni Gusunɔ, wunɛn gari ka maa wunɛn gɔ̃run kĩrun saabuwa a ka man gãa baka nini kpuro kua. Ma a man nu sɔ̃ɔsi.
Gãanu kpuro ye sa nua a kua, ya sɔ̃ɔsi ma a kpã. Goo sari wi u sãa nge wunɛ. Wunɛ turowa a sãa Gusunɔ.
Bweseru garu maa sari nge bɛsɛ Isireliba te ta koo nɛɛ, ten bũu u tu yakiama yorun di, ma u tu yĩsiru kã ta n ka sãa wigiru. Ka geema, gãa bakana a sun kua. A maa gãa maamaakiginu kua bɛsɛn wuswaaɔ ye a ka bwese tukunu gira bɛsɛn wuswaan di, ma a sun yakiama Egibitigibun min di.
A wunɛn tɔmbu Isireliba swĩi ba n ka sãa wunɛgibu mam mam sere ka baadommaɔ. Ma wunɛ Gusunɔ, a kua ben Yinni.
Ǹ n mɛn na, gari yi a gerua nɛ ka nɛn bweserun sɔ̃ a de yi koora sere ka baadommaɔ.
A de wunɛn yĩsiru tu wɔlle suara sere ka baadommaɔ. Kpa bu nɛɛ, wunɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa a sãa Isireliban Yinni. Kpa a de nɛn bwese kɛra ya n bandu dii wunɛn wuswaaɔ.
Yinni Gusunɔ, wunɛn tiiwa a man sɔ̃ɔwa a nɛɛ, kaa de nɛn bibun bweseru tu bandu di nɛn biru. Yen sɔ̃na na ka kãka na kana teni mɔ̀.
Yinni, wuna a sãa Gusunɔ. Wuna a maa nɛ wunɛn sɔm kowo durom mɛnin nɔɔ mwɛɛru kua.
Ǹ n mɛn na, a nɛn bweseru domaru kuo, kpa ta n bandu dii sere ka baadommaɔ wunɛn wuswaaɔ. Ye a domaru kua, ya ko n maa domaru mɔwa sere ka baadommaɔ.
Yeniban biru, Dafidi u Filisitiba kamia, u bu sekuru doke. Ma u Gati ka yen baru kpaanu mwa.
Ma u Mɔabuba kamia ba kua win yobu. Ma ba nùn wɔ̃ɔ gobi kɔsiamɔ.
Yen biru u Hadadesɛɛ, Soban sina boko kamia Hamatin bera gia, sanam mɛ wi, Hadadesɛɛ u dɔɔ u win tem yasiasia daa te ba mɔ̀ Efaratiɔ.
Ma Dafidi u nùn tabu kɛkɛ nɔrɔbu (1.000) mwaari ye dumi gawe, ka maasɔbu nɔrɔbun suba nɔɔba yiru (7.000), ka naanaakobu nɔrɔbun suba yɛndu (20.000). Ma u ben dumi kpuron naa sĩinu bɔɔra ma n kun mɔ wunɔbu (100) yi u tii deria.
Sirigii be ba wãa Damasiɔ ba na bu ka Hadadesɛɛ, Soban sina boko somi. Ma Dafidi u ben tɔmbu nɔrɔbun suba yɛnda yiru (22.000) go.
Ma u bu kparobu yiiya. Ma Sirigii be, ba kua win yobu, ba nùn wɔ̃ɔ gobi kɔsiamɔ. Yinni Gusunɔ u ra n Dafidi kɔ̃suwa baama kpuro mi u da.
Ma u Hadadesɛɛn sɔm kowobun tɛrɛnu mwɛɛra ni ba kua ka wura. Ma u ka nu na Yerusalɛmuɔ.
U maa sii gandu gurama ta kpã Tibusati ka Kunun di. Wusu yiru ye, ya sãawa Hadadesɛɛgisu. Sii gan teya Salomɔɔ u ka boo kua ka gen yɔ̃ratii ka maa sãa yerun dendi yãnu.
Ye Tohu, Hamatin sina boko u nua ma Dafidi u Hadadesɛɛ, Soban sina boko ka win tabu kowobu kamia,
yera u win bii Hadoramu gɔra Dafidin mi u nùn tɔbiri kpa u nùn siara yèn sɔ̃ u Hadadesɛɛ tabu wɔri u kamia. Domi Tohu u raa ka Hadadesɛɛ tabu mɔ̀wa. Ma u Dafidi gbɛ̃a mɔrisia bwese bweseka ye ba kua ka wura ka sii geesu ka maa sii gandu.
Ma Dafidi u ye kpuro yi Yinni Gusunɔn sɔ̃, ka maa sii geesu, ka wura ye u mwɛɛra bwese tuku ninin min di. Niya, Edɔmuba ka Mɔabuba ka Amɔniba ka Filisitiba ka sere Amalɛkiba.
Abisai, Seruyan bii, u Edɔmuba kamia wɔwaɔ ye ba mɔ̀ Bɔru. Ma u ben nɔrɔbun suba yɛndu yiru sari (18.000) go.
Ma u kparobu yi yi Edɔmu mi. Ma Edɔmu be kpuro ba kua Dafidin yobu. Yinni Gusunɔ u ra n Dafidi kɔ̃suwa baama kpuro mi u da.
Dafidi u bandu di Isireliba kpuro sɔɔ. Ma u gea mɔ̀, u bu siriammɛ dee dee.
Yoabu, Seruyan biiwa u tabu kowobu kpare. Ma Yosafati, Ahiludun bii u sãa tirenun bero.
Sadɔku, Akitubun bii, ka Abimɛlɛki, Abiataan biiwa ba sãa yãku kowobu. Ma Safusa u sãa tire yoro.
Bɛnaya, Yehoyadan biiwa u sãa Keretiba ka Pelɛtiban kparo. Ma Dafidin bibu ba sãa win gerunasibu.
Yeniban biru Nakasi, Amɔniban sina boko u gu. Ma win bii u bandu kɔsire kua.
Ma Dafidi u nɛɛ, kon Hanuni, Nakasin bii wi tɔn geeru kua. Domi mɛya win tundo u man kua. Yera Dafidi u sɔmɔbu gɔra bu nùn nukuru yɛmiasia win tundon gɔɔn sɔ̃. Ye Dafidin sɔmɔ be, ba tura Hanuni win mi, Amɔniban temɔ bu ka nùn nukuru yɛmiasia,
yera Amɔniban wirugibu ba Hanuni sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a tamaa Dafidi u ka wunɛn tundo bɛɛrɛ wɛ̃n sɔ̃na u sɔmɔbu gɔrima bu nun nukuru yɛmiasia? A ǹ yɛ̃ bu ka wuu ge bukiana bu gen saria gia kpa bu gu wɔrima bu kam koosian sɔ̃na sɔmɔ beni ba na wunɛn mi?
Yera Hanuni u Dafidin sɔmɔ be mwa u ben toba kɔna ma u ben yabenu karana saa suunun di sere taanɔ. Ma u bu yɔ̃su ba doona.
Ye Dafidi u nua ye n tɔn be deema ma u wa ba wãa seku bakaru sɔɔ, yera u gabu gɔra bu ka bu yinna kpa bu bu sɔ̃ bu gina doo bu sina Yerikoɔ sere ben toba ye, yà n kpia bu sere wurama.
Ye Amɔni be, ba wa ma ba Dafidin mɔru seeyawa, yera Hanuni ka Amɔni be, ba sii geesun gobi nɔrɔbu (1.000) mɔrisia Sirigibun mi be ba wãa Mɛsopotamiɔ ka Maakaɔ ka sere Sobaɔ bu ka bu tabu kɛkɛba ka maasɔbu wɛ̃ɛma.
Ma ba bu tabu kɛkɛ nɔrɔbun suba tɛna ka yiru (32.000) wɛ̃ɛma, ka maa Maakan sunɔ ka win tabu kowobu. Ma ba na ba ben sansani gira Mɛdebaɔ. Ma Amɔniba ba maa yarima ben wusun di ba mɛnna ka tabun sɔɔru.
Ye Dafidi u nua mɛ, yera u bu Yoabu ka win tabu kowo damgibu sure.
Ma Amɔniba ba yarima ba wãa wuun duu yerɔ. Sinam be ba maa bu somiru na, ma ba da ba yɔ̃ra nɛnnɛnka.
Ma Yoabu u deema u koo tabu kowa biruɔ ka wuswaaɔ. Ma u Isireliban tabu kowo damgibu sɔɔ tabu kowo wuuru sua u Sirigibu kpare.
Ma u maa win wɔnɔ Abisai tabu kowo be ba tie wɛ̃ bu ka Amɔniba wɔri.
Ma u nɛɛ, Sirigibu bà n man kamiamɔ, a man somiru na. Amɔniba bà n maa nun kamiamɔ, kon nun somiru na.
A de a n wɔrugɔru mɔ, kpa su taa bi ko ka wɔrugɔru bɛsɛn tɔmbun sɔ̃ ka maa Gusunɔ bɛsɛn Yinnin wusun sɔ̃. Kpa Yinni Gusunɔ u ko ye n ko n nùn wɛ̃re.
Ma Yoabu ka win tɔmbu ba Sirigibu tabu wɔri. Ma Sirigii be, ba duki sua Yoabun wuswaan di.
Ye Amɔniba ba wa ma Sirigibu ba duki sua, yera ben tii ba maa duki yarina Abisai, Yoabun wɔnɔn wuswaan di ba dua wuuɔ. Ma Yoabu u gɔsirama Yerusalɛmuɔ.
Ye Sirigibu ba wa ma Isireliba ba bu kamiawa, yera ba sɔmɔbu gɔra bu Sirigii be ba wãa daarun guru giɔ sokuma. Sofaki, Hadadesɛɛn tabu kowobun wirugii u bu gbiiye.
Ma ba ye Dafidi nɔɔsia. Yera u Isireliban tabu kowobu kpuro mɛnna, u ka bu Yuudɛni tɔbura, ma ba sĩa ba da Sirigii ben bera gia ba bu tabu wɔri ba kamia. Ma Sirigii be, ba duki sua Isireliban wuswaan di.
Dafidi u ben tabu kɛkɛ be dumi gawe nɔrɔbun suba nɔɔba yiru (7.000) kɔsuka ka be ba wãa be sɔɔ, ka naanaakobu nɔrɔbun suba weeru (40.000), ka sere maa ben tabu sunɔ Sofaki.
Ye Hadadesɛɛn sɔm kowobu ba wa ma Isireliba ba bu kamiawa, yera ba ka Dafidi nɔɔ tia kua ba nùn tii wɛ̃. Saa dɔma ten di, Sirigibu ba ku ra maa kã bu Amɔniba somiru da.
Wɔ̃ɔ kpɔɔn saa yè sɔɔ sinambu ba ra tabu yari, yera Yoabu ka win tabu kowo damgii be u kpare ba da ba Amɔniban tem wɔri ba kɔsuka. Ma ba Raba tarusi ba mwa. N deema saa ye sɔɔ, Dafidi u wãawa win yɛnuɔ Yerusalɛmuɔ.
Yen biruwa Dafidi u wuu gen sunɔn furɔ wuraguu mwa. Gen bunum mu sãawa kilo tɛna ka nnɛ. Ma ba gu kpee gobiginu gore. Ma ba gu sua ba Dafidi dokea wirɔ. Yen dɔma te, dukia baka Dafidi u gura wuu gen min di u ka doona.
Ma u gen tɔmbu yoo sɔma koosia. Ben gaba dãa bɔɔrimɔ ka sii, gabu ka gbɛ̃ɛ, gaba kpenu dãkumɔ, ma gaba tem gbemɔ ka dãkunu. Nge mɛya u maa Amɔniban wusu kpuron tɔmbu yoo sɔma koosia. Yen biru, Dafidi u gɔsirama Yerusalɛmuɔ ka win tabu kowobu.
Yeniban biru Isireliba ba ka Filisitiba tabu kua Gesɛɛɔ. Saa ye sɔɔra Sibekai, Husagii u Sipai, Rafan bweserun turo go. Ma u Filisiti be sekuru doke.
Yen biru tabu maa seewa Isireliba ka Filisitiban suunu sɔɔ. Yera Ɛlikanani Yairin bii, u Lasimi, Goliati, Gatigiin wɔnɔ go. Lasimi win yaasan buru ta bɔɔruwa nge weson beku tɛ̃ketiru.
Isireliba ba maa ka Filisitiba tabu kua Gati mi. Miya tabu kowo goo wãa u gunu too. Niki binu nɔɔba tia tiawa u mɔ nɔmaɔ ka naasɔ. Ma ni kpuro nu kua yɛnda nnɛ. Win tii u sãawa Rafan bweserugii.
U Isireliba nɔɔ kuura, ma Yonatam, Dafidin mɔɔ, Simɛan bii, u nùn go.
Tɔn be kpuro ba sãawa Rafan bweseru. Dafidi ka win tabu kowoba ba bu go Gatiɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Setam u Isireliba seesi, ma u Dafidi bɔrie u ka bu gari.
Ma Dafidi u Yoabu ka tabu kowobun wirugii be ba tie sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu doo bu Isireliba gari saa ben tem sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di sere mɛn sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarɔ, kpa bu na bu nùn gɔra tusia. Nge mɛya u koo ka ben geeru gia.
Yoabu u wisa u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u de win tɔmbu bu dabia wunɔm wunɔm subenu. Nɛn yinni sina boko, tɔn beni kpurowa ba sãa wunɛn sɔm kowobu. Mban sɔ̃na a maa yeni bikiamɔ. Mban sɔ̃na kaa bu torasia.
Adama sina boko u yɔ̃rariwa win wooda ye sɔɔ dim dim, ye u Yoabu wɛ̃ mi. Ma Yoabu u da u Isireliban tem kpuro bukiana. Ma u wurama Yerusalɛmuɔ.
U Dafidi gari gari yi tusia. Isireli be ba koo kpĩ bu tabu ko, ben geera sãawa yako tia ka tɔmbu nɔrɔbun suba wunɔbu (1.100.000). Yudaban geera sãawa nɔrɔbun suba nɛɛru ka wata ka wɔkuru (470.000).
Yoabu u ǹ Lefin bwese kɛragibu ka Bɛnyamɛɛn bwese kɛragibu gara. Domi sina bokon wooda ye, ya ǹ ka nùn naawɛ.
Dafidin wooda ye, ya ǹ Yinni Gusunɔ dore. Ma u Isireliba sɛɛyasia.
Ma Dafidi u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ye na kua mi, tora bakara. A de a nɛ wunɛn sɔm kowo suuru kua, domi wiira kookoosa na kua mi.
Ma Yinni Gusunɔ u win sɔmɔ Gadi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a doo a Dafidi sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, wee, na nùn nɔni swãanu ita yiiye. U gɔsio te u kĩ n ka nùn sɛɛyasia.
Yera Gadi u da Dafidin mi, ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u gerua.
U nɛɛ, gɔ̃ɔru tu wunɛn tem wɔri wɔ̃ɔ ita, ǹ kun mɛ wunɛn yibɛrɛba bu ka nun tabu ko suru ita bu kamia, ǹ kun mɛ Yinni Gusunɔ u de gɔɔn gɔrado u kɛ̃si kɛ̃si bararu pusi Isireliban tem kpuro sɔɔ u mu kpeerasia. Nɔni swãanu ita ye sɔɔ, a gɔsio ye a kĩ kpa n da n ye Yinni Gusunɔ sɔ̃, wi u man gɔrima.
Dafidi u Gadi wisa u nɛɛ, na wãa nuku sankira bakanu sɔɔ. Adama n buram bo n wɔri Yinni Gusunɔn nɔmuɔ ye kon ka wɔri tɔmbun nɔmaɔ. Domi win wɔnwɔnda kpã.
Ma Yinni Gusunɔ u kɛ̃si kɛ̃si bararu sure Isireliba sɔɔ. Ma tɔmbu nɔrɔbun suba wata ka wɔkuru (70.000) ba gu.
Yinni Gusunɔ u win gɔrado gɔra Yerusalɛmuɔ u ye kpeerasia. Sanam mɛ gɔrado wi, u ye kpeerasiamɔ, Yinni Gusunɔ u mɛɛra, ma u gɔ̃ru gɔsia kɔ̃sa yen di. Ma u win gɔrado wi u wuu ge kpeerasiamɔ mi, sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n den tura mɛ, a wunɛn nɔmu wunɔ. N deema gɔrado wi, u wãawa Ɔɔnani, Yebusin doo soo yerɔ.
Dafidi u nɔni seeya u gɔrado wi wa u wãa wɔllu ka tem baa sɔɔ, u win takobi sue Yerusalɛmun bera gia. Yera Dafidi ka win tɔmbun guro gurobu ba saaki dewa ma ba yiira ba wuswaa tem girari nuku sankiranun sɔ̃.
Yera Dafidi u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛna na wooda wɛ̃ bu tɔn be gari. Ǹ n mɛn na, nɛna na tora. Tɔn beni ba ǹ gãanu kue. Yen sɔ̃, a nɛ ka nɛn yɛnugibu nɔma dokeo kpa a wunɛn tɔmbu Isireliba deri.
Yinni Gusunɔn gɔrado u Gadi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Dafidi sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, u doo Ɔɔnani, Yebusin doo soo yeru mi, u Yinni Gusunɔ yãku yeru bania.
Ma Dafidi u seewa u da nge mɛ Yinni Gusunɔ u Gadi sɔ̃ɔwa.
N deema Ɔɔnani u wãa win doo soo yerɔ ka win bibu nnɛ ba alikama soomɔ. Ye u sĩira yera u Gusunɔn gɔrado wa ma ba da ba kukua.
Ma Dafidi u da Ɔɔnanin mi. Ye Ɔɔnani u Dafidi wa, yera u yarima doo soo yee ten min di u yiira win wuswaaɔ u siriru tem girari.
Ma Dafidi u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man wunɛn doo soo yee te derio n Yinni Gusunɔ yãku yeru bania mi. Kpa wahala ye ya nɛn tɔmbu deema mi, yu kpe. Kon tu dwe ka sii geesun gobi nge mɛ kaa ten gobin geeru bure.
Ma u Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn yinni sina boko, a tu suo a ka ko ye a kĩ. Kɛtɛba wee, a ka yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ko. Naa kɛkɛba wee yi ko yãku dãa. Alikama wee a ka kɛ̃run yãkuru ko. Ye kpuro na nun kãwa.
Ma Dafidi sina boko u nùn wisa u nɛɛ, aawo, kon tu dwewa nge mɛ kaa ten gobin geeru bura. Na ǹ Yinni Gusunɔ gãanu wɛ̃ɛmɔ ni nu sãa wunɛginu n ka nùn yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru kua te ta ǹ man gãanu diiri.
Ma Dafidi u nùn wuran gobi nata (600) wɛ̃ yam min sɔ̃.
Dafidi u Yinni Gusunɔ yãku yeru bania mi. Ma u yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ka siarabun yãkunu kua. Yen biru u Yinni Gusunɔ kana. Ma Yinni Gusunɔ u win kanaru mwa, u dera dɔ̃ɔ u sarama wɔllun di yãku yeru wɔllu mi, u yãku ni mwa.
Yinni Gusunɔ u ka win gɔrado wi gari kua, ma u win takobi wesia yen kararɔ.
Saa yera Dafidi u tuba ma Yinni Gusunɔ u win kanaru mwa Ɔɔnani Yebusin doo soo yeru mi. Saa dɔma ten diya u ra nùn yãkuru kue mi.
Saa ye sɔɔ, Yinni Gusunɔn kuu bekurugii te Mɔwisi u kua gbaburɔ, ta wãawa Gabaonin gungurɔ ka yãku yeru sannu mi ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ko.
Dafidi kun kpɛ̃ u da kuu bekurugii ten mi, u ka bikiaru ko Yinni Gusunɔn mi, yèn sɔ̃ bɛrum nùn mwa gɔrado win sɔ̃.
Ma Dafidi u nɛɛ, yam miniwa ba koo Yinni Gusunɔn sãa yeru bani. Miya yãku yera ko n maa wãa mi Isireliba ba ko n da yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ko.
Dafidi u dera ba sɔbu kpuro mɛnna be ba wãa Isireliɔ. Ma u bu yiire bu kpee bakanu dãku bu ka Yinni Gusunɔn sãa yeru bani.
U maa sisu sɔɔru kua siki siki bu ka kulumba seku gamboban kadiriban sɔ̃ ka maa sɔretii. Sii gan te u mɛnna, ta kpã sere n ǹ koorɔ bu tu yĩire.
Mɛya u maa dãa gea ye ba mɔ̀ sɛduruba mɛnna siki siki sere ba ǹ kpɛ̃ bu ye gari. Sidonigibu ka Tirigiba ba ka nùn ye naawa.
Domi Dafidi u tii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, win bii Salomɔɔ u sãawa bii piibu. U ǹ gina bwisi mɔ. Wee sãa yee te ba koo Yinni Gusunɔ bania mi, ta ko n yĩsiru yarawa tem kpuro sɔɔ ten giriman kpãarun sɔ̃. Yen sɔ̃na u kĩ u nùn ten sɔɔru kua. Ma Dafidi u sɔɔru dabinu kua u sere gu.
Dafidi u win bii Salomɔɔ soka ma u nùn yiire u nɛɛ, a Gusunɔ Isireliban Yinni sãa yeru baniɔ.
Nɛn bii, nɛn tiiwa na raa gɔ̃ru doke n nùn tu bania.
Adama u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na tɔmbun yɛm yari too win wuswaaɔ taa baka bi na kuan sɔ̃. Yen sɔ̃ n ǹ nɛ kon nùn sãa yeru bania mi ba ko n da nùn sã.
Adama kon bii ma. Bii wi, u ko n wãawa bɔri yɛndu sɔɔ. U koo maa nùn wɔra win yibɛrɛ be ba ka nùn sikerenɛn nɔman di. Ba koo nùn sokuwa Salomɔɔ. Yen tubusiana bɔri yɛndu. Domi win bandun saa sɔɔ, u koo de Isireliba ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Wiya u koo nùn sãa yeru bania. U ko n sãawa win bii, kpa wi, u n maa sãa win tundo. Kpa u win bandun dam sire Isireliban suunu sɔɔ sere ka baadommaɔ.
Tɛ̃, nɛn bii, Gusunɔ wunɛn Yinni u ko n ka nun wãa. Kpa wunɛn wãaru tu dakaa da. Kpa a kpĩ a nùn sãa yee te bania nge mɛ u nun yiire.
U de a n bwisi ka yɛ̃ru mɔ sanam mɛ u koo de a bandu di Isireliba sɔɔ, kpa a win woodaba mɛm nɔɔwa.
À n Yinni Gusunɔn wooda ka win yiirebu mɛm nɔɔwa bi u Mɔwisi wɛ̃ Isireliban sɔ̃, saa yera ye a mɔ̀ kpuro ya koo nun koora. A n gesi dam ka wɔrugɔru mɔ. A ku nanda, a ku maa bɛrum ko.
Wee na kookari kua na wura sɔɔru kua ya tɔnnu nɔrɔbun suba ita (3.000) kere Yinni Gusunɔn sãa yee ten sɔ̃. Ma na sii geesu sɔɔru kua su tɔnnu nɔrɔbun suba tɛna (30.000) kere. Na sii gandu ka sii wɔ̃kusu sɔɔru kua siki siki sere ba ǹ kpɛ̃ bu su yĩire. Mɛya na maa dãa ka kpenu sɔɔru kua. Adama wunɛn tii kaa kpĩ a maa sosi mi sɔɔ.
Sɔm kowoba ko n wãa wunɛn bɔkuɔ dabi dabinu. Bera be ba ra kpenu dãku ka be ba ra dãa dãku ka sere be ba sɔm bwese bwesekan kobu yɛ̃.
Wee a wura ka sii geesu ka sii gandu ka sii wɔ̃kusu mɔ su ǹ geeru mɔ. Tɛ̃, a seewo, kpa a sɔmbu te ko. Kpa Yinni Gusunɔ u n ka nun wãa.
Yen biru Dafidi u Isireliban guro gurobu kpuro yiire bu win bii Salomɔɔ somi sɔmbu te sɔɔ.
U maa bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ bɛɛn Yinni u wãa ka bɛɛ. Wiya u dera i wãa bɔri yɛndu sɔɔ beri berika. Domi u man tem mɛ nɔmu bɛria. Ma mu kua wi ka win tɔmbugim.
Tɛ̃ i Gusunɔ bɛɛn Yinni kasuo ka bɛɛn gɔ̃ru kpuro ka bɛɛn bwɛ̃ra kpuro. I seewo i win sãa yeru bani, kpa i ka win woodan kpakororu ka win sãarun dendi yãnu kpuro da mi.
Ye Dafidi u tɔkɔ kua, yera u win bii Salomɔɔ kua Isireliban sunɔ.
Ma u Isireliban guro gurobu ka yãku kowobu ka Lefiba mɛnna.
Ma ba Lefiba gara tia tia be ba wɔ̃ɔ tɛna mɔ, ka be ba kere mɛ. Ma ben geera kua nɔrɔbun suba tɛna ka nɔɔba ita (38.000).
Ma Dafidi u tɔmbu nɔrɔbun suba yɛnda nnɛ (24.000) gɔsa be sɔɔ, be ba ko n da Yinni Gusunɔn sãa yee ten bana nɔni doke, ka tɔmbu nɔrɔbun suba nɔɔba tia (6.000) be ba koo tɔmbu kpara, kpa ba n da bu sirie.
U maa tɔmbu nɔrɔbun suba nnɛ (4.000) gɔsa be ba tie sɔɔ, ba n da sãa yee ten kɔnnɔsu kɔ̃su, kpa tɔmbu nɔrɔbun suba nnɛ (4.000) be ba tie ba n da Yinni Gusunɔ tɔmɛ ka dwee yãa ni wi, Dafidi u dera ba kua bu ka Yinni Gusunɔ siara.
Ma u bu bɔnu kua wuu wuuka nge mɛ ba ka wãa Gɛɛsɔni ka Kehati ka Mɛrari, Lefin bibun bwese kɛri sɔɔ.
Gɛɛsɔnin biba Ladani ka Simɛi.
Bibu itawa Ladani u mara. Bera Yehiɛli ka Setamu ka Yoɛli. Yehiɛliwa u sãa ben gbiikoo.
Bibu itawa Simɛi u mara. Bera Selomiti ka Hasiɛli ka Harani. Bera ba sãa Ladanin bwese kɛran wirugibu.
Simɛi u maa bibu nnɛ gabu mara. Bera Yasati ka Sina ka Yeusi ka Beria.
Yasatiwa u sãa ben gbiikoo. Ma Sina u sãa yiruse. Yeusi ka Beria ba ǹ bibu mara n dabi. Ma ba bu garisi bwese kɛri tia.
Bibu nnɛwa Kehati u mara. Bera Amuramu ka Yisehari ka Heboroni ka Usiɛli.
Amuramun biba Aroni ka Mɔwisi. Ma ba Aroni ka win bibun bweseru gɔsa ba yi nɛnɛm sere ka baadommaɔ ba n da ka Yinni Gusunɔ turare dɔ̃ɔ dokeye, kpa ba n da maa sãarun sɔmburu ko, kpa ba n da maa tɔmbu domaru kue ka Yinni Gusunɔn yĩsiru.
Adama ba Mɔwisi Gusunɔn sɔm kowon bibu garisiwa Lefin bwese kɛra sɔɔ.
Mɔwisin biba, Gɛɛsɔmu ka Ɛliesɛɛ.
Gɛɛsɔmun bii gbiikoowa Sebuɛli.
Ɛliesɛɛn biiwa Rehabia. Bii turo win biru u ǹ maa goo mara. Adama Rehabia u bibu mara ba dabi.
Yiseharin bii gbiikoowa Selomiti.
Bibu nnɛwa Heboroni u mara. Bera Yeriya ka Amaria ka Yasiɛli ka Yekamɛamu.
Bibu yiruwa Usiɛli u mara. Bera Misee ka Yisiya.
Mɛrarin biba Makili ka Musi. Makilin biba maa Eleasaa ka Kisi.
Eleasaa u ǹ bii tɔn durɔbu mara u ka gu. Bii tɔn kurɔba u mara. Bera ben mɛro bisibu Kisin bibu ba sua kurɔbu.
Bibu itawa Musi u mara. Bera Makili ka Edɛɛ ka Yeremɔti.
Be ba sãa ben yɛnun wirugibu Lefin bibun bweseru sɔɔ nge mɛ ba ka bu tireru doke tia tia, bera mi. Bera ba ko n da sɔmburu ko Yinni Gusunɔn sãa yerɔ saa be ba wɔ̃ɔ yɛndu mɔn di n ka da be ba mɛ kere.
Domi Dafidi u raa nɛɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni u win tɔmbu bɔri yɛndu wɛ̃. Yen biru u ko n wãawa Yerusalɛmuɔ sere ka baadommaɔ.
Saa ye sɔɔ, Lefiba ba ǹ maa Yinni Gusunɔn kuu bekurugiru ka ten dendi yãnu sɔɔmɔ.
Dafidin yiire dãaki bin biruwa ba Lefiba gara saa be ba wɔ̃ɔ yɛndu mɔn di n ka girari be ba kere mɛ.
Ba bu dokewa Aronin bibun bweserun wuuru sɔɔ bu ka sɔmburu ko Yinni Gusunɔn sãa yerun yaaraɔ ka ten dii sɔsɔ. Bera ba ko n da sãa yee ten dendi yãnu kpuro dɛɛrasie kpa bu maa sɔma gaa ko mi.
Bera ba ko n da pɛ̃ɛ ye ba ko n da Yinni Gusunɔ yiiye ko, ka sere maa som mɛ ba ko n da ka kɛ̃nun yãkunu ko, ka pɛ̃ɛ ye ba ku ra seeyatia doke, ka pɛ̃ɛ ye ba ra wɔ̃ pɛrɛnti sɔɔ, ka kira ni ba ra sɔmɛ. Beya ba ko n da yeba kpuron kpãaru ka yen dɛ̃ɛbun saria mɛɛri.
Ba ko n da nɛwa sãa yeru mi bururu ka yoka bu ka Yinni Gusunɔ tɔma, kpa bu nùn bɛɛrɛ wɛ̃.
Mɛya ba ko n da maa nùn yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kue baadomma tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru sɔɔ, ka suru kpao ù n yara, ka tɔ̃ɔ baka ni nu tia sɔɔ nge mɛ nin geera nɛ ka nge mɛ ba nin wooda yi.
Bera ba ko n da Yinni Gusunɔn kuu bekurugirun sɔmburu ko, kpa Aronin bibun bweseru tu maa win sãa yerun sɔmburu ko.
Ba Aronin bibun bweseru bɔnu kua wuuru ka wuuru. Bibu nnɛwa Aroni wi, u mara. Bera Nadabu ka Abihu ka Eleasaa ka Itamaa.
Nadabu ka Abihu ba gbia ba guwa ben tundo u sere gu. Be, ba ǹ bibu mara. Eleasaa ka Itamaa, be tɔnawa ba yãku sɔma kua.
Dafidi u Aronin bibun bweseru bɔnu kuawa nge mɛ ben baawuren sɔmbura sãa. Sadɔku u wãawa Eleasaan bibun bweseru sɔɔ. Ma Akimɛlɛki u maa wãa Itamaan bibun bweseru sɔɔ.
N deema tɔmba dabiru bo Eleasaan bibun bweseru sɔɔ n kere Itamaan bibugiru sɔɔ. Yen sɔ̃na ba Eleasaan bibun bweseru bɔnu kua wuuru wɔkura nɔɔbu ka tia, nin baatere ka ten wirugii. Ma ba maa Itamaan bibugiru bɔnu kua wuuru nɔɔba ita, nin baatere ka ten wirugii.
Ba bu bɔnu kuawa ka tɛtɛ. Domi be ba sãa sãa yerun wirugibu ka Yinni Gusunɔn sãarun wirugibu, be kpuro ba sãawa Eleasaa ka Itamaan bibun bweseru.
Tire yoro Semaya, Nɛtanɛɛlin bii, Lefin bwese kɛra sɔɔ, wiya u ben yĩsa tireru doke sina boko ka wirugibu ka yãku kowo Sadɔku ka Akimɛlɛki, Abiataan bii ka yãku kowobun wirugibu ka Lefiban wirugibun wuswaaɔ. Ba Eleasaa ka Itamaan bibun bwese nin yĩsa tireru dokewa ka tɛtɛ. Ba ra gina Eleasaagibu gɔsiwa, yen biru kpa bu maa Itamaagibu gɔsi.
Wuuru ka wuurun wirugii be ba gɔsa ka tɛtɛ, ben yĩsa wee. Yehoyaribuwa u sãa gbiikoo. Ma Yedaya u sãa yiruse. Ma Harimu u sãa itase. Ma Seorimu u sãa nnɛse. Ma Maakiya u sãa nɔɔbuse. Ma Miyamini u sãa nɔɔba tiase. Ma Hakɔtu u sãa nɔɔba yiruse. Ma Abiya u sãa nɔɔba itase. Ma Yosue u sãa nɔɔba nnɛse. Ma Sekania u sãa wɔkuruse. Ma Eliasibu u sãa wɔkura tiase. Ma Yakimu u sãa wɔkura yiruse. Ma Hupa u sãa wɔkura itase. Ma Yesebabu u sãa wɔkura nnɛse. Ma Biliga u sãa wɔkura nɔɔbuse. Ma Imɛri u sãa wɔkura nɔɔbu ka tiase. Ma Hesiri u sãa wɔkura nɔɔbu ka yiruse. Ma Hapisɛsi u sãa wɔkura nɔɔbu ka itase. Ma Petahia u sãa wɔkura nɔɔbu ka nnɛse. Ma Esekiɛli u sãa yɛnduse. Ma Yakini u sãa yɛnda tiase. Ma Gamulu u sãa yɛnda yiruse. Ma Delaya u sãa yɛnda itase. Ma Maasia u sãa yɛnda nnɛse.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Nge mɛya ba ka bu yi yi bu ka sɔmburu ko Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Ba ra ben sɔmburu kowa nge mɛ ben sikado Aroni u bu yiire bu ko. N deema Gusunɔ Isireliban Yinnin tiiwa u Aroni wooda ye wɛ̃.
Lefin bibun bweserun wirugii be ba tien yĩsa wee. Amuramun bibun bweseru sɔɔ, Subaɛliwa. Subaɛlin bibun bweseru sɔɔ, Yesidiawa.
Rekabian bibun bweseru sɔɔ, Yisiyawa u sãa gbiikoo.
Yiseharin bibun bweseru sɔɔ, Selomɔtuwa. Selomɔtun bibun bweseru sɔɔ maa, Yasatiwa.
Heboronin bibun bweseru sɔɔ, Yeriyawa u sãa gbiikoo. Ma Amaria u sãa yiruse. Ma Yasiɛli u sãa itase. Ma Yekamɛamu u sãa nnɛse.
Usiɛlin bibun bweseru sɔɔ, Miseewa. Miseen bibun bweseru sɔɔ, Samiriwa.
Yisiya, Miseen mɔɔn bibun bweseru sɔɔ, Sakariwa.
Mɛrarin bibun bweseru sɔɔ, Makili ka Musi ka Musin bii Yasian biba.
Yaasiya, Mɛrarin biin bibun bweseru sɔɔ, Sohamu ka Sakuri ka Ibiriwa.
Makilin bibun bweseru sɔɔ, Eleasaawa, wi u kun bibu mara. Kisin bibun bweseru sɔɔ, Yeramɛɛliwa.
<range>
Musin bibun bweseru sɔɔ, Makili ka Edɛɛ ka Yerimɔtiwa. Be ba sãa Lefin bibun bweserun kɛri, bera mi.
Ben tii ba tɛtɛ tobawa nge mɛ begibu Aronin bibun bweserugibu ba kua sina boko Dafidi ka Sadɔku ka Akimɛlɛki ka yãku kowobun wirugibu ka Lefiban wirugibun wuswaaɔ. Ka woro tee teya ba ka ben baawuren yĩsiru tireru doke, ba ǹ ben keranaa mɛɛra.
Dafidi ka tabu sinambu ba Asafun bibun bweseru ka Hemanin bibugiru ka Yedutum bibugiru gɔsa ba yi nɛnɛm sãarun sɔ̃. Gari yi Gusunɔ u bu sɔ̃ɔwa, yiya ba ra ka womusu ko ka mɔrɔkunu ka guunu ka sɛkɛtirɛnu. Be ba sɔma ye mɔ̀, ben yĩsa wee.
Asafun bibun bweseru sɔɔ, Sakuri ka Yosɛfu ka Nɛtania ka Asarela. Ben tundo Asafuwa u ra n bu kpare. Gari yi Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa yiya u ra n ka womu mɔ̀ nge mɛ sina boko u nùn yiire.
Yedutum bibun bweseru sɔɔ, Gedalia ka Seri ka Esai ka Hasabia ka Matitia ka Simɛiwa. Ben tundo Yedutumwa u ra n bu kpare. Gari yi Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa, yiya u ra n ka womu mɔ̀ ka mɔrɔku, u n ka Gusunɔ siaramɔ kpa u n nùn bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
Hemanin bibun bweseru sɔɔ maa, Bukia ka Matania ka Usiɛli ka Sebuɛli ka Yerimɔti ka Hanania ka Hanani ka Eleata ka Gidaliti ka Romanti Esɛɛ ka Yosibekasa ka Malɔti ka Hotiri ka Makasiɔti.
Beni kpurowa ba sãa Hemanin bibun bweseru. Hemani wiya u ra Yinni Gusunɔn dam wɔlle sue kpa u sina boko sɔ̃ ye Yinni Gusunɔ u gerua. Hemani wi, u bii tɔn durɔbu mara wɔkura nnɛ, bii tɔn kurɔbu maa ita.
Tɔn be kpurowa ba ra womusu ko Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ka sɛkɛtirɛnu ka guunu ka mɔrɔkunu kpa ben tundobu ba n bu kpare. Ba ra ben sɔmburu kowa ka sina bokon wooda. Kpa Asafu ka Yedutum ka Hemani ba n bu gbiiye.
Be ba womusu yɛ̃ ka be ba bu swĩi, be kpuron geera sãawa goobu ka wɛnɛ ka nɔɔba ita (288).
Ba tɛtɛ tobawa bu ka sɔmburun kpunaa yi. Ba ǹ nɛɛ, bukurowa gee, ǹ kun mɛ biiwa gee. Mɛya ba ǹ maa nɛɛ, be ba womusu yɛ̃wa gee, ǹ kun mɛ be ba torumɔwa gee.
Wuuru ka wuurun wirugii be ba gɔsa ka tɛtɛ, be wee. Yosɛfu, Asafun bweseru sɔɔ, wiya u sãa gbiikoo. Ma Gedalia u sãa yiruse. Ma Sakuri u sãa itase. Ma Yiseri u sãa nnɛse. Ma Nɛtania u sãa nɔɔbuse. Ma Bukia u sãa nɔɔba tiase. Ma Yesarela u sãa nɔɔba yiruse. Ma Esai u sãa nɔɔba itase. Ma Matania u sãa nɔɔba nnɛse. Ma Simɛi u sãa wɔkuruse. Ma Asarɛli u sãa wɔkura tiase. Ma Hasabia u sãa wɔkura yiruse. Ma Subaɛli u sãa wɔkura itase. Ma Matitia u sãa wɔkura nnɛse. Ma Yeremɔti u sãa wɔkura nɔɔbuse. Ma Hanania u sãa wɔkura nɔɔbu ka tiase. Ma Yosibekasa u sãa wɔkura nɔɔbu ka yiruse. Ma Hanani u sãa wɔkura nɔɔbu ka itase. Ma Malɔti u sãa wɔkura nɔɔbu ka nnɛse. Ma Eliata u sãa yɛnduse. Ma Hotiri u sãa yɛnda tiase. Ma Gidaliti u sãa yɛnda yiruse. Ma Makasiɔti u sãa yɛnda itase. Ma Romanti Esɛɛ u sãa yɛnda nnɛse. Wuuru baateren wirugii ka win yɛnugibu ba ra n sãawa wɔkura yiru.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Ba be ba ra sãa yerun kɔnnɔsu kɔ̃su bɔnu kua wuu wuuka. Koren bweseru sɔɔ, Mɛselemia, Koren bii, Asafun debubuwa ba gɔsa.
Bibu nɔɔba yiruwa u mara. Wee nge mɛ ba ka swĩinɛ. Sakari ka Yediɛli ka Sebadia ka Yatiniɛli,
ka Elamu ka Yokanani ka sere Elionai.
Ba maa Obɛdi Edɔmu gɔsa. Ma Yinni Gusunɔ u nùn domaru kua, u bibu nɔɔba ita mara. Wee nge mɛ ba ka swĩinɛ. Semaya ka Yosabadi ka Yoasi ka Sakaa ka Nɛtanɛɛli,
ka Amiɛli ka Isakari ka sere Pɛlitai.
Semaya, Obɛdi Edɔmun bii gbiikoo u bibu mara be ba kua damgibu, begibun suunu sɔɔ. Domi ba sãawa wɔrugɔba.
Bii bera, Otini ka Refaɛli ka Obɛdi ka Ɛlisabadi ka sere ben wɔnɔbu yiru beni, Elihu ka Semaya be ba sãa wɔrugɔba.
Tɔn be kpurowa ba sãa Obɛdi Edɔmun bibun bweseru. Be ka ben bibu ka ben dusibu ba sãawa wɔrugɔba ma ba hania mɔ sɔmburu sɔɔ. Ba sãawa tɔmbu wata ka yiru.
Mɛselemian bibu ka win wɔnɔbu ba sãawa tɔmbu wɔkura nɔɔbu ka ita. Be kpuro ba sãawa wɔrugɔba.
Mɛrarin bweseru sɔɔ, Hosawa ba gɔsa. Bibu nnɛwa u mara. Bera Simiri ka Hilikiya ka Tebalia ka Sakari. Ma u Simuri kua ben wirugii baa mɛ n ǹ wi u sãa bii gbiikoo. Hosan bibu ka win wɔnɔbu ba sãawa tɔmbu wɔkura ita.
<range>
Kɔnnɔ kɔ̃sobun wuu ni, ka nin wirugibu ka ben mɛro bisibu, bera ba ko n da kɔnnɔsu kɔ̃su Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Ba kɔnnɔsu bɔnu kuawa ka tɛtɛ, yɛnu ka yɛnu, bibu ka bukurobu, baawure u n ka yɛ̃ mi u koo kɔ̃su.
Ye ba tɛtɛ toba, sɔ̃ɔ yari yeru giara Selemia u wa. Ma win bii Sakari wi u sãa bwisi kɛ̃ɔ u maa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia tɛtɛ di.
Obɛdi Edɔmuwa u sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarugia tɛtɛ di. Ma win bii u maa yɛnusu tɛtɛ di mi ba ra dĩanu bere.
Supimu ka Hosawa ba kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ duu yeru gia tɛtɛ di, ka ge ba mɔ̀ Salekɛti, ga mɛɛra swaaɔ ye ya dɔɔ gunguru gia. Kɔ̃so be, ba mɛɛrinɛwa.
Tɔ̃ɔ baatere Lefiba nɔɔba tia ba ra n wãa sɔ̃ɔ yari yeru gia, kpa tɔmbu nnɛ ba n wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia, kpa nnɛ ba n wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarɔ kpa nnɛ ba n maa wãa diaɔ mi ba ra dĩanu bere. Adama ba diagii be bɔnu sãawa wuunu yiru, wuu teerɔ tɔmbu yiru.
Sɔ̃ɔ duu yeru gia, dia ye ba gɔri gɔri sɔɔ, tɔmbu yiru, swaan bera gia, maa tɔmbu yiru.
Kɔnnɔ kɔ̃sobun wuu ni ba kua Kore ka Mɛrarin bwese kɛri sɔɔ, niya mi.
Lefiba sɔɔ, Akiyawa u ra Yinni Gusunɔn sãa yerun arumani bere ka sere maa kɛ̃ɛ ni ba ka Yinni Gusunɔ naawa.
Gɛɛsɔnin bweseru sɔɔ, Ladanin bibun bwesera ba sãa yɛnu yɛ̃robu. Wee nge mɛ ba ka swĩinɛ.
Yeyɛli ka win bibu Setamu ka win wɔnɔ Yoɛli bera ba ra Yinni Gusunɔn sãa yerun arumani bere.
Amuramun bweseru sɔɔ ka Yiseharin bweseru sɔɔ, ka Heboronin bweseru sɔɔ ka Usiɛlin bweseru sɔɔ,
Sebuɛli, Gɛɛsɔmun bii, Mɔwisin debubuwa u sãa arumanin berobun wirugii.
Win bweseru sɔɔra Ɛliesɛɛ, Gɛɛsɔmun wɔnɔn bibun bwesera wãa. Rehabia, Ɛliesɛɛn bii u Esai mara. Ma Esai u Yoramu mara. Ma Yoramu u Sikiri mara. Ma Sikiri u Selomiti mara.
Arumani ye sina boko Dafidi ka yɛnu yɛ̃robu ka tabu kowobu nɔrɔm nɔrɔm ka wunɔm wunɔm wirugibu ka tabu sinambu ba ka Yinni Gusunɔ naawa, yera Selomiti ka wigibu ba kɔ̃su.
N deema arumani ye ba tabu di, yen sukuma ba ka Yinni Gusunɔ naawa bu ka win sãa yeru sɔmɛ.
Arumani ye Gusunɔn sɔmɔ Samuɛli ka Sɔɔlu, Kisin bii ka Abinɛɛ, Nɛrin bii ka Yoabu, Seruyan bii, ba ka Yinni Gusunɔ naawa, Selomiti ka wigii bera ba maa ye kpuro berua.
Kenania ka win bibu be ba wãa Yiseharin bweseru sɔɔ, bera ba ra tɔmbun wunanɔsu ka siribu ko Isirelin temɔ.
Hasabia ka tɔmbu nɔrɔbu ka nata ka wunɔbu (1.700) gabu be ba sãa wɔrugɔba Yiseharin bweseru sɔɔ, bera ba Isireliban tem kpare mɛ mu wãa Yuudɛnin sɔ̃ɔ duu yeru gia. Bera ba ra maa Yinni Gusunɔn sãa yerun sɔmburu ko ka maa sina bokogiru.
Yeriyawa u sãa wirugii Heboronin bweseru sɔɔ. Dafidin bandun wɔ̃ɔ weeruse sɔɔra ba bwese ten tɔ̃kan kaso kua. Ma ba wɔrugɔba wa be sɔɔ Yasɛɛɔ Galadin temɔ.
Yerian mɛro bisi be, ba sãawa wɔrugɔba. Be kpuro maa yɛnu yɛ̃roba. Ben geera sãawa nɔrɔbun suba yiru ka tɔmbu nata ka wunɔbu (2.700). Bera ba Yinni Gusunɔn sãa yerun sɔmburu ka maa sina bokogiru nɔmu bɛria bera mi Rubɛniba ka Gadigibu ka Manasen bwese kɛran sukumgiba wãa sɔ̃ɔ yari yeru gia.
Wee Isireli be ba sina bokon sɔmburu mɔ̀. Ba sãawa yɛnu yɛ̃robu ka tabu kowobu nɔrɔm nɔrɔm ka wunɔm wunɔm wirugibu. Bera ba ra tabu kowobun wuunu kpare be ba ra n sɔmburu naamɔ suru ka suru, wɔ̃ɔ sɔɔ. Wuuru baatere ta sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba yɛnda nnɛ (24.000).
Wuu nin baatere ta ten wirugii mɔ. Suru gbiikoo sɔɔ, Yasobeamu, Sabudiɛlin bii, Perɛsin bweseru sɔɔ, wiya u wuu gbiikii ten tabu sinambu kpara. Suru yiruse sɔɔ, Dodai, Akosigiiwa u wuuru yiruse kpara. Ma Mikoloti u sãa win yiruse. Suru itase sɔɔ, Bɛnaya, yãku kowo Yehoyadan biiwa u wuuru itase kpara. U sãawa tabu durɔ wɔrugɔba tɛnan turo. Wiya u maa sãa ben wirugii. Win bii Amisabadiwa u nùn kɔsire kua u wuu te kpara. Suru nnɛse sɔɔ, Asaɛli, Yoabun mɔɔwa u wuuru nnɛse kpara. Yen biruwa win bii Sebadia u nùn kɔsire kua. Suru nɔɔbuse sɔɔ, Samɛhutu Yisiragiiwa u wuuru nɔɔbuse kpara. Suru nɔɔba tiase sɔɔ, Yira, Ikɛsin bii, Tekoagiiwa u wuuru nɔɔba tiase kpara. Suru nɔɔba yiruse sɔɔ, Helɛsi Palonigii, Efaraimun bwese kɛra sɔɔ, wiya u wuuru nɔɔba yiruse kpara. Suru nɔɔba itase sɔɔ, Sibekai Husagii, Serakin bwese kɛra sɔɔ, wiya u wuuru nɔɔba itase kpara. Suru nɔɔba nnɛse sɔɔ, Abiesɛɛ Anatɔtugii, Bɛnyamɛɛn bwese kɛra sɔɔ, wiya u wuuru nɔɔba nnɛse kpara. Suru wɔkuruse sɔɔ, Marai Nɛtofagii, Serakin bwese kɛra sɔɔ, wiya u wuuru wɔkuruse kpara. Suru wɔkura tiase sɔɔ, Bɛnaya Piratonigii, Efaraimun bwese kɛra sɔɔ, wiya u wuuru wɔkura tiase kpara. Suru wɔkura yiruse sɔɔ, Hɛlidai Nɛtofagii, Otiniɛlin bwese kɛra sɔɔ, wiya u wuuru wɔkura yiruse kpara.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Wee be ba sãa Isireliban bwese kɛrin wirugibu. Rubɛnin bwese kɛra sɔɔ, Ɛliesɛɛ, Sikirin biiwa u sãa wirugii. Simɛɔn bwese kɛra sɔɔ, Sefatia, Maakan biiwa u sãa wirugii.
Lefin bwese kɛra sɔɔ, Hasabia, Kemuɛlin biiwa u sãa wirugii. Aronin bibun bweseru sɔɔ, Sadɔkuwa u sãa wirugii.
Yudan bwese kɛra sɔɔ, Elihu, Dafidin mɛro bisibu sɔɔ, wiya u sãa wirugii. Isakarin bwese kɛra sɔɔ, Omiri, Mikaɛlin biiwa u sãa wirugii.
Sabulonin bwese kɛra sɔɔ, Yisimaya, Abudiasin biiwa u sãa wirugii. Nɛfitalin bwese kɛra sɔɔ, Yerimɔti, Asiriɛlin biiwa u sãa wirugii.
Efaraimun bibun bweseru sɔɔ, Hosee, Asasian biiwa u sãa wirugii. Manasen bwese kɛran sukumgibu sɔɔ, be ba wãa sɔ̃ɔ duu yeru gia, Yoɛli, Pedayan biiwa u sãa wirugii.
Manasen bwese kɛran sukumgibu sɔɔ, be ba maa wãa sɔ̃ɔ yari yeru gia, Galadin temɔ, Ido, Sakarin biiwa u sãa wirugii. Bɛnyamɛɛn bwese kɛra sɔɔ, Yaasiɛli, Abunɛɛn biiwa u sãa wirugii.
Danun bwese kɛra sɔɔ, Asarɛli, Yerohamun biiwa u sãa wirugii. Tɔn beni kpurowa ba sãa Isireliban bwese kɛrin wirugibu.
Dafidi u ǹ Isireliba gara be ba wɔ̃ɔ yɛndu mɔ ka be ba ǹ tura mɛ, yèn sɔ̃ Yinni Gusunɔ u nɔɔ mwɛɛru kua ma u koo Isireliba dabiasia nge wɔllun kperi.
Yoabu, Seruyan biiwa u raa Isireliba garibu torua, ma ya Yinni Gusunɔ mɔru kua. Yen sɔ̃na u ǹ ye kurasie. Adama ba ǹ tɔn be ba gara min geeru yorua sina boko Dafidin wãarun faagin tireru sɔɔ.
Asimafɛti, Abudiɛlin biiwa u ra sina bokon arumani bere. Yonatam, Osiasin biiwa u ra maa gbean dĩanu bere, wuu marosuginu ka baru kpaanuginu, ka sere kɔ̃su yenuginu.
Ɛsiri, Kelubun bii wiya u sãa be ba gbean sɔma mɔ̀n wirugii.
Simɛi, Ramagii, wiya u sãa resɛm gbaa sɔm kowobun wirugii. Sabidi Sefamugii, wiya u sãa mi ba ra tam bere kpuron wirugii.
Baali Hanani, Gedɛɛgii, wiya u ra dãa ye ba mɔ̀ olifi ka sikamɔre ye ya wãa wɔwa ye ba mɔ̀ Sefalaɔn wunanɔsu ko. Yoasi, wiya u maa sãa gum beru yenun wirugii.
Sitarai Saronigii, wiya u ra kɛtɛ yi ba kparamɔ Saroniɔn wunanɔsu ko. Safati, Adilain bii, wiya u ra maa kɛtɛ yi ba kparamɔ wɔwi sɔɔn wunanɔsu ko.
Obili, Isimɛɛli, wiya u ra yooyoo si ba mɔn wunanɔsu ko. Yesidia Mɛronɔtugii, wiya u ra maa kɛtɛku ninu ni ba mɔn wunanɔsu ko.
Yasisi Hagarenigii, wiya u ra yãa ni ba mɔn wunanɔsu ko. Beni kpurowa ba sina boko Dafidin arumanin wunanɔsu mɔ̀.
Yonatam, Dafidin dusiwa u sãa win bwisi kɛ̃ɔ. Yonatam wi, u bwisi ka yɛ̃ru mɔ too. Yehiɛli, Hakumɔnin bii wiya u sãa sina bokon bibun keu koosio.
Ahitofɛli u maa sãawa sina bokon bwisi kɛ̃ɔ. Usai Aakigii, wiya u sãa sina bokon bɔ̃ɔ kpaasi.
Ahitofɛlin biru, Yehoyada, Bɛnayan bii ka Abiataa, beya ba maa kua win bwisi kɛ̃ɔbu. Ma Yoabu u sãa win tabu sunɔ.
Dafidi u Isireliban guro gurobu kpuro mɛnna Yerusalɛmuɔ ka ben bwese kɛrin wirugibu ka tabu kowo wuunun wirugibu ka tabu sinam be ba tabu kowobu nɔrɔm nɔrɔm ka wunɔm wunɔm kpare ka be ba sina bokon arumani ka win sabenun wunanɔsu mɔ̀n wirugibu, ka win bibun keu koosiobu ka win sina kpaarun sɔm kowobu ka win tabu durɔ wɔrugɔba ka ben damgibu kpuro gesi.
Yera sina boko Dafidi u seewa u yɔ̃ra u nɛɛ, bɛɛ nɛn mɛro bisibu, bɛɛ nɛn tɔmbu kpuro, i man swaa dakio i nɔ. Wee na raa gɔ̃ru doke n Gusunɔ bɛsɛn Yinni diru bania mi ba koo win woodan kpakororu yi te ta sãa win naa sɔnditiru, ma na sɔɔru sãa n ka tu bani.
Adama u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ǹ nɛ kon tu bani. Domi na sãawa tɔnu wi u tabu kua ma u yɛm yari.
Wi, Gusunɔ bɛsɛ Isireliban Yinni u man gɔsa nɛn tundon yɛnun di n ka ko bɛɛ Isireliban sunɔ sere ka baadommaɔ. Yellun di, Yudan bwesera u kua wirugii. Yudan bwese te sɔɔ, ma u nɛn tundon yɛnu gɔsa. Nɛn tundon yɛnu ge sɔɔ, ma u man gɔsa n ka bandu di bɛɛ Isireliba sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u man bii dabiru kã. Be sɔɔra u Salomɔɔ gɔsa u swĩi bɛɛ Isireliban sina gɔna sɔɔ, ye ya sãa wi, Yinni Gusunɔgia.
U man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn bii Salomɔɔwa u koo nùn diru bania ka ten yaari mi ba ko n da nùn sã. Domi wiya u gɔsa u n ka sãa nge win bii kpa wi, Yinni Gusunɔ u n maa sãa nge win tundo.
U koo win bandun dam sire sere ka baadommaɔ ù n win woodaba ka win yiirebu mɛm nɔɔwammɛ nge mɛ u mɔ̀ gisɔ.
Tɛ̃, nɛgibu, na bɛɛ yiiremɔ Isireliba, Gusunɔn tɔmbun wuswaaɔ ka Gusunɔ bɛsɛn Yinnin tii wi u sun swaa dakin wuswaaɔ, i de i win wooda mɛm nɔɔwa, i ye nɛnɛ bɛɛn gɔ̃rusɔ kpa i wa i n tem mɛ mɔ, kpa i maa bɛɛn bibu mu deria bu tubi di sere ka baadommaɔ.
Ma u maa nɛɛ, wunɛ maa Salomɔɔ nɛn bii, a Gusunɔ, nɛ wunɛn tundon Yinni gio kpa a nùn sã ka wunɛn gɔ̃ru kpuro ka wunɛn bwɛ̃ra kpuro. Domi wiya u ra tɔmbun gɔ̃rusu ka ben bwisikunu wɛ̃ɛri. À n nùn kasu, u koo de a nùn wa. Adama à n nùn deri, u koo maa nun deriwa sere ka baadommaɔ.
Tɛ̃, a n yɛ̃ ma Yinni Gusunɔ u nun gɔsawa a ka nùn diru bania mi ba ko n da nùn sã. Yen sɔ̃ a de a n wɔrugɔru mɔ kpa a se a sɔmburu ko.
Yen biru Dafidi u win bii Salomɔɔ sãa yee ten kpunaa wɛ̃ ka ten dia ye ba gɔri gɔrigia, ka ten arumani beru yerugia, ka dii wɔrukinugia, ka dii sɔɔkinugia, ka dii tèn mi ba koo Yinni Gusunɔn woodan kpakororu yigia.
Dii ten kpunaa kpurowa u nùn wɛ̃ ye u raa himba sãa u ko kpuro. Yera sãa yerun yaarin kpunaa ka dia ye ya ka yi sikerenɛgia ka dia yèn mi ba ko n da sãa yee ten arumani beregia, ka yèn mi ba ko n da kɛ̃nu beregia ni ba Gusunɔ wɛ̃,
ka nge mɛ ba yãku kowobu ka Lefiba bɔnu kua wuu wuukagia, ka nge mɛ ba ko n da ben sɔmburu koosinɛ Yinni Gusunɔn sãa yerɔgia, ka sere maa dendi yãa ni ba ko n da ka sɔmburu kogia.
U nùn wura sɔ̃ɔsi ye u koo ka dendi yãa wuraginu ko, nge mɛ nin baaniren bunum nɛ. Ma u nùn sii geesu sɔ̃ɔsi si u koo ka dendi yãa sii geesuginu ko, nge mɛ nin baaniren bunum nɛ. Ba koo dendi yãa ni kowa nin baanire ka nin sɔmburu.
Mɛya u maa bu wura ka sii geesun bunum saka wɛ̃ ye ba koo ka dabu wuraginu ka sii geesuginu ko, ni kpuro ka nin fitilaba.
U maa nùn wura wɛ̃ mɛ̀n saka ba koo ka tabulu wuragii ko mi ba ko n da Yinni Gusunɔ pɛ̃ɛ yiiye, ma u maa nùn sii geesu wɛ̃ u ka tabulu gɛɛ ko.
Yen biru u maa nùn sɔ̃ɔsi nge mɛ ba koo kaato donnuginu koosina ka gbɛ̃a ka nɔri yi ba kua ka wura gea ka sii geesugii, ka yin baayeren bunum,
ka yãku yee wuragiru mi ba ko n da turare dɔ̃ɔ doke ka ten bunum. U maa nùn sɔ̃ɔsi nge mɛ ba koo naa kɛkɛ ka wɔllun kɔ̃sobun weenasibu koosina ka wura. Yin kasi yi ko n dɛriewa yi n Yinni Gusunɔn woodan kpakororu wukiri.
Ma Dafidi u nɛɛ, Yinni Gusunɔn tiiwa u yeniba kpuron kpunaa yorua u man wɛ̃. Ma u man yen bwisi wɛ̃ n ka ye tubu.
Yen biru, Dafidi u win bii Salomɔɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a tii dam kɛ̃ɔ, kpa a n wɔrugɔru mɔ, kpa a se a sɔmburu ko. A ku bɛrum ko, a ku maa nanda. Domi Gusunɔ nɛn Yinni u ko n ka nun wãa. U ǹ nun derimɔ, u ǹ maa nun biru kisimɔ sere win sãa yee ten sɔmburu kpuro tu ka wiru goora.
Yãku kowobu ka Lefiba wee ba bɔnu sãa wuu wuuka bu ka Yinni Gusunɔn sãarun sɔma ko. Ǹ n sãa yee ten banan sɔ̃n na, tɔmbu wee be ba sɔm bwese bwesekan kobu yɛ̃ ba maa tii wɛ̃ ka kĩru. Be ka wirugibu ka Isireliba kpuro ba koo nun wiru kpĩiya.
Sina boko Dafidi u tɔn be ba mɛnnɛ mi kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn bii Salomɔɔ wi Yinni Gusunɔ u gɔsa, u sãawa bii piibu. U ǹ gina tɔmbun kparabun bwisi mɔ. Sɔmbu te u koo maa ko ta kpã, domi sãa yee te, ta ǹ ko n sãa tɔnugiru. Ta ko n sãawa Yinni Gusunɔgiru.
Na nɛn dam kpuro doke n ka Gusunɔ nɛn Yinni sãa yee ten banan sɔɔru ko. Dendi yãa ni ba koo ko ka wura, na nin wura yii. Ni ba koo maa ko ka sii geesu, na nin sii geesu yii. Ni ba koo maa ko ka sii gandu, na nin sii gandu yii. Ni ba koo maa ka sii wɔ̃kusu ko, na nin sii wɔ̃kusu yii. Ni ba koo maa ko ka dãa, na nin dãa yii. Ni ba koo maa ko ka kpee gobigii nɔni bwese bwesekaginu, na nin kpee gobiginu yii. Ma maa kpee kpiki buranu yii nu kpã.
Gusunɔ nɛn Yinnin sãa yee ten kĩrun sɔ̃, wura ye na mɔ ka sii gee si na mɔ, ye kpurowa na wɛ̃ sãa yee ten sɔ̃ ye na raa sɔɔru kua yellu baasi.
Yera wura ye ya na Ofirin di tɔnnu wunɔbu (100), ka sii geesu tɔnnu goobu ka weeru (240) bu ka sãa yee ten gani pote,
ka sere maa dendi yãa ni ba koo ka wura ko ka ni ba koo ka sii geesu ko, dendi yãa ni sɔm kowo be, ba koo gesi ko kpuro. Tɛ̃, bɛɛ sɔɔ, wara kĩ u Yinni Gusunɔ kɛ̃ru wɛ̃ ka nuku tia, kpa sɔm kowobu bu ka ye gãa wuraginu ka sii geesuginu seku.
Yera yɛnu yɛ̃robu ka Isireliban bwese kɛrin wirugibu ka tabu kowobu nɔrɔm nɔrɔm ka wunɔm wunɔm wirugibu ka sina bokon sɔm kowobun wirugibu ba kɛ̃nu wɛ̃ ka nuku tia.
Ye ba wɛ̃ Yinni Gusunɔn sãa yee ten sɔ̃, yera wuran tɔnnu wunaa wata ka wɔkuru ka wuran gobi nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) ka sii geesun tɔnnu gooba wunɔbu (300) ka sii gandun tɔnnu nata (600) ka sii wɔ̃kusun tɔnnu nɔrɔbun suba ita (3.000).
Be ba kpee gobiginu mɔ, ba nu Yeyɛli, Gɛɛsɔnin bweserugii wɛ̃ u doke Yinni Gusunɔn sãa yerun arumanin beru yerɔ.
Tɔn be kpuro ba nuku dobu kua kɛ̃ɛ ni ba Yinni Gusunɔ wɛ̃n sɔ̃, domi ba nu wɛ̃wa ka nuku tia. Ma sina boko Dafidin tii u nuku doo bakabu kua.
Dafidi u Yinni Gusunɔ siara tɔn be ba mɛnnɛ mi kpuron wuswaaɔ. U nɛɛ, i Gusunɔ bɛsɛn sikado Yakɔbun Yinni siaro sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ, wuna a kpã, a dam mɔ, a maa yiiko mɔ. A ǹ nɔru mɔ. Domi wuna a mɔ kpuro ye ya wãa wɔllɔ ka ye ya wãa temɔ. Wuna a bandu dii, wuna a kpuro kere.
Wunɛn min diya dukia ka bɛɛrɛ ya ra nɛ. Wuna a bandu dii kpuron wɔllɔ. Wunɛn nɔmuɔra dam kpuro mu wãa. Wuna kaa kpĩ a gãanu kpuro wɔlle sua kpa a nu tãsisia.
Tɛ̃, Gusunɔ bɛsɛn Yinni, sa nun siaramɔ, sa maa wunɛn yĩsirun kpãaru bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
Nɛ ka nɛn tɔmbu sa ǹ gãanu tura su ka nun kɛ̃nu wɛ̃. Gãanu kpuro naamɔwa wunɛn min di. Ye sa maa nun wɛ̃ɛmɔ kpuro, wunɛn min diya sa ye waamɔ.
Sa bɛsɛn wãaru dimɔwa wunɛn wuswaaɔ nge sɔbu nge mɛ bɛsɛn sikadoba ba kua. Bɛsɛn wãarun tɔ̃ru kpuro koo doonawa nge saaru, yĩiyɔbu sari.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni, wuna a kpuro mɔ. Wunɛn min diya arumani yeni kpuro ya wee ye sa sɔɔru kua su ka nun diru bania te ta ko n wunɛn yĩsi dɛɛraru sɔɔwa.
Gusunɔ nɛn Yinni, na yɛ̃ ma wuna a ra tɔnun gɔ̃ru wɛ̃ɛri, a ra maa gem kã. Wee na ka nun kɛ̃ɛ nini naawa ka gɔ̃ru dɛɛrɔ. Na maa wa wunɛn tɔn be ba wãa mini, ba nun kɛ̃nu wɛ̃ɛmɔ ka nuku dobu.
Gusunɔ, bɛsɛn sikadoba Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbun Yinni, a de wunɛn tɔmbun gɔ̃rusu ka ben bwisikunu nu n sãa mɛni baadomma, kpa ben gɔ̃rusu su n tãsa wunɛ sɔɔ.
Kpa a de nɛn bii Salomɔɔn gɔ̃ru ga n sɔ̃, u ka wunɛn yiirebu ka wunɛn sɔ̃ɔsinu ka wunɛn woodaba mɛm nɔɔwa, u ka ye kpuro sɔmburu ko, kpa u sãa yee te bani tèn sɔ̃ na sɔɔru yeni kpuro kua.
Dafidi u maa tɔn be ba mɛnnɛ mi kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i Gusunɔ bɛɛn Yinni siaro. Ma be kpuro ba Gusunɔ ben sikadoban Yinni siara, ba yiira win wuswaaɔ ka maa sina bokon wuswaaɔ.
Yen sisiru, ba Yinni Gusunɔ siarabun yãkunu ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kua ka kɛtɛ nɔrɔbu (1.000) ka yãa kinɛnu nɔrɔbu (1.000) ka yãa kpɛmminu nɔrɔbu (1.000), yãku nin baatere ka ten tam. Ma ba maa yãku dabinu ganu kua Isireliba kpuron sɔ̃.
Yen tɔ̃ɔ te, ba di ba nɔra Yinni Gusunɔn wuswaaɔ ka nuku doo bakabu. Ma ba maa Salomɔɔ Dafidin biin bandu dam sire ba nùn gum tãre wirɔ nɔn yiruse Yinni Gusunɔn wuswaaɔ, u ka ko kparo. Yen biru, ba maa Sadɔku gum tãre wirɔ ba nùn kua yãku kowo.
Salomɔɔ u sina Isireliban sina gɔnaɔ ye ya maa sãa Yinni Gusunɔgia. U kua sunɔ win tundo Dafidin ayerɔ. U kuura, ma Isireliba kpuro ba nùn wiru kpĩiya.
Wirugibu ka tabu kowo damgibu ka mam sina boko Dafidin bii be ba tie kpuro, ba nùn wiru kpĩiyawa.
Yinni Gusunɔ u Salomɔɔ wɔlle sua Isireliba kpuron suunu sɔɔ. Ma u win bandu girima doke n kere sinam be ba nùn gbiiye Isireliɔ.
Dafidi Isain bii u bandu di Isireliba kpuro sɔɔ.
U bandu diwa wɔ̃ɔ weeru Isireliba sɔɔ. Heboroniɔ wɔ̃ɔ nɔɔba yiru, Yerusalɛmuɔ maa wɔ̃ɔ tɛna ka ita.
Dafidi u dukia ka girima wa. U tɔkɔ kuawa kɔ̃ɔ kɔ̃ɔ. Ma u gu bɔri yɛndu sɔɔ. Ma win bii Salomɔɔ u bandu kɔsire kua.
Ye sina boko Dafidi u gbia u kua, ka ye u kua dãku te, ye kpuron gari yi yorua yam wao Samuɛlin tireru sɔɔ ka Gusunɔn sɔmɔ Natanin tireru sɔɔ, ka sere maa yam wao Gadin tireru sɔɔ.
Tire ni sɔɔra ba maa win bandun gari yorua ka win wɔrugɔru, ka ye n koora Isireliban temɔ ka tem tukumɔ win waati ye sɔɔ.
Salomɔɔ, Dafidin biin banda dam kua domi Gusunɔ win Yinni u wãa ka wi, ma u nùn wɔlle sua.
Sɔ̃ɔ teeru Salomɔɔ u ka Isireliba kpuro gari kua ka ben tabu kowobu nɔrɔm nɔrɔm (1.000) ka wunɔm wunɔm sinambu ka ben siri kowobu ka ben yɛnu yɛ̃robu, ben wirugibu kpuro gesi.
U ka tɔn be kpuro da Gabaoniɔ gungurɔ. N deema miya Yinni Gusunɔn kuu bekurugiru ta wãa te Mɔwisi Gusunɔn sɔm kowo u kua sanam mɛ Isireliba ba wãa gbaburɔ.
Adama ba Yinni Gusunɔn woodan kpakororu sua saa Kiriati Yarimun di ba ka da Yerusalɛmuɔ ba yi kuu bekurugirɔ.
N deema kuu ten wuswaaɔra yãku yee te Bɛsalɛli, Urin bii, Hurin debubu u kua ka sii gandu ta wãa. Miya Salomɔɔ ka tɔn be kpuro ba bikiaru kua Yinni Gusunɔn mi.
Yera Salomɔɔ u da u yãkuru kua yãku yee ten mi, te ta wãa kuu bekurugii ten wuswaaɔ. Yãanu nɔrɔbuwa (1.000) u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kua.
Ye n kua wɔ̃kuru, yera Yinni Gusunɔ u Salomɔɔ kure. Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man bikio ye a kĩ n nun kɛ̃.
Ma Salomɔɔ u nɛɛ, wee a nɛn tundo Dafidi durom kua. Ma a man kɔsire kua win ayerɔ.
Tɛ̃, a de wunɛn nɔɔ mwɛɛru tu yibiara te a nɛn tundo Dafidi kua. Domi a dera na bandu di tɔn wuurun suunu sɔɔ te ta dabi nge yani sɛɛri.
Yen sɔ̃ tɛ̃, a man bwisi ka laakari kɛ̃ɛyɔ, kpa n kpĩ n ka tɔn be kpara. Ma n kun mɛ, wara u koo kpĩ u wunɛn tɔn dabi te kpara.
Gusunɔ u Salomɔɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na nua ye ya wãa wunɛn gɔ̃ruɔ. Wee, a ǹ dukia ka arumani bikie, ǹ kun mɛ bɛɛrɛ, ǹ kun mɛ be ba nun tusan gɔɔ. Mɛya a ǹ maa bikie wunɛn wãaru tu dakaa da. Adama bwisi ka laakariwa a bikia a ka nɛn tɔmbu kpara bèn wɔllɔ na dera a bandu dii.
Tɛ̃, kon nun bwisi ka laakari ye wɛ̃. Ye baasi, kon maa nun dukia ka arumani ka bɛɛrɛ wɛ̃ ye sinam be ba nun gbiiye ba ǹ waare a sere bandu di. Mɛya wunɛn biru, goo kun maa ye wasi.
Yeniban biru, Salomɔɔ u sarama gunguu ten min di, mi Yinni Gusunɔn kuu bekurugira wãa. Ma u wurama Yerusalɛmuɔ u bandu dii Isireliba kpuron wɔllɔ.
Salomɔɔ u tabu kɛkɛ yi dumi gawe mɛnna nɔrɔbu ka nɛɛru (1.400). Ma u maa maasɔbu mɛnna nɔrɔbun suba wɔkura yiru (12.000). Ma u be kpuro yi yi wusu gasu sɔɔ ka sere maa Yerusalɛmuɔ mi win tii u wãa.
U dera wura ka sii geesu dabia Yerusalɛmuɔ nge kpenu. Ma u dera dãa ye ba mɔ̀ sɛduru ya maa dabia baama nge dãa ye ba mɔ̀ sikamɔre ye ya ra n wãa Sefalan wɔwaɔ.
Egibitin diya ba ra ka nùn dumi naawɛ. Tenkubara ba ra yi dwem de.
Ba ra nùn tabu kɛkɛ yi dumi gawen tia dɔrewa sii geesun gobi nata (600). Kpa bu maa nùn duma dɔre sii geesun gobi wunaa weeru ka wɔkuru. Bera ba ra maa ka Hɛtiban sinambu ka Sirigibun sinambu dumi daawe.
Salomɔɔ u wooda wɛ̃ bu Yinni Gusunɔ diru bania, kpa bu maa win tii sina kpaaru bania.
Yera u tɔmbu nɔrɔbun suba wata ka wɔkuru (70.000) gɔsa be ba ko n da sɔmunu sue, ka tɔmbu nɔrɔbun suba wɛnɛ (80.000) be ba ko n da kpenu dãku guunɔ. Ma u maa tɔmbu nɔrɔbun suba ita ka nata (3.600) gɔsa be ba ko n sɔmbu te nɔni doke.
Salomɔɔ u Hiramu, Tirin sunɔ gɔria u nɛɛ, nge mɛ a raa nɛn tundo Dafidi dãa ye ba mɔ̀ sɛduru kã u ka win sina kpaaru bana, nge mɛya nɛn tii na maa kĩ a man kɛ̃ɛma.
Wee na Gusunɔ nɛn Yinni diru baniammɛ ta n sãa wigiru. Miya ba ko n da nùn turare nubu durorugia dɔ̃ɔ dokeye, kpa bu win pɛ̃ɛ yi mi baadomma. Miya ba ko n da maa yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ko bururu ka yoka, tɔ̃ɔ baatere, ka tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru sɔɔ, ka suru kpao baawure sɔɔ, ka Yinni Gusunɔn tɔ̃ɔ bakaru baatere sɔɔ nge mɛ ba Isireliba yen wooda wɛ̃ sere ka baadommaɔ.
Dii te, ta ko n kpã. Domi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bũnu kpuro kpãaru kere.
Ǹ n mɛn na, goo kun kpɛ̃ u nùn diru bania. Domi baa wɔllu ka ten kpãaru ta ǹ kpɛ̃ tu nùn mwa. Yen sɔ̃, wara ra n nɛ, Salomɔɔ n sere ka nùn diru bania. Nɛgia n ko mi ko na n da nùn turare dɔ̃ɔ dokeye.
Yen sɔ̃ tɛ̃, wunɛ Hiramu, a man goo mɔrisiama wi u wura ka sii geesu ka sii gandu ka sii wɔ̃kusun sɔmburu yɛ̃ ka sere beka ye ba wɔ̃kua ka wunɔm ka maa gaadura kpa u n maa gãanun weenasinun kobu yɛ̃ gana sɔɔ, kpa bu sɔmburu ko sannu ka nɛn tɔn be ba maa yɛ̃ru mɔ ba ka wãa Yerusalɛmu mini ka Yudan tem kpuro sɔɔ. Tɔn be, ba sãawa be nɛn tundo Dafidi u gɔsa.
A de a man dãa ye ba mɔ̀ sɛduru ka sipɛrɛ ka santali mɔrisiama Libanin di. Domi na yɛ̃ ma wunɛn sɔm kowobu ba yen burabu yɛ̃. Nɛn sɔm kowobu ba koo bu somi sɔmbu te sɔɔ.
A de bu man dãa ye kasuama ya n kpã. Domi dii te na kĩ n bani mi, ta kpã. Ta ko n maa wã.
Saa ye sɔɔ, kon wunɛn sɔm kowobu alikaman som tɔnnu nɔrɔbun suba nɔɔba tia (6.000) wɛ̃ ka dĩa bimi yi ba mɔ̀ ɔɔsun som tɔnnu nɔrɔbun suba nɔɔba tia ka tam ditiri nɔrɔbun suba nɛnɛ (800.000) ka sere maa gum ditiri nɔrɔbun suba nɛnɛ.
Ma Hiramu, Tirin sunɔ, u Salomɔɔ wisa tireru sɔɔ u nɛɛ, geema, yèn sɔ̃ Yinni Gusunɔ u win tɔmbu kĩ, yen sɔ̃na u nun kua ben sunɔ.
I ka man Gusunɔ Isireliban Yinni siaro wi u wɔllu ka tem taka kua. Wee u Dafidi bii bwisigii ka laakarigii kã wi u koo wi, Yinni Gusunɔ sãa yeru bania ka sere maa win tiin sina kpaaru.
Tɛ̃, wunɛ Salomɔɔ, kon sɔm yɛ̃ro goo mɔrisiama. Yɛ̃ro u bwisi mɔ too. Win yĩsira Huramabi.
U sãawa kurɔ goon bii. Kurɔ wi, u sãawa Danun bweserugii. Ma win tundo u sãa Tirigii. Huramabi wi, u wura ka sii geesu ka sii gandu ka sii wɔ̃kusu ka kpenu ka dãan sɔmburu yɛ̃. U maa bekan sɔmburu yɛ̃, ye ba kua ka wɛ̃ɛ wunɔmgii ka gaaduragii, ka wɛ̃ɛ swɛ̃ɛ ka sere maa wɛ̃ɛ damgii. Mɛya u maa gãanun weenasinun kobu gani sɔɔn sɔmburu yɛ̃. Sɔmbu te ba gesi nùn nɔmu sɔndia kpuro, u koo kpĩ u tu kowa. U koo sɔmbu te kowa ka wunɛn sɔm kowobu sannu ka sere be nɛn Yinni Dafidi wunɛn tundo u gɔsa.
Tɛ̃, wunɛ maa, a sun alikama ka ɔɔsu ka gum ka tam mɛ mɔrisiama yèn gari a gerua mi.
Bɛsɛ sa ko maa nun dãa bɔɔria nge mɛ̀n nɔɔ a kĩ, kpa su ye mɔrisiama ka goo nimkusu sere Yafoɔ. Kpa wunɛgibu bu maa na bu ka ye da Yerusalɛmuɔ.
Salomɔɔ u sɔbu gara be ba wãa Isireliba sɔɔ. N deema win tundo Dafidi u raa bu gara. Sɔɔ ben geera kuawa tɔnu nɔrɔbun suba wunaa weeru ka wɔkura ita ka nata (153.600).
Ma u ben nɔrɔbun suba wata ka wɔkuru (70.000) gɔsa ba n da sɔmunu sue, kpa ben nɔrɔbun suba wɛnɛ (80.000) ba n da kpenu dãku guunɔ. Ben nɔrɔbun suba ita ka nata (3.600) ye ya tie, ba n da sɔm kowo be ba tie nɔni doke.
Salomɔɔ u sãa yee ten bana torua Yerusalɛmuɔ guu te ba mɔ̀ Mɔriyan wɔllɔ mi ba win tundo Dafidi sɔ̃ɔsi. N deema yam mi n daa sãawa Ɔɔnani, Yebusin doo soo yeru.
U sãa yee ten bana toruawa win bandun wɔ̃ɔ nnɛsen suru yirusen sɔ̃ɔ yiruse sɔɔ.
Ba dii te yĩirawa ka yellun yĩirutia ye ba ra ka gãanu yĩire. Ten dɛ̃ɛbu bu sãawa gɔm soonu wata. Ten yasum maa sãa gɔm soonu yɛndu.
Dii ten yasum ka ten duu yee gbiikirun dɛ̃ɛbu n nɛwa. N sãawa gɔm soonu yɛndu. Ma ten gunum mu sãa gɔm soonu wunaa teeru. Ma Salomɔɔ u ten sɔɔwɔ wura gea pote.
Ma u dii ten tiin gani dãa ye ba mɔ̀ sipɛrɛ wukiri. Yen biru, u maa ye wura ye ya gea sãa pote. Ma u dera ba kpakpa wurusu ka yɔnin weenasii kua kua gani yi sɔɔ.
Ma u tu buraru kua ka kpee gobiginu. N deema wura ye u ka sɔma ye kpuro kua mi, ya weewa saa Paafaimun di.
U dii te wura potewa ka ten gbereba sɔɔ, ka ten kɔnnɔ suukusɔ ka ten ganiɔ, ka ten gamboba sɔɔ, ma u wɔllun kɔ̃sobun weenasibu kua ten gani sɔɔ.
Ma u dii te ta dɛɛre gem gem bana mi. Ten dɛ̃ɛbu ka dii ten tiin yasum mu nɛwa. Mu sãawa gɔm soonu yɛndu. Ma ten yasum maa sãa gɔm soonu yɛndu. Ma u tu wura gea pote. Wura yen geera sãawa tɔnnu yɛndu.
Wura ye ba ka kulumba kuan geera sãawa kilon bɔnu. Baa ka dia ye ya wãa wɔllɔ kpuro ba ye wura potewa.
U maa kɔ̃sobun weenasibu yiru kua dii te ta dɛɛre gem gem mi sɔɔ. Ma u ye wura pote.
Wɔllun kɔ̃so ben kasa nnɛ ye kpuron dɛ̃ɛbu bu sãawa gɔm soonu yɛndu. Kasa yen tian dɛ̃ɛbu bu sãawa gɔm soonu nɔɔbu. Ma ben turon kase teeru ta gana girari. Ma tee teni ta ka kɔ̃so yirusegirun teeru girarinɛ.
Ma kɔ̃so yiruse win kase teeru ta maa dii ten goo teɔnɔ girari. N deema ten yirusewa ta ka gbiikoo wigiru girarinɛ.
Kɔ̃so be kpuron kasa ya dɛriarewa. Ma yen dɛ̃ɛbu kua gɔm soonu yɛndu. Ma ba yɔ̃ ba wuswaa tĩi dii ten kɔnnɔ gia.
Ma u dii ten beku kareru kua ka wɛ̃ɛ damgii yi ba wɔ̃kua ka gaadura ka wunɔm ka sere maa tom. Ma ba maa kɔ̃sobun weenasibu kua beku te sɔɔ.
U dii ten wuswaaɔ gbere yiru kua. Yen baayeren gunum mu sãawa gɔm soonu tɛna ka nɔɔbu. Ma ba ye furɔsu sɔndia wɔllɔ. Sin gunum mu sãawa gɔm soonu nɔɔbu.
U maa yɔnin weenasiin buraru garu kua nge te u raa kua sãa yeru mi. Ma u bura te doke furɔ sin wɔllɔ. Ma u dãa marum gam weenasim kua wunɔbu (100) u doke yɔni yi sɔɔ.
Ma u gbere yiru ye gira sãa yee ten wuswaaɔ. Tia nɔm geuɔ, tia maa nɔm dwarɔ. Ma u nɔm geugia ye yĩsiru kã Yakini. Ma u maa nɔm dwarugia ye yĩsiru kã Boasi.
U maa yãku yeru kua ka sii gandu. Ten dɛ̃ɛbu bu sãawa gɔm soonu yɛndu. Ma ten yasum maa sãa gɔm soonu yɛndu. Ma ten gunum mu sãa gɔm soonu wɔkuru.
U boo sii ganduguu kua. Gen nɔɔn yasum mu sãawa gɔm soonu wɔkuru. Gen gunum maa gɔm soonu nɔɔbu. Ma gen kɛkɛra sãa gɔm soonu tɛna. Ga sãawa bwɛɛrɛkɛ mam mam.
Ba gen nɔɔ bɔkan temɔ kɛtɛban weenasii kua ba ka sikerena. Gɔm soo teerun baa sɔɔ, kɛtɛ wɔkura ba kua. Ba kɛtɛn weenasii yi kuawa sĩa yiru. Ma ye kpuro ya sãa sii bɔri tia ka boo sii ganduguu ge.
Ba boo ge sɔndiwa kɛtɛn weenasii wɔkura yirun wɔllɔ. Yen ita ya wuswaa kisi sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia, ita maa sɔ̃ɔ duu yeru gia, ita yeni maa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia, ita ye ya maa tie, sɔ̃ɔ yari yeru gia. Ma boo ge, ga sɔndi kɛtɛn weenasii yin wɔllɔ. Ma kɛtɛ ben biru ga wura sɔɔwɔ.
Boo gen sinum mu ka nɔm tararu nɛ. Ma ba gen nɔɔ bɔka kua nge nɔragia. Ma ga maa nɔɔ dɛriare nge biibii. Ga koo kpĩ gu nim mwa ditiri nɔrɔbun suba wunaa teeru (120.000).
U wekenu wɔkuru kua ma u nin nɔɔbu yi sãa yee ten nɔm geuɔ. Nɔɔbu yeni maa ten nɔm dwarɔ bu wa bu ka tii sãrasia, kpa bu maa ka yãku yaa kpakia bà n yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu mɔ̀. Boo sii ganduguu gen nima yãku kowobu ba ra ka ben nɔma ka naasu kpakie.
U maa dabu wuraginu kua wasi wɔkuru. U nu kuawa nge mɛ ba nin wooda yi. Ma u nin nɔɔbu yi sãa yee ten nɔm geuɔ. Nɔɔbu yeni maa nɔm dwarɔ.
U tabulu wɔkuru kua u yi sãa yeru mi. U nɔɔbu yi nɔm dwarɔ, ma u maa nɔɔbu yi nɔm geuɔ. Ma u maa gbɛ̃ɛ wuraginu kua wunɔbu (100) nì sɔɔ ba ko n da yãku yaa yɛm doke bu ka yɛ̃ka.
U yaara gaa kua yãku kowobun sɔ̃. Yen biru, u maa yaara baka gaa kua ka yen gamboba. Ma u gambo be sii gandu pote.
U boo sii ganduguu ge yiwa yaara yen nɔm geuɔ sɔ̃ɔ yari yerun nɔm dwaru gia.
Huramu u torom guratii kua ka kaatonu ka gbɛ̃a yè sɔɔ ba ko n da yãku yaa yɛm doke bu ka yɛ̃ka. Nge mɛya u ka sɔmbu te kua u kpa te sina boko Salomɔɔ u nùn yiire u ko Yinni Gusunɔn sãa yee ten sɔ̃.
Wee ye u maa kua. Yera gbere yiru ka furɔsu yiru si ba koo doke gbere ben wɔllɔ ka kɔkɔsɔ bwesenu yiru ye ba koo sɔndi furɔ sin wɔllɔ.
U maa dãa marum weenasim kua nɛɛru (400) kɔkɔsɔ yiru yen sɔ̃. Kɔkɔsɔ yiru yen baayere sɔɔ, dãa marum weenasim mɛn sĩa yiru yiruwa u kua u ka sɔndi furɔ sin wɔllɔ.
U wekenu kua wɔkuru ka nin sɔwaritii wɔkuru.
U boo sii ganduguu kua, ka kɛtɛn weenasii wɔkura yiru yi yi boo ge sɔɔwa.
U maa torom guratii kua, ka kaatonu, ka kaato donnuginu. Dendi yãa ni sina boko Salomɔɔ u dera Huramabi u kua mi, u nu kuawa ka sii gan te ba wɔriasia.
U dera ba yãa ni kpuro kua ka sii gandu Yuudɛnin wɔwaɔ mi sɔnda wãa Sukɔtu ka Seredan baa sɔɔ.
Salomɔɔ u dera ba dendi yãa ni kua nu dabi sere ba ǹ maa sii gan ten bunum yĩira.
Salomɔɔ u maa dera ba dendi yãa ni nu tie kua. Niya yãku yee wuragii te, ka tabulu yè sɔɔ ba ra pɛ̃ɛ sɔndi,
ka dabunu ka nin fitilanu ni ba kua ka wura gea. Ba koo nu sɔ̃rawa nge mɛ sãa yerun wooda ya gerua.
U maa biibiin weenasii kua ka fitilanu ka nin bakusu. U ye kpuro kuawa ka wura gea.
U maa woba kua, ka nɔri, ka gbɛ̃a, ka dɔ̃ɔ guratii. Ba ye kpuro kuawa ka wura gea. U maa dii te ta dɛɛre gem gem gamboba ka sãa yee ten tiin kɔnnɔn gamboba kua ka wura.
Ye Salomɔɔ u sãa yee ten sɔmburu kua u kpa, yera u sii geesu ka wura ka gãa ni win tundo u raa yi sãa yee ten sɔ̃ kpuro gurama u doke Yinni Gusunɔn arumanin beru yerɔ.
Yen biru, Salomɔɔ u Isireliban guro gurobu ka ben yɛnu yɛ̃robu ka bwese kɛra baayeren wirugibu sokusia Yerusalɛmuɔ bu ka Yinni Gusunɔn woodan kpakororu suama saa Dafidin sina kpaarun di te ba maa mɔ̀ Siɔni, kpa bu tu doke sãa yeru mi.
Yera Isireliba kpuro ba mɛnna Salomɔɔn mi wɔ̃ɔn suru nɔɔba yiruse wì sɔɔ ba ra tɔ̃ɔ bakaru garu ko.
Ye ben guro guro be kpuro ba tunuma, yera Lefiba ba Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te sua,
ka win kuu bekurugii te, ka sere sãarun dendi yãa ni nu wãa te sɔɔ kpuro. Yãku kowobu ka Lefibara ba ye kpuro suama.
Sina boko Salomɔɔ ka Isireliba kpuro be ba mɛnnɛ mi, ba na ba yɔ̃ra Yinni Gusunɔn woodan kpakoro ten wuswaaɔ. Ma ba yãanu ka kɛtɛ dabinu go ba ka yãkunu kua. Sabe ni ba go mi, nu ǹ garirɔ.
Ma yãku kowobu ba ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te da ten ayerɔ dii te ta dɛɛre gem gem sɔɔ. Ba tu yiwa wɔllun kɔ̃sobun weenasibu yirun kasin kɔkɔrɔ.
Kɔ̃so be, ba kasa dɛriewa ba woodan kpakoro te ka ten nɛnutii wukiri.
Ba koo kpĩ bu nɛnutii yi wa yi tere saa dii te ta dɛɛre gem gem kɔnnɔn di. Domi ba yi kuawa yi dɛ̃u. Adama ba ǹ kpɛ̃ bu yi wa saa tɔɔn di. Miya kpakoro te, ta wãa sere ka gisɔn gisɔ.
Gãanu sari kpakoro te sɔɔ, ma n kun mɔ wooda wɔkurun kpee bɛsi yiru ye Mɔwisi u doke mi. Yinni Gusunɔwa u nùn yi wɛ̃ Horɛbun guurɔ sanam mɛ u ka Isireliba arukawani bɔkua ye ba yarima Egibitin di.
Yãku kowobu ba tii dɛɛrasia. Adama ba ǹ kue nge mɛ wooda ya nɛɛ bu ko wuuru ka wuuru. Ma be kpuro ba yara sãa yee ten min di.
Ma Lefiba kpuro be ba sãa wom kowobu, Asafu ka Hemani ka Yedutum ka ben bibu ka begibu kpuro ba yabenu sebua ni ba kua ka wɛ̃ɛ damgii ba ka yɔ̃ yãku yerun sɔ̃ɔ yari yeru gia ba sɛkɛtirɛnu nɛni ka guunu ka mɔrɔkunu. Ma yãku kowobu wunaa teeru ba wãa ben bɔkuɔ ba kɔbi soomɔ.
Be ba kɔbi soomɔ ka be ba womusu mɔ̀ ba Yinni Gusunɔ siaramɔ ba mɔ̀, i Yinni Gusunɔ siaro, domi u sãawa tɔn geo, win durom mu ko n wãawa sere ka baadommaɔ. Ye ba mɔ̀ mɛ, saa yera guru wii wurora Yinni Gusunɔn sãa yee te wukiri.
Ma yãku kowobu ba kpana bu yɔ̃ra bu ben sɔmburu ko guru wii ten sɔ̃. Domi Yinni Gusunɔn yiikon girima ya dii te yiba.
Yera Salomɔɔ u nɔɔgiru sua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a bwisika a n wãa guru wii sinumgiru sɔɔ.
Adama nɛ, na nun wãa yee geeru bania mi kaa n wãa sere ka baadommaɔ.
Yera sina boko Salomɔɔ u sĩira Isireliba kpuron mi gia, mi ba yɔ̃. Ma u bu domaru kua.
U gerua u nɛɛ, na Gusunɔ Isireliban Yinni siara. Domi u win nɔɔ mwɛɛru yibia te u Dafidi nɛn tundo kua u nɛɛ,
saa mìn di u win tɔmbu Isireliba yarama Egibitin di, u ǹ wuu gagu gɔsa ben wusu gasu sɔɔ bu ka diru bani mi ba koo nùn sã. U ǹ maa goo gɔsa u n ka sãa win tɔmbun kparo.
Adama Yerusalɛmuwa u gɔsa bu ka nùn sãa yeru bania mi. Mɛya u maa Dafidi gɔsa u n ka sãa ben kparo.
Nɛn tundo Dafidi wi, u raa gɔ̃ru doke u Gusunɔ bɛsɛn Yinni diru bania.
Ma Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ya wã ye u gɔ̃ru doke u ka nùn diru bania.
Adama n ǹ wi, u koo nùn tu bania. Win bii wi u koo ma, wiya u koo tu bani.
Tɛ̃, Yinni Gusunɔ u win nɔɔ mwɛɛ te yibia. Wee nɛ, Salomɔɔ, na sina bɛsɛ Isireliban sina gɔna wɔllɔ na kua nɛn tundo Dafidin kɔsire. Yen biru, na Gusunɔ bɛsɛn Yinni dii te bania mi ba ko n da nùn sã.
Dii te sɔɔra na win woodan kpakororu wãa yeru kua. Kpee bɛsi yiruwa yi wãa kpakoro te sɔɔ, yì sɔɔ ba win woodaba yorua be u bɛsɛn baababa wɛ̃.
Yera Salomɔɔ u yɔ̃ra Yinni Gusunɔn yãku yerun wuswaaɔ Isireliban nɔni biru, ma u nɔma yiiya wɔllɔ u kanaru kua.
N deema Salomɔɔ u raa turaru garu kua ka sii gandu. Ma u tu doke sãa yerun yaara yen suunu sɔɔ. Tura ten dɛ̃ɛbu bu sãawa gɔm soonu nɔɔbu. Ten yasum maa gɔm soonu nɔɔbu. Ma ten gunum maa sãa gɔm soonu ita. Miya u yɔɔwa u yiira Isireliba kpuron wuswaaɔ. Ma u nɔma yiiya wɔllɔ u nɛɛ,
Gusunɔ, bɛsɛ Isireliban Yinni, goo maa sari nge wunɛ wɔllɔ ka temɔ. Wunɛn bwãa be ba nun mɛm nɔɔwammɛ ka gɔ̃ru tia, a ra arukawani ye a ka bu bɔkua yibie, kpa a bu wunɛn wɔnwɔndu sɔ̃ɔsi.
Wee a wunɛn nɔɔ mwɛɛru yibia te a wunɛn bɔ̃ɔ Dafidi nɛn tundo kua. Ye a nùn sɔ̃ɔwa kpuro, a ye kua gisɔ ka wunɛn dam.
Yen sɔ̃, Gusunɔ bɛsɛn Yinni, a nɔɔ mwɛɛ te yibio te a nùn kua mi. A nɛɛ, u ǹ kɔsire biamɔ win bibun bweseru sɔɔ wi u koo win bandu di, bii be, bà n tii nɛni dee dee ben wãaru sɔɔ, ma ba nun mɛm nɔɔwammɛ nge mɛ wi, Dafidi u kua.
Ǹ n mɛn na, Gusunɔ bɛsɛn Yinni, a de wunɛn gari yi a nùn sɔ̃ɔwa mi kpuro yi koora.
Adama kaa sere kpĩ a sina tem mɛ sɔɔ ka gem? Domi wɔlla kun nun tura. Kaa sere gere dii te na nun bania mini?
Ka mɛ, Gusunɔ nɛn Yinni, a nɛn gere swaa dakio, kpa a nɛn kanaru nɔ te na mɔ̀ gisɔ.
A de wunɛn nɔni yi n wãa dii te sɔɔ wɔ̃kuru ka sɔ̃ɔ sɔɔ. A nɛn kanaru swaa dakio te na mɔ̀ yam mini. Domi miya a nɛɛ, kaa tii sɔ̃ɔsi.
Nɛ ka wunɛn tɔmbu, sà n mɛnna yam mini, sa kanaru mɔ̀, a sun swaa dakio saa wɔllun di mi a wãa kpa a sun suuru kua.
Goo ù n win winsim torari, ma ba yɛ̃ro tilasi kua u ka na mini u bɔ̃re yãku yerɔ,
na nun kanamɔ a yɛ̃ro swaa dakio wɔllun di kpa a bu siria. A tɔn kɔ̃so nùn win kɔ̃sa kɔsieyo, kpa a maa gemgii nùn win gem wɛ̃.
Yibɛrɛba bà n wunɛn tɔmbu Isireliba kamia yèn sɔ̃ ba nun torari, ma ba gɔ̃ru gɔsia ba na ba nun suuru kanamɔ dii teni sɔɔ,
a bu swaa dakio saa wɔllun di, kpa a bu ben durum suuru kua. Kpa a de be ba yoru mwɛɛra bu wurama tem mɛ sɔɔ mɛ a raa ben baababa wɛ̃.
À n dera gura ya yɔ̃ra yèn sɔ̃ ba nun torari, ma ba gɔ̃ru gɔsia yèn sɔ̃ a bu sekuru doke, ma ba mɛɛrima yam mini ba nun sãamɔ ba kanaru mɔ̀,
a bu swaa dakio saa wɔllun di, kpa a bu ben durum suuru kua. A bu swaa gea sɔ̃ɔsio yè sɔɔ ba koo sĩ, kpa a de gura yu nɛ tem mɛ sɔɔ, mɛ bɛsɛ wunɛn tɔmbu sa tubi di mi.
Gɔ̃ɔru tà n dua tem mɛ sɔɔ, ǹ kun mɛ kɛ̃si kɛ̃si bararu, ǹ kun mɛ dĩanun gɔɔ, ǹ kun mɛ twee, ǹ kun mɛ kɔkɔnu ganu ni nu ra dĩanu sanku, ǹ kun mɛ yibɛrɛba bà n tem mɛn wusu tarusi, ǹ kun mɛ bara bwese bweseka yà n wunɛn tɔmbu deema, ǹ kun mɛ wahala gaa,
bà n seewa ba kanaru mɔ̀ ma ben baawure u win toraru wura win gɔ̃ruɔ, ma u win nɔma suema dii tenin bera gia,
a bu swaa dakio saa wɔllun di mi a wãa kpa a bu suuru kua a baawure kua nge mɛ u sãa. Domi wunɛ turowa a tɔnun gɔ̃ru yɛ̃.
Kpa bu nun nasia ba n sĩimɔ wunɛn swɛɛ sɔɔ ben wãaru kpuro sɔɔ tem mɛ sɔɔ, mɛ a ben baababa wɛ̃.
Tɔn tuko goo ù n na u ka nun sã yèn sɔ̃ u nua wunɛn yĩsira kpã, ma a dam bakam mɔ, ma yɛ̃ro u kanaru mɔ̀ dii te sɔɔ,
a nùn swaa dakio saa wɔllun di mi a wãa, kpa a nùn kua ye u nun bikiamɔ. Kpa handunian tɔmbu kpuro bu nun gia, kpa bu nun nasia nge mɛ wunɛn tɔmbu Isireliba ba nun nasie, kpa ba n yɛ̃ ma wuna ba ra sã dii te sɔɔ, te na bana mini.
À n wunɛn tɔmbu Isireliba wooda wɛ̃ bu da bu ben yibɛrɛba tabu wɔri, ma ba kanaru koosima wunɛn mi, ba mɛɛrima wunɛn gee a gɔsa, ka dii te na nun banian bera gia,
a ben kanaru swaa dakio wɔllun di kpa a bu kua dee dee.
Bà n daa maa nun torari domi goo sari wi u ku ra tore, ma wunɛn mɔru ya seewa, a bu yibɛrɛba nɔmu sɔndia, ma ba bu mwɛɛra ba ka da ba yoru dimɔ turukuɔ ǹ kun mɛ mi n toma,
bà n bwisika tem mi ba yoru dimɔ mi ma ba gɔ̃ru gɔsia mam mam ba nun tii wɛ̃, ma ba tem mɛni mɛɛrima mɛ a ben baaba wɛ̃, ka wuu geni ge a gɔsa ka sãa yee te na nun bania mini, bà n kanaru mɔ̀ ba mɔ̀, ba nun torari, ba durum kua,
<range>
a bu swaa dakio saa wɔllun di mi a wãa kpa a bu kua dee dee, kpa a bu ben toranu kpuron suuru kua.
Tɛ̃, Gusunɔ nɛn Yinni, a de a nɔni wukia kpa a swaa daki kana te na mɔ̀.
Yinni Gusunɔ, a seewo a na mi a ra wɛ̃re, wunɛ ka wunɛn woodan kpakororu, mi wunɛn dam mu ra sɔ̃ɔsire. A de wunɛn yãku kowobu ba n faaba mɔ. Kpa be ba nun mɛm nɔɔwammɛ ba n nuku dobu mɔ̀ doo nɔɔru sɔ.
Yinni Gusunɔ, a ku wi a gɔsa biru kisi. A wunɛn durom yaayo mɛ a Dafidi wunɛn sɔm kowo kua.
Sanam mɛ Salomɔɔ u kanaru kua u kpa, yera dɔ̃ɔ u sarama wɔllun di u yãku dɔ̃ɔ mwaararugii ni ka yãku ni nu tie mwa. Ma Yinni Gusunɔn yiikon girima ya dii te wukiri.
Yãku kowobu ba ǹ kpĩa bu du Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, domi win yiikon girima ya yiba ten mi.
Ye Isireliba kpuro ba dɔ̃ɔ wi ka Yinni Gusunɔn yiikon girima ye wa ya sarama ya wãa sãa yee ten wɔllɔ, yera ba yiira ba siriru tem girari turarun wɔllɔ te ba kua ka kpenu. Ma ba Yinni Gusunɔ siaramɔ ba mɔ̀, Yinni Gusunɔ u sãawa tɔn geo. Win durom mu ra n wãawa sere ka baadommaɔ.
Isireliba kpuro ka sina boko ba yãkunu kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yen dɔma te, Salomɔɔ u naa kinɛnu nɔrɔbun suba yɛnda yiru (22.000) go ka yãanu nɔrɔbun suba wunaa teeru (120.000). Nge mɛya ba ka sãa yee te wukia.
Yãku kowobu ba yɔ̃ ben ayenɔ, ma Lefiba ba dwee yãnu soomɔ, ni sina boko Dafidi u dera ba kua bu ka Yinni Gusunɔ sã. N deema u raa bu yiire bu womu geni ko bu nɛɛ, Gusunɔn durom mu ko n wãawa sere ka baadommaɔ. Ma yãku kowobu ba kɔbi soomɔ Isireliba kpuron wuswaaɔ mi ba yɔ̃.
Salomɔɔ u sãa yee ten yaaran suunu dɛɛrasia ye ya wãa sãa yee ten tii tiin wuswaaɔ. Domi miya u yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ka siarabun yãkunu kua yèn sɔ̃ yãku yee te ba kua ka sii gandu ten ayera kun tura bu ka yãku ni kpuro ko mi.
Salomɔɔ ka Isireliba kpuro ba tɔ̃ɔ baka te diwa sere sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. Ma tɔn dabiru ta na saa Hamatin tem kpuron di, n ka girari Egibitin daaru gian di.
Sɔ̃ɔ nɔɔba itase, ba maa mɛnna be kpuro ba yãku yee te dɛɛrasia ba yi nɛnɛm. Ba ye kuawa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. Yen biruwa ba maa tɔ̃ɔ bakarun tii di sere sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Wɔ̃ɔn suru nɔɔba yirusen sɔ̃ɔ yɛnda itase sɔɔra Salomɔɔ u dera tɔmba wura ben yɛnusɔ. Ma ba nuku dobu mɔ̀ durom mɛ Gusunɔ u Dafidi ka Salomɔɔ ka sere win tɔmbu Isireliba kuan sɔ̃.
Sanam mɛ Salomɔɔ u Yinni Gusunɔn sãa yeru ka win tiin sina kpaaru bana u kpa, ma ye kpuro ya koora, ye u gɔ̃ru doke u ko Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ka sere maa win tiin sina kpaarɔ,
yera Yinni Gusunɔ u nùn kure wɔ̃kuru. Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na wunɛn kanaru nua. Na yam mi gɔsa. Miya ba ko n da man yãkunu kue.
Nà n wɔllu kɛnua, ma gura kun maa nɛmɔ, ǹ kun mɛ na dera twee yi tem mɛ wukiri yi mɛn dĩanu di, ǹ kun mɛ nà n mɛn tɔmbu kɛ̃si kɛ̃si baranu sure,
saa ye sɔɔ, bɛɛ be i sãa nɛn tɔmbu, i nɛn yĩsiru sɔɔwa, ma i tii kawa i bɛɛn daa kɔ̃sa deri, ma i man soka, kon bɛɛ wurari wɔllun di kpa n bɛɛ bɛɛn toranu suuru kua, kpa n bɛɛn tem arumani wesia.
Saa ye sɔɔ, kon bɛɛ mɛɛri kpa n kana ni i man koosima sãa yeru mini swaa daki.
Tɛ̃, na tu gɔsa na yi nɛnɛm nɛn sɔ̃, ta n ka nɛn yĩsiru sɔɔwa. Ten miya nɛn nɔni ka nɛn gɔ̃ru kpuro ko n woo.
Wunɛ maa Salomɔɔ, à n sĩimɔ nge mɛ wunɛn tundo Dafidi u sĩa, ma a mɔ̀ ye na nun yiire kpuro, ma a nɛn woodaba mɛm nɔɔwammɛ,
kon wunɛn bandun dam sire nge mɛ na wunɛn tundo Dafidi nɔɔ mwɛɛru kua na nɛɛ, u ǹ kɔsire biamɔ wi u koo bandu di Isireliɔ.
Adama ì n gɔsira i nɛn woodaba deri be na bɛɛ wɛ̃, ma i maa da i bũnu sãwa,
kon bɛɛ wunawa nɛn tem di mɛ na bɛɛ wɛ̃. Kpa n dii te yina te na gɔsa na yi nɛnɛm nɛn yĩsirun sɔ̃ mi. Kpa n de bwesenu kpuro nu tu yɛ̃ɛ.
Be ba raa ten kpãaru yɛ̃ yellu, bà n sarɔ mi, biti koo bu mwa kpa bu bikia bu nɛɛ, mban sɔ̃na Yinni Gusunɔ u wuu geni ka dii teni kua mɛ.
Kpa bu wisi bu nɛɛ, ba Gusunɔ ben baababan Yinni deriwa, wi, wi u bu yarama Egibitin di ma ba da ba bũnu yiirammɛ ba sãamɔ. Yen sɔ̃na u dera wahala yeni kpuro ya bu deema.
Wɔ̃ɔ yɛndun baa sɔɔra Salomɔɔ u Yinni Gusunɔn sãa yeru ka sere maa win tiin sina kpaaru bana u kpa.
U maa wuu si Huramu u nùn kã sɔnwa. Ma u dera Isireliba ba sina mi.
Salomɔɔ u Hamati wɔri ye ya wãa Soban bera gia, ma u ye mwa.
U tem mi gãanu ku ra kpin wuu ge ba mɔ̀ Tadimɔri bana ka sere maa Hamatin wuu sìn mi ba ko n da win dĩanu bere.
U Bɛti Horoni ye ya wãa gunguru wɔllɔ ka ye ya wãa wɔwaɔ bana. Wuu si, su gbãranu ka gamboba mɔ, ka maa yen sɛ̃retinu.
U maa wuu ge ba mɔ̀ Balati bana ka wuu sìn mi u ko n da win dĩanu bere. Ma u sin gasu sɔɔ win tabu kɛkɛ yi dumi gawe berua ka maasɔbu. Ye Salomɔɔn gɔ̃ru ga kĩ, yera u bana Yerusalɛmuɔ ka Libaniɔ, ka sere wuu si u mɔ sɔɔ.
Tɔn be ba tie Hɛtiba sɔɔ, ka Amɔreba sɔɔ, ka Feresiba sɔɔ, ka Hefiba sɔɔ, ka Yebusiba sɔɔ, be, be ba ǹ sãa Isireliba,
ben bibun bwese te ta seewa ben biru, tera Salomɔɔ u yoo sɔma koosia sere ka gisɔn gisɔ.
Salomɔɔ u ǹ Isireliban goo yoo sɔmburu koosie. Be, ba sãawa win tabu kowobu ka wirugibu, ka tabu sinambu, ka tabu kɛkɛ yi dumi gawen kparobu.
Wirugii be Salomɔɔ u gɔsa bu ka win tɔmbu kpara sɔmbu te sɔɔ, ben geera sãawa goobu ka weeraakuru (250).
Salomɔɔ u dera win kurɔ wi u sãa Egibiti sunɔn bii u yara Dafidin yɛnun di ge u bana. U nɛɛ, win kurɔ kun sinamɔ Dafidi Isireliban sina bokon yɛnuɔ. Domi mi ba woodan kpakororu doke, yam mi, mu kuawa mi yam dɛɛram.
Yera Salomɔɔ u yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kua yãku yee ten wɔllɔ te u bana Yinni Gusunɔn sãa yerun wuswaaɔ.
U ra yãkunu ko nge mɛ Mɔwisin wooda ya gerua tɔ̃ɔ baateren sɔ̃, ka suru kpaon sɔ̃, ka tɔ̃ɔ wɛ̃ɛrarugiru sɔɔ ka tɔ̃ɔ bakanu ita yenin sɔ̃ ni ba ra ko wɔ̃ɔ tia sɔɔ. Niya pɛ̃ɛ ye ba ku ra seeyatia doken tɔ̃ɔ bakaru, ka duurubun tɔ̃ɔ bakaru, ka sere maa Kunun tɔ̃ɔ bakaru.
U yãku kowobu yi wuu wuuka nge mɛ win tundo Dafidi u raa kua. Yãku kowo ben baawure ka win sɔmburu. Lefiba ka maa ben sɔmburu. Bera ba ra n Yinni Gusunɔ siaramɔ tɔ̃ɔ baatere kpa bu maa yãku kowobu somi ben sɔma sɔɔ. Ma ba kɔnnɔsun kɔ̃sobu yi yi wuu wuuka.
Ba ǹ sina bokon wooda sare ye u yi yãku kowobu ka Lefiban sɔ̃ ka sere maa arumani beru yerun sɔ̃.
Nge mɛya ba ka sãa yee ten sɔmbu te kpuro kpara saa ten torubun di sere ba da ba ka tu wiru go. Nge mɛya ba ka dii te bana ba kpa.
Yen biru Salomɔɔ u da Ɛsioni Gebɛɛɔ ka Elɔtuɔ. Wuu si, su wãawa nim wɔ̃kun bɔkuɔ Edɔmun temɔ.
Huramu u dera win sɔm kowo be ba nim yɛ̃ ba ka Salomɔɔ goo nimkusu daawa. Ma ba da Ofiriɔ ka Salomɔɔn sɔm kowobu sannu. Min diya ba ka sina boko Salomɔɔ wuran tɔnnu wɔkura ita naawa.
Saa yè sɔɔ Seban sunɔ tɔn kurɔ u nua ma Yinni Gusunɔ u dera Salomɔɔ u yĩsiru yara, yera u da u ka Salomɔɔn bwisi yin saka mɛɛri kpa u nùn gãa dabinu bikia. U tura Yerusalɛmuɔ, ka win sina bwãa dabinu be ba nùn swĩi, ka yooyoo si su turare ka wura dabinu sɔɔwa, ka kpee gobiginu. Ye u tura Salomɔɔn mi, ma u gerua kpuro ye ya wãa win gɔ̃ruɔ.
Ma Salomɔɔ u nùn wisa kpuro ye u bikia. Yen gaa kun nùn wisibu sɛ̃sie.
Ye kurɔ wi, u Salomɔɔn bwisi yi kpuro wa, ka dii te u bana
ka dĩa ni u ra di, ka win bwãabun wãa yeru, ka win sɔm kowobun yãa ni ba ra doke bu ka nùn nɔɔri, ka sere be ba ra nùn tam dokeye nɔraɔginu, ka yãku ni u ra ko diru mi u ra Yinni Gusunɔ sã,
ye kpuro ya nùn biti mwa sere u wom mwɛ. Ma u sina boko Salomɔɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛn dam ka wunɛn bwisin baaru ye na nua saa nɛn tem di, ye kpuro geema.
Adama na ǹ daa gari yi naanɛ kue sere na ka tunuma mini. Wee nɛn nɔni yi ye kpuro wa. Ka gem, ye na wa mini, ba ǹ daa man yen bɔnu sɔ̃ɔwa. Wunɛn bwisi ka wunɛn dukia ya kpã n kere nge mɛ wunɛn yĩsira yara.
Doo nɔɔrugiba wunɛn tɔmbu ka wunɛn sɔm kowo be ba nun nɔɔrimɔ saa baayere. Ma ba wunɛn bwisi yin gari swaa daki.
Na Gusunɔ wunɛn Yinni siara wi u nun durom kua u nun swĩi Isireliban sina gɔna wɔllɔ. U bu kĩwa sere ka baadommaɔ. Yen sɔ̃na u nun kua ben sunɔ a n da ka bu sirie dee dee.
Ma u sina boko wura kã tɔnnu ita ka bɔnu, ka maa turare ka kpee gobiginu. Salomɔɔ kun maa turare waare gam gum di ya n kpãaru nɛ mɛ.
Huramun sɔm kowobu ka Salomɔɔgii be ba ka wura naamɔ Ofirin di, beya ba maa ka dãa gea ye ba mɔ̀ santali ka kpee gobiginu naamɔ.
Ma sina boko u ka dãa ye yɔɔtii kua sãa yerɔ ka sere maa win tiin dirɔ. Dãa yera u maa ka wom kowobun mɔrɔkunu ka ben guunu kua. Dãa yen bwesera kun saara mɔ. Mɛya ba ǹ maa yen bweseru waare Yudan temɔ.
Salomɔɔ u sunɔ tɔn kurɔ wi wɛ̃ kpuro ye u bikia. U nùn kɛ̃ru kãwa n kere ye u ka na. Yen biru, ma kurɔ wi, u gɔsira u wura win temɔ ka win bwãabu.
Wura ye Salomɔɔ u ra wa wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔ ya sãawa tɔnnu yɛndu.
Ye baasi, u ra maa wura ka sii geesu mwɛ tenkuban mi ka maa sinam be u ka arukawani bɔkuan mi, ka sere maa win tem beri berikan wirugibun mi.
U dera ba tɛrɛ bakanu goobu (200) ka tɛrɛ piiminu gooba wunɔbu (300) kua ka wura. Tɛrɛ baka nin teerun bunum mu sãawa kilo nɔɔba tia. Ma piimii nin teerun bunum mu maa sãa kilo ita. Ma u tɛrɛ ni doke diru garu sɔɔ te ba sokumɔ Libanin dãa sɔ̃ɔ, win sina kpaarɔ.
<range>
Yera u maa sina kitaru kua ka suunu donnu, ma u tu wura gean tii pote.
Sina kita te, ta yɔɔtia mɔwa naa dabusanu nɔɔba tia. Ma ba ten naa sɔnditia kua ka wura. Ma ta nɔm sɔnditia mɔ yɛ̃si yɛ̃sika. Yen baayeren bɔkuɔra ba gbee sunɔn weenasia kua ya yɔ̃, tia nɔm dwarɔ, tia maa nɔm geuɔ.
Ma ba maa gbee sinan sin weenasisu kua wɔkura yiru ba doke tia tia yɔɔtia yen naa dabusaru baateren yɛ̃si yɛ̃sikaɔ. Nɔɔba tia ya wãa nɔm dwarɔ, nɔɔba tia maa wãa nɔm geuɔ. Sunɔ goo maa sari wi ba maa kita ten bweseru kuare.
Salomɔɔn nɔri kpuro yi sãawa wura gea ka sere maa win gbɛ̃a ye u ra ka di win sina kpaarɔ te ba sokumɔ Libanin dãa sɔ̃ɔ. Gãanu ganu sari mi ni ba kua ka sii geesu, domi win waati ye sɔɔ, ba ǹ sii geesu garisi gãanu.
Yèn sɔ̃ Huramun sɔm kowobu ba ka Salomɔɔn goo nimkusu tenkuru mɔ̀ su ra n naamɔ wɔ̃ɔ ita ka wɔ̃ɔ ita saa tontonden di, su n wuraba ka sii geesu sɔɔwa ka suunu donnu, ka wɔnnu ka gunɔ burasu.
Salomɔɔ u sinam be ba wãa dunia sɔɔ kpuro bwisi ka dukia kere.
Sinambu kpuro ba ra n kasuwa bu win gari nɔ win bwisi yi Yinni Gusunɔ u nùn kãn sɔ̃.
Wɔ̃ɔ baagere, ben baawure u ra ka nùn kɛ̃ru naawɛwa. Gabu sii geesu, gabu wura, gabu yabenu, gabu tabu yãnu, gabu turare, gabu maa dumi ka kɛtɛkunu.
Ma Salomɔɔ u tabu kɛkɛba kasu yi dumi gawe ka maasɔbu. U dum gɔ̃nu kua nɔrɔbun suba nnɛ (4.000). Maasɔ be, ba maa sãa nɔrɔbun suba wɔkura yiru (12.000). Ma u bu yi yi wuu marosɔ, mi win tabu kɛkɛba ba wãa ka sere maa Yerusalɛmuɔ mi win tii u wãa.
Sinam be ba wãa saa daa te ba mɔ̀ Efaratin di sere n ka girari Filisitiban temɔ, n ka da Egibitin daarɔ, Salomɔɔwa u be kpuro mɔ.
Ma u dera sii geesu koora Yerusalɛmu mi nge kpenu. Mɛya u maa dera dãa gea ye ba mɔ̀ sɛduru ya dabia nge yakasun dãa ye ba mɔ̀ sikamɔre ye ya ra n wãa Sefalan wɔwaɔ.
Salomɔɔ u tenkuba mɔ be ba ra nùn dumi dwem daawe Egibitiɔ ka sere maa tem baamaɔ.
Salomɔɔn kookoo si u kua, gbiikisu ka dãakisu, si kpuron garin sukum yorua Gusunɔn sɔmɔ Natanin tireru sɔɔ, ka Gusunɔn sɔmɔ Akiya, Silogiin tireru sɔɔ, ka sere maa Gusunɔn sɔmɔ Yedon kãsinun tireru sɔɔ. Yedo wiya u Yeroboamu, Nɛbatin bii, Isireliban sina bokon wãarun faagi yorua.
Salomɔɔ u bandu diwa wɔ̃ɔ weeru Isireliba kpuron wɔllɔ Yerusalɛmuɔ.
Yen biruwa u kpuna u gu. Ma ba nùn sikua win tundo Dafidin wuuɔ. Ma win bii Roboamu u bandu kɔsire kua.
Roboamu u da Sikɛmuɔ. Domi Isireliba kpurowa ba da mi bu ka nùn ko sunɔ.
N deema Yeroboamu, Nɛbatin bii, u raa kpikiru sua Salomɔɔn sɔ̃ u da u wãa Egibitiɔ. Sanam mɛ u nua Roboamu u bandu di, yera u gɔsirama Egibiti min di.
Yera ba nùn sɔmɔ gɔria ba nɛɛ, u na. Ye u tunuma, yera wi ka Isireliban bwese kɛri wɔkuru ba mɛnna ba da ba Roboamu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ,
wunɛn tundo u sun yoo sɔma koosia, ma ya sun buniɛ nge kɛtɛn sugu. Adama wunɛ a sun tu kawo kpa su nun swĩi.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i gina doo. Ǹ n kua sɔ̃ɔ ita kpa i wurama. Ma tɔn be, ba doona.
Yera Roboamu u Isireliban bukurobu mɛnna win mi, be ba ra raa win tundo Salomɔɔ bwisi kɛ̃. Ma u bu bikia u nɛɛ, bwisi yirà i man kɛ̃mɔ n tɔn be sɔ̃.
Ma ba nùn wisa ba nɛɛ, à n wura saa gisɔn di, a tɔn be nɔɔri kpa a ko ye ba nun bikia, kpa a bu wisi ka kĩru, ba ko n sãawa wunɛn tɔmbu sere ka baadommaɔ.
Adama Roboamu wi, u ǹ bukuro ben gari wure. Win saarasi ka be u biru di sannu, bera u bwisi bikia.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bwisi yirà i man kɛ̃mɔ n ka tɔn be wisi be ba nɛɛ, n bu yoo sɔma kawo ye nɛn tundo u raa bu koosia.
Yera ba nùn wisa ba nɛɛ, a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wunɛn niki bii piibu ga wunɛn tundon pɔra bɔɔrum kere.
Wunɛn tundo u raa bu yoo sɔma koosia. Mɛya kaa maa tu sosi. Wunɛn tundo u raa bu sɛɛyasia ka yii sɛnnu. Mɛya kaa maa bu sɛɛyasia ka som kpaki.
Yera Yeroboamu ka tɔn be kpuro ba na Roboamun mi sɔ̃ɔ itase te, nge mɛ u raa gerua.
Roboamu u tɔn be wisa ka dam. U ǹ bukuro ben gari yi garisi gãanu.
Adama win saarasi ben bwisiya u ka sɔmburu kua, ma u nɛɛ, nɛn tundo u raa bɛɛ yoo sɔma koosia. Adama tɛ̃, nɛgira ta koo kera. U raa bɛɛ sɛɛyasia ka yii sɛnnu. Adama nɛ, som kpakiya kon ka bɛɛ sɛɛyasia.
Nge mɛya Roboamu u yina u tɔn begii swaa daki, domi Yinni Gusunɔwa u dera n koora mɛ, kpa win gari yi ka koora yi u raa Yeroboamu, Nɛbatin bii sɔ̃ɔwa saa Akiya, Silogiin nɔɔn di.
Ye Isireliba kpuro ba wa ma sina boko u ǹ ben gere swaa daki, yera ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, mba n sun mɔɔsinɛ bɛsɛ ka Dafidi, Isain bii. Sa ǹ maa bɔnu gaa mɔ ka wi. Bɛsɛ Isireliba i de su gɔsira su wura bɛsɛn yɛnusɔ. Wunɛ Roboamu, a wunɛn bweserun wunanɔ koowo. Ma Isireli be, ba gɔsira ba wura ben yɛnusɔ.
Ma Roboamu u kua Yudaba tɔnan sunɔ.
Saa ye sɔɔra u Hadoramu gɔra Isireliban mi, wi u ra bu kpare bu ka wɔ̃ɔ gobi mwa. Ma ba nùn kpenu kasuka ba go. Yera n dera Roboamun tii u win tabu kɛkɛ wɔri fuuku fuuku u da Yerusalɛmuɔ.
Nge mɛya Isireliban bwese kɛri wɔku te, ta ka Dafidin yɛnugibu karana sere ka gisɔ.
Saa yè sɔɔ Roboamu u tunuma Yerusalɛmuɔ, yera u Yudaba ka Bɛnyamɛɛba kpuro mɛnna, ma u be sɔɔ tabu durɔ damgibu nɔrɔbun suba wunɔbu ka wɛnɛ (180.000) gɔsa bu da bu Isireliban bwese kɛri wɔku te wɔri kpa bu ban te wɔrama bu nùn wesia.
Adama Gusunɔ u ka win sɔmɔ Semaya gari kua u nɛɛ,
a Roboamu, Salomɔɔn bii, Yudaban sunɔ ka Yudaba ka Bɛnyamɛɛba kpuro sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ,
wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, bu ku raa da bu ka ben mɛro bisibu Isireliba tabu ko. Ben baawure u gɔsiro win yɛnuɔ. Domi yeni ya nawa saa nɛn min di. Ma ba Yinni Gusunɔn gere wura, ba gɔsira ba wura ben yɛnusɔ.
Roboamu u da u sina Yerusalɛmuɔ. Ma u Yudan wusu gbãranu banisi.
U Bɛtelehɛmu bana, ka Etamu ka Tekoa
ka Bɛti Suri ka Soko ka Adulamu
ka Gati ka Maresa ka Sifu
ka Adoraimu ka Lakisi ka Aseka
ka Sorea ka Ayaloni ka Heboroni. Wuu si, su wãawa Yudan temɔ ka Bɛnyamɛɛn temɔ. Ma u su tãsisia.
U su gbãranu toosi, ma u tabu sinambu yi yi mi. Ma u dia kua mi ba ko n da dĩanu ka gum ka tam bere.
U wuu sin baagere sɔɔ tɛrɛnu ka yaasi yi. Ma u su tãsisia. Ma Yudaba ka Bɛnyamɛɛba ba ka nùn yɔ̃ra.
Yãku kowobu ka Lefi be ba wãa Isireliban tem sɔɔ kpuro, ba seewa ben wãa yerun di ba na Roboamun mi.
Lefiba ba ben wãa yenu deri ma ba na Yudaɔ ka Yerusalɛmuɔ yèn sɔ̃ Yeroboamu ka win bibu ba bu yinari bu ben yãku kowo sɔma ko.
Yeroboamu u yãku kowobu yi yi win bwãarokunun sɔ̃, ni u kua nu ka boo kinɛnu ka kɛtɛba weenɛ.
Isireli be ba tie ba Yinni Gusunɔn sãarun kĩru mɔ, ba Lefiba swĩi Yerusalɛmuɔ bu ka Gusunɔ ben baababan Yinni yãkuru kua.
Ma ba Yudan bandun dam sire, ba Roboamu, Salomɔɔn bii tãsisia wɔ̃ɔ ita. Wɔ̃ɔ ita ye sɔɔra ba sĩa Dafidi ka Salomɔɔn yira sɔɔ.
Roboamu u Mahalati sua kurɔ. Mahalatin tundon yĩsira Yerimɔti, Dafidin bii. Win mɛron yĩsira Abihaili, Eliabun bii, Isain debubu.
Mahalati wi, u bii tɔn durɔbu mara. Bera Yeusi ka Semaria ka Sahamu.
Mahalatin biru, u Maaka sua kurɔ. Maaka wi, u sãawa Abusalɔmun bii. Ma u Roboamu Abia ka Atai marua ka maa Sisa ka Selomiti.
Roboamu u Maaka kĩ too n kere win kurɔ be ba tie. Domi kurɔbu yɛndu yiru sariwa u sue yɛnuɔ ma u maa kurɔ tanɔbu mɔ wata tɔɔwɔ. Bii tɔn durɔbu tɛna yiru sariwa u mara. Bii tɔn kurɔbu maa wata.
Roboamu u Abia, Maakan bii yerumaru wɛ̃. Ma u nùn kua win maabu ka win wɔnɔbun guro guro. Domi u kĩ u nùn ko sunɔ.
Yen biru, u win bii be ba tie yarinasia ka bwisi. U dera ba da ba wãa Yudaba ka Bɛnyamɛɛn wuu gbãranugisu sɔɔ. U bu dĩanu wɛ̃ nu kpã. Ma u maa bu kurɔ dabinu sua.
Ye Roboamu u wa ma win banda dam kua, u tãsa, yera u Yinni Gusunɔn woodaba deri. Ma Isireliba kpuro ba maa win yira swĩi.
Roboamun bandun wɔ̃ɔ nɔɔbuse sɔɔra Sisaki, Egibitin sunɔ u Yerusalɛmu wɔri. Domi Roboamu ka wigibu ba Yinni Gusunɔ torari.
Sisaki wi, u tabu kɛkɛba mɔwa nɔrɔbu ka goobu (1.200), maasɔbu maa nɔrɔbun suba wata (60.000). Ma u na saa Egibitin di ka tɔn dabi dabinu. Bera Libigibu ka Sukigibu ka Etiopigibu.
Ma u Yudan wuu gbãranugisu mwɛɛra sere n ka girari Yerusalɛmuɔ.
Yera Gusunɔn sɔmɔ Semaya u da u Roboamu deema ka Yudaban tabu sinambu be ba duki sua sanam mɛ Sisaki u wee. Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ye Yinni Gusunɔ u gerua. U nɛɛ, i nùn deri. Wee u koo maa bɛɛn tii deri, kpa u bɛɛ bɛri Sisakin nɔmuɔ.
Isireliban tabu sinambu ka ben sina bokon tii, ba ben toranu wura ba nɛɛ, Yinni Gusunɔ u sãawa gemgii.
Ye Yinni Gusunɔ u wa ba tii kawa, yera u Semaya sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ba tii kawa. Yen sɔ̃, na ǹ maa bu kpeerasiamɔ. Na ǹ tɛɛmɔ n ka bu somiru na. Na ǹ derimɔ Sisaki u maa Yerusalɛmu wɔri nɛn mɔrun sɔ̃.
Adama ba koo ko Sisakin yobu kpa bu gia ma nɛn yinniru ka handunian sinambun yinniru nu ǹ tia.
Sisaki, Egibitin sina boko u da u Yerusalɛmu wɔri ma u Yinni Gusunɔn sãa yeru ka sina bokon dirun arumani gura. Ye kpurowa u sua. U maa tɛrɛnu gura ni Salomɔɔ u kua ka wura.
Ma Roboamu u tɛrɛ nin kɔsire kua ka sii gandu. Ma u nu sina kpaarun kɔnnɔn kɔ̃sobun wirugibu nɔmu sɔndia.
Mɛ̀n nɔɔ sina boko u gesi dɔɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, kɔnnɔ kɔ̃so be, ba ra nɛwa bu nu sua. Yen biru, kpa bu maa ka nu wura bu yi ben dirɔ.
Mɔru ye Yinni Gusunɔ u raa ka Roboamu sãa ya sure yèn sɔ̃ u tii kawa. Ma u ǹ dere bu nùn kam koosia mam mam. Ma u dera gãa geenu tiara Yudaɔ.
Roboamu u mɔwa wɔ̃ɔ weeru ka tia sanam mɛ u bandu di Yerusalɛmuɔ. Ma u win bandun dam sire. U kuawa wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka yiru bandu sɔɔ Yerusalɛmu mi. N deema wuu gera Yinni Gusunɔ u gɔsa Isireliba kpuron sɔ̃ ga n ka win yĩsiru sɔɔwa. Roboamu win mɛron yĩsira Naama, wi u sãa Amɔni.
Kɔ̃sa u kua, domi u ǹ Yinni Gusunɔ kasu ka win gɔ̃ru kpuro.
Roboamun kookoo si u kua, gbiikisu ka dãakisu, ye kpuron gari yi yorua Gusunɔn sɔmɔbu Semaya ka Idon tirenu sɔɔ. Tire ni sɔɔra ba ben yĩsa yorua nge mɛ ba ka swĩinɛ. Roboamu ka Yeroboamu ba ra n tabu mɔ̀wa baadomma.
Roboamu u kpuna u gu, ma ba nùn sikua win baababan sikaɔ Dafidin wuuɔ. Ma win bii Abia u bandu kɔsire kua.
Yeroboamun bandun wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka itase sɔɔra Abia u bandu di Yudaɔ.
U bandu diwa wɔ̃ɔ ita Yerusalɛmuɔ. Win mɛron yĩsira Maaka, Uriɛli, Gibeagiin bii. Abia ka Yeroboamu ba tabu kuawa ben wãaru kpuro sɔɔ.
Abia u tabu kowo damgibu sua nɔrɔbun suba nɛɛru (400.000) u ka Yeroboamu wɔri. Ma Yeroboamu u maa tabu durɔ damgibu sua nɔrɔbun suba nɛnɛ (800.000) u bu sure.
Yera Abia u seewa u nɔɔgiru sua saa guu te ba mɔ̀ Semaraimun di. Guu te, ta sãawa Efaraimun guurun bee tia. U nɛɛ, Yeroboamu, wunɛ ka Isireliba, i man swaa dakio i nɔ.
I ǹ yɛ̃ ma Dafidi ka win bibun bwesera Gusunɔ Isireliban Yinni u bandu wɛ̃ Isireliba kpuro sɔɔ? U maa nɛɛ, u ǹ arukawani ye kusiamɔ.
Adama Yeroboamu, Nɛbatin bii, Salomɔɔ, Dafidin biin sɔm kowo u win yinni seesi.
N deema garu koo saribara ba mɛnna ba na wi Yeroboamun mi. Ma ba Roboamu kamia. Roboamu u sãawa aluwaasi. U ku ra gãanu ko ka toro sindu. Ma u kpana u yɔ̃ra dim dim ben wuswaaɔ.
Tɛ̃, i tamaa i ko i ka ban te yina te Yinni Gusunɔ u Dafidin bibun bweseru nɔɔ mwɛɛru kua. Geema i dabi too. Ma i kɛtɛn bwãarokunu mɔ ni Yeroboamu u bɛɛ kua ka wura nu n sãa bɛɛn yinnibu.
Ma i Yinni Gusunɔn yãku kowobu Aronin bibu ka sere Lefiba yina. Ma i tii yãku kowo kpaobu kua nge bwese tukunu. Wi u gesi seewa u ka naa kpɛma ka yãa kinɛnu nɔɔba yiru na, wiya ba ra ko bwãaroku nin yãku kowo, ni, ni nu ǹ sãa Gusunɔ.
Adama bɛsɛ Yudaba, Gusunɔwa u sãa bɛsɛn Yinni. Sa ǹ maa nùn deri. Yãku kowobu Aronin bweseru ka Lefiba, bera ba win sɔma mɔ̀.
Sa ra Yinni Gusunɔ tɔ̃ɔ baateren yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kue bururu ka yoka. Sa ra nùn turare dɔ̃ɔ dokeye kpa su nùn pɛ̃ɛ yiiya tabulu dɛɛra yen wɔllɔ. Mɛya sa ra maa fitilanu sɔ̃re yoka baayere dabu wuraguu gen wɔllɔ. Bɛsɛ, sa nùn mɛm nɔɔwammɛ. Adama bɛɛ i nùn deri.
Mɛya Gusunɔ ka win yãku kowobu ba wãa ka bɛsɛ. Ba sun swaa gbiiye. Mɛya sa kɔbi mɔ yìn swĩi yi dam mɔ. Sa ko bɛɛ yi swee. Bɛɛ Isireliba, i ku ka Gusunɔ bɛɛn baababan Yinni tabu ko. Domi i ǹ kamiamɔ.
Yera Yeroboamu u dera win tɔn be ba kukua Yudaban biruɔ ba yarima ba Yuda be wɔri. N deema Yeroboamun tabu kowobu gabu ba wãa Yudaban wuswaaɔ. Nge mɛya n kua ba ka bu suunu doke.
Ye Yudaba ba sĩira, yera ba wa ma ba koo tabu kowa biruɔ ka wuswaaɔ. Ma ba nɔɔgiru sua ba Yinni Gusunɔ somiru kana. Sanam mɛ, yãku kowobu ba kɔbi soomɔ,
yera Yudaba kpuro ba tabun kuuki wura. Ma Yinni Gusunɔ u Yeroboamu ka wigibu wɔri Abia ka Yudaban wuswaaɔ.
Isireliba ba duki yakikira adama Gusunɔ u bu bɛri Yudaban nɔmaɔ.
Ma Abia ka win tɔmbu ba Isireliba kamia. Isireli be sɔɔ, tɔmbu nɔrɔbun suba nɛɛra wunɔbuwa (500.000) ba wɔruka ba gu.
Isireliba ba sekuru wa dɔma te. Ma Yudaba ba nasara sua. Domi Gusunɔ ben baababan Yinniwa ba tãsa.
Abia u Yeroboamu naa gira, ma u nùn wuu sini mwaari, Betɛli ka yen baru kpaanu ka Yesana ka yen baru kpaanu ka Eforoni ka yen baru kpaanu.
Yeroboamun dam kpuro mu kpa Abian waati ye sɔɔ. Ma Yinni Gusunɔ u dera u gu.
Yen biru, Abia u win bandun dam sire. U kurɔbu sua wɔkura nnɛ. Ma u bii tɔn durɔbu yɛnda yiru mara ka bii tɔn kurɔbu wɔkura nɔɔbu ka tia.
Ye Abia u kuan sukum ka ye u gerua, ya yorua Gusunɔn sɔmɔ Idon tireru sɔɔ.
Abia u kpuna u gu, ma ba nùn sikua win baababan sikaɔ, Dafidin wuuɔ. Ma win bii Asa u bandu kɔsire kua. Ma bɔri yɛnda dua tem mɛ sɔɔ sere wɔ̃ɔ wɔkuru.
Asa u sĩa dee dee Gusunɔ win Yinnin wuswaaɔ.
U bũu yãku yenu ka gungunu ka bwãarokunu kɔsuka.
U Yudaba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu Gusunɔ ben baababan Yinni kasuo, kpa bu win yiirebu ka win woodaba mɛm nɔɔwa.
U bwãaroku ka gungunu mi ba ra bũnu sã kpuro kɔsuka. Ma win banda wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
U dera ba wuu gbãranugisu seeya. Win bandu sɔɔ, tabu sari. Bɔri yɛnda ta wãa, domi Yinni Gusunɔ u dera u wɛ̃ra.
Asa u maa Yudaba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, su wuu si sɔmɛ su si gbãranu ka kɔ̃su yenu toosi kpa su sin kɔnnɔsun gamboba kɔkɔrɔba doke, domi tem mɛ, mu sãawa bɛsɛgim. Mɛya sa Gusunɔ bɛsɛn Yinni kasu ma u sun wɛ̃rabu wɛ̃ beri berika kpuro. Ma ba kpĩa ba wuu si sɔnwa.
Asa u tabu kowobu nɔrɔbun suba gooba wunɔbu (300.000) mɔ Yudaba sɔɔ be ba tɛrɛnu ka yaasi mɔ. Bɛnyamɛɛba sɔɔ maa, tɔmbu nɔrɔbun suba goobu ka wɛnɛ (280.000) be ba tɛrɛnu nɛni ma ba tɛn toobu yɛ̃. Be kpuro ba sãawa tabu durɔ damgibu.
Yera Seraki, Etiopigii u Yudaba wɔrim wee. Ma u tunuma Maresaɔ ka win tabu kowobu nɔrɔbun suba nɔrɔbu (1.000.000), ka tabu kɛkɛ yi dumi gawe gooba wunɔbu (300).
Ma Asa u seema u ka nùn yinna wɔwa ye ba mɔ̀ Sefataɔ, Maresan bɔkuɔ.
Ma Asa u Gusunɔ win Yinni kana u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, wunɛ turowa kaa kpĩ a damgii ǹ kun mɛ dam sarirugii somiru na. Yen sɔ̃, a na a sun somi. Domi wunɛ sɔɔra sa tãsa. Mɛya ka wunɛn yĩsira sa ka tɔn dabi teni wɔrim na. Gusunɔ bɛsɛn Yinni, a ku de tɔnu u nasara wa wunɛn wɔllɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u dera Asa ka Yudaba ba Etiopigibu kamia, ba duki yarina Yudaban wuswaan di.
Ma Asa ka wigibu ba bu naa gira sere Geraɔ. Ma Etiopigii be, ba wɔruka ba gu. Domi Yinni Gusunɔ ka win tabu kowoba ba Etiopigii be kam koosia. Yen dɔma te, Yudaba ba yãnu gurawa too.
Asa ka win tɔmbu ba wuu si su wãa Geraɔ wɔri ba kɔsuka. Ma ba dukia baka gura. Domi sin tɔmba Yinni Gusunɔn bɛrum kua ba nanda.
Ba be ba yaa sabenu kɔ̃sun kuu bekunuginu kasuka. Ma ba yãanu ka yooyoosu mwɛɛra dabi dabinu. Yen biru, ba gɔsira ba wura Yerusalɛmuɔ.
Yinni Gusunɔ u dera win Hunde u Asaria, Odɛdin bii yɔɔwa.
Ma u da Asan wuswaaɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Asa, wunɛ ka Yudaba, ka Bɛnyamɛɛba, i swaa dakio i nɔ. Yinni Gusunɔ u wãa ka bɛɛ, ì n ka nùn yɔ̃ra. Ì n nùn kasu, i ko i nùn wa. Adama ì n nùn deri, u koo maa bɛɛ deri.
N deema saa ye sɔɔ, Isireliba ba Yinni Gusunɔ deri. Ba ǹ yãku kowobu mɔ be ba koo bu Yinni Gusunɔn woodaba sɔ̃ɔsi. Mɛya ba ǹ maa Gusunɔn wooda gaa mɔ.
Adama ben nuku sankiranu sɔɔ, ba gɔsirama Gusunɔ ben Yinnin mi ba nùn kasu. Ma u tii bu sɔ̃ɔsi.
Waati ye sɔɔ, be ba dumɔ ka be ba yarimɔ ba ǹ bɔri yɛndu mɔ. Domi tabu wãawa tem kpuro sɔɔ.
Tabu wãa bwesenu sɔɔ ka wusu sɔɔ. Domi Gusunɔwa u bu wahala dabi ni suremɔ.
Yen sɔ̃ tɛ̃, i yɔ̃ro dim dim, kpa i ku mwia kpana. Domi i ko i bɛɛn kookoosun are wa i mwa.
Ye Asa u Gusunɔn sɔmɔ Asaria, Odɛdin biin gari yi nua, yera u dam wa ma u bũu ni nu wãa Yudan tem sɔɔ ka Bɛnyamɛɛn tem sɔɔ kpuro kpeerasia ka sere maa ni nu wãa wuu si ba mwɛɛra sɔɔ Efaraimun guurɔ. Ma u Yinni Gusunɔn yãku yeru seeya te ta ra n wãa sãa yerun wuswaaɔ.
Ma u Yudaba kpuro mɛnna ka Bɛnyamɛɛba ka Efaraimuba ka Manaseba ka sere Simɛɔba, be, be ba wurama win mi Yudaɔ. Domi Isireliba dabira ta wurama Yudaɔ yèn sɔ̃ ba wa ma Gusunɔ, Asan Yinni u ka nùn wãa.
Ma ba mɛnna Yerusalɛmuɔ wɔ̃ɔn suru itase sɔɔ. N deema Asan bandun wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbuse sɔɔra mi.
Yen tɔ̃ɔ te, arumani ye ba gura sɔɔ, kɛtɛ nata ka wunɔbu (700) ka yãanu nɔrɔbun suba nɔɔba yiruwa (7.000) ba ka Yinni Gusunɔ yãkunu kua.
Ba nɔɔ mwɛɛru kua ma ba koo Gusunɔ ben baababan Yinni kasuwa ka ben gɔ̃ru kpuro, ka ben bwɛ̃ra kpuro.
Ben wi u yina u Gusunɔ Isireliban Yinni kasu, ba koo yɛ̃ro gowa, baa ù n sãan na bukuro ǹ kun mɛ bii, tɔn durɔ ǹ kun mɛ tɔn kurɔ.
Ma ba bɔ̃ri yi wuramɔ ka dam Yinni Gusunɔn wuswaaɔ, ma ba nuku dobun kuuki mɔ̀ ba kɔbi ka guunu soosimɔ.
Ma Yudaba kpuro ba nuku dobu kua ben nɔɔ mwɛɛ te ba kuan sɔ̃. Domi ba tu kuawa ka ben gɔ̃ru kpuro. Ma ba Yinni Gusunɔ kasu ka ben gɔ̃ru kpuro. Ma u bu tii sɔ̃ɔsi, u bu wɛ̃rabu wɛ̃ beri berika.
Asa u mam Maaka win mɛro yara bandun di. Domi u bwãaroku kua Asitaaten sɔ̃. Ma Asa u gu kɔsuka muku muku u dɔ̃ɔ mɛni wɔwaɔ ye ba mɔ̀ Sedoroni.
Adama Asa u ǹ kpĩa u gungunu mi ba ra bũnu sã kpuro kpeerasie baa mɛ u tii Gusunɔ wɛ̃ mam mam win wãaru kpuro sɔɔ.
Wi ka win tundo ba sii geesu ka wura ka gãa bwese bweseka yi Yinni Gusunɔn sɔ̃. Ma u ye kpuro sua u ka da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Ma tabu yɔ̃ra saa ye sɔɔ, sere n ka kua Asan bandun wɔ̃ɔ tɛna ka nɔɔbuse sɔɔ.
Asan bandun wɔ̃ɔ tɛna ka nɔɔba tiase sɔɔ, yera Basa, Isireliban sina boko u Yudaba tabu wɔrima. Ma u Rama gbãraru toosi u ka Asan tɔmbu Yudaba yinari bu du bu yari.
Yera Asa u sii geesu ka wura yarama Yinni Gusunɔn arumani beru yerun di ka maa sina bokon arumani beru yerun di. Ma u ka ye kpuro gɔra Sirin sina boko Bɛni Hadadin mi, wi u wãa Damasiɔ.
U nɛɛ, u de bu arukawani bɔke nge mɛ ben baababa ba raa bɔkua. Wee u nùn sii geesu ka wura mɔrisiammɛ. Yen sɔ̃, u de u win arukawani kusia ye wi ka Basa Isireliban sina boko ba bɔkua, kpa Basa u wa u wi, Asa deri.
Ma Bɛni Hadadi u Asan gari yi wura. Ma u win tabu sinambu gɔra bu Isireliban wusu wɔri. Ma ba Iyoni wɔri ka Danu ka Abɛli Maimu ka sere maa Nɛfitalin wuu sìn mi ba ra dĩanu bere.
Sanam mɛ Basa u ye nua, yera u win sɔmburu yɔ̃rasia u Raman bana ye deri.
Ma Asa u dera Yudaba ba kpenu ka dãa ye Basa u raa ka Rama banimɔ mi gura. Ma ba ka ye Geba ka Misipa bana.
Saa ye sɔɔra, Gusunɔn sɔmɔ Hanani u da u Asa Yudaban sina boko deema u nɛɛ, yèn sɔ̃ a wunɛn naanɛ doke Sirin sina boko sɔɔ, n ǹ mɔ Gusunɔ wunɛn Yinni sɔɔ, yen sɔ̃, Sirin sina bokon tabu kowobu ba koo nun kisirari.
Etiopigibu ka Libigibu ba tabu kowo dabi dabinu mɔ ka tabu kɛkɛ dabi dabinu yi dumi gawe, ka sere maa maasɔbu. Ka mɛ, Yinni Gusunɔ u nun bu nɔmu bɛria yèn sɔ̃ a nùn naanɛ kua.
Domi Yinni Gusunɔ u kpuro mɛɛra handunia ye sɔɔ u ka wa be ba nùn kĩ ka ben gɔ̃ru kpuro. Adama wunɛ, a gari baka kookoosu kua gari yi sɔɔ. Yen sɔ̃, saa tɛ̃n di, ba koo ka nun tabu ko.
Ma Asa u ka Gusunɔn sɔmɔ wi mɔru kua gem gem. Ma u dera ba nùn pirisɔm doke. Saa ye sɔɔra u maa Yudaban gabu dam dɔremɔ.
Asan bandun tore ka ten kpeerun gari yi yorua Yudaban sinambu ka Isireliban sinambun tireru sɔɔ.
Asan bandun wɔ̃ɔ weeru tia sarise sɔɔ, u naasu bara sere u nɔni sɔ̃ɔra. Baa mɛ u barɔ, ka mɛ, u ǹ Yinni Gusunɔ kasu. Timgiba u kasu.
Ma Asa u kpuna u gu win bandun wɔ̃ɔ weeru ka tiase sɔɔ. U da u win baababa deema.
Ba nùn sikua siki ni u dera ba gban teerɔ Dafidin wuuɔ. Bu sere nùn sike, ba nùn kpĩwa kpin yeru garun mi tè sɔɔ ba turare bwese bweseka mɛnna ye ba kua nge mɛ turare kowobu ba ra ko. Ma ba nùn ye dɔ̃ɔ dokea gem gem.
Asan gɔɔn biru, win bii Yosafatiwa u bandu kɔsire kua.
U win bandun dam sire Isireliban sɔ̃. Ma u tabu kowobu yi yi Yudan wuu gbãranugisu kpuro sɔɔ. Ma u maa wirugibu yi yi Yudan tem mɛ sɔɔ ka sere maa Efaraimun wusu sɔɔ si win tundo Asa u raa mwɛɛra.
Yinni Gusunɔ u ka Yosafati wãa. Domi u sĩa Dafidi win sikadon yiri gbiikii sɔɔ. U ǹ bũu wi ba mɔ̀ Baali kasu u sãwa.
Gusunɔ win sikadon Yinniwa u kasu. Ma u win woodaba mɛm nɔɔwa. U ǹ Isireliban yira swĩi.
Yinni Gusunɔ u Yosafatin bandu dam sire. Ma Yudaba kpuro ba ka nùn kɛ̃nu naawammɛ. U dukia baka ka bɛɛrɛ baka wa.
Ma win gɔ̃ru ga tãsa Yinni Gusunɔ sɔɔ. Ma u dera ba bũnu ka nin sãa yenu kɔsuka Yudaɔ.
Win bandun wɔ̃ɔ itase sɔɔ, yera u win tabu sinam beni gɔsa bu da bu keu sɔ̃ɔsi Yudan wusu sɔɔ. Bera Bɛni Haili ka Abudiasi ka Sakari ka Nɛtanɛɛli ka Misee.
Ma u dera Lefiba ba bu swĩi. Lefi bera Semaya ka Nɛtania ka Sebadia ka Asaɛli ka Semiramɔtu ka Yonatam ka Adoniya ka Tobiya ka Tobi Adoniya ka sere yãku kowo beni, Elisama ka Yoramu.
Ba Yinni Gusunɔn woodan tireru nɛni ba ka Yudaban wusu bukianɛ, ba bu wooda yen keu sɔ̃ɔsimɔ.
Sinam be ba ka Yudaba sikerenɛ ba bɛrum duura Yinni Gusunɔn sɔ̃. Ba ǹ maa ka Yosafati tabu kue.
Filisitiba ba ka Yosafati kɛ̃nu naawa, ka sere maa wɔ̃ɔ gobi yi ba ra nùn kɔsie ka sii geesun gobi. Ma Daarububa ba ka nùn yaa sabenu naawa. Niya yãanu nɔrɔbun suba nɔɔba yiru ka nata ka wunɔbu (7.700) ka bonu nɔrɔbun suba nɔɔba yiru ka nata ka wunɔbu.
Ma Yosafatin yiiko ya sosimɔ ya dɔɔ. Ma u dii damginu ka maa wusu bana Yudaɔ mi ba ra dĩanu bere.
U sɔm dabi dabinu kua Yudan wusu sɔɔ. Ma u tabu kowo wɔrugɔba mɔ Yerusalɛmuɔ.
Tabu kowo ben geeru wee yɛnu ka yɛnu. Yudaba sɔɔ, be ba sãa tabu kowobu nɔrɔm nɔrɔm (1.000) wirugibu, be wee. Adina ka win tabu kowo wɔrugɔba nɔrɔbun suba gooba wunɔbu (300.000).
Yen biru, Yokanani ka win tabu kowobu nɔrɔbun suba goobu ka wɛnɛ (280.000).
Ma Amasia, Sikirin bii wi u tii Yinni Gusunɔ wɛ̃ ka kĩru, u maa tabu kowobu nɔrɔbun suba goobu (200.000) kpare.
Bɛnyamɛɛn bweseru sɔɔ, Eliada tabu kowo wɔrugɔwa u tabu kowobu nɔrɔbun suba goobu (200.000) kpare be ba tɛnnu ka tɛrɛnu mɔ.
Ma Sosabadi u maa tɔmbu nɔrɔbun suba wunɔbu ka wɛnɛ (180.000) kpare be ba tabu yãnu nɛni.
Tabu kowo beniwa ba sina bokon sɔma mɔ̀, be ba wãa Yudan wuu gbãranugisu sɔɔ baasi.
Yosafati u dukia baka ka bɛɛrɛ baka wa. Ma u ka Akabu arukawani bɔkua kurɔ kɛ̃ɛnaa sɔɔ.
Amɛn biru, u da u Akabu deema Samariɔ. Ma Akabu u dera ba ka yãanu ka kɛtɛ dabi dabinu go Yosafati ka win tɔmbun sɔ̃. Ma Akabu u Yosafati kana bu da bu Ramɔti wɔri ye ya wãa Galadin temɔ.
U nɛɛ, Yosafati, kaa ka man da Ramɔtiɔ, Galadin temɔ? Ma Yosafati u nùn wisa u nɛɛ, oo. À n sɔɔru kpa, na maa kpawa mi. Wunɛn tɔmbu bà n seewa, nɛgiba maa seewawa mi. Sa ko ka nun taa bi da kpa su wuu ge wɔri sannu.
Ma Yosafati u Isireliban sina boko sɔ̃ɔwa u nɛɛ, adama a gina Yinni Gusunɔ bikio a nɔ mɛ u koo nun sɔ̃.
Ma Isireliban sina boko u sɔmɔbu mɛnna tɔmbu nɛɛru (400). Ma u bu bikia u nɛɛ, su tabu doo Ramɔtiɔ Galadin temɔ? Nge su ku da. Ma ba wisa ba nɛɛ, a doo, Gusunɔ u koo nun ge nɔmu bɛria.
Adama Yosafati u maa bikia u nɛɛ, Yinni Gusunɔn sɔmɔ goo maa sari mini wìn min di sa ko win gere nɔ?
Isireliban sina boko u wisa u nɛɛ, Gusunɔn sɔmɔ turowa u wãa mini wìn min di sa ko kpĩ su Gusunɔn gere nɔ. Adama na nùn tusa domi u ku ra man gãa geenu sɔ̃ ma n kun mɔ gãa kɔ̃sunu. Win yĩsira Misee Yimilan bii. Ma Yosafati u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sina boko, a ku gere mɛ.
Yera Isireliban sina boko u win sɔm kowo gɔra u da u Misee Yimilan bii sokuma fuuku.
Ma Isireliban sina boko wi, ka Yosafati Yudaban sina boko ba ben sina yãnu doke, ben baawure u sɔ̃ win sina kitarɔ Samarin gbãra kɔnnɔwɔ. Ma Gusunɔn sɔmɔ be kpuro ba wãa ben wuswaaɔ ba gari mɔ̀.
Yera Sedesiasi, Kenaanan bii u sisun kɔbunu seka. U nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u gerua. U nɛɛ, kɔbi yini yi sãawa yĩreru te ta wunɛn dam sɔ̃ɔsimɔ mɛ kaa ka Sirigibu go mam mam.
Ma Gusunɔn sɔmɔ be kpuro ba gari tee yi gerua. Ba mɔ̀, a doo Ramɔtiɔ Galadin temɔ. Kaa nasara wa. Yinni Gusunɔ u koo nun wuu ge nɔmu bɛria.
Sɔmɔ wi ba gɔra u bu Misee sokua u Misee sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee Gusunɔn sɔmɔ be ba wãa mi kpuro ba sina boko gari dori gerua. Yen sɔ̃, a de wunɛ ka ben gari yi ko tee.
Ma Misee u wisa u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru, ye wi, Gusunɔ nɛn Yinni u man sɔ̃ɔwa, yera kon gere.
Ye Misee u tunuma sina bokon mi, yera sina boko u nùn bikia u nɛɛ, Misee, sa ko kpĩ su tabu da Ramɔtiɔ Galadin temɔ? Nge su ku da. Ma Misee u wisa u nɛɛ, i doo mɛ. I ko i nasara wa. Yinni Gusunɔ u koo nun bu nɔmu bɛria.
Adama sina boko u nɛɛ, nɔn nyewa kon nun bɔ̃rusia a sere man gem sɔ̃ mɛ Yinni Gusunɔ u nun sɔ̃ɔwa a gere.
Misee u nɛɛ, na Isireliba wa ba yarinɛ guunu wɔllɔ, ba sãa nge yãa ni nu kun kparo mɔ. Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔn beni ba ǹ kparo mɔ. Ben baawure u gɔsiro u wura yɛnuɔ ka alafia.
Yera Isireliban sina boko u Yosafati sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na ǹ daa nun sɔ̃ɔwa ma u ku ra man gãa geenu sɔ̃, ma n kun mɔ gãa kɔ̃sunu?
Yera Misee u Akabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Yinni Gusunɔn gari swaa dakio. Na nùn wa u sɔ̃ win sina kitarɔ. Ma win tabu kowobu ba yɔ̃ win nɔm geuɔ ka win nɔm dwarɔ.
Ma u nɛɛ, wara koo Akabu nɔni wɔ̃ke u ka taa bi da Ramɔtiɔ Galadin temɔ, kpa u gbi mi. Ma ba yen wesianɔ mɔ̀. Wini ù n gerua mɛni, wiɔnɔ u gere mɛ.
Yera hunde gaa ya yarima ya yɔ̃ra Yinni Gusunɔn wuswaaɔ ya nɛɛ, kon Akabu wi nɔni wɔ̃ke. Ma Yinni Gusunɔ u ye bikia u nɛɛ, amɔna kaa koosina.
Hunde ye, ya nɛɛ, kon yari kpa n du Gusunɔn sɔmɔ be sɔɔ, kpa n de bu weesu ko bu ka sina boko nɔni wɔ̃ke. Ma Yinni Gusunɔ u ye wisa u nɛɛ, ya wã. Swaa gea. Kaa maa kpĩ a bu nɔni wɔ̃ke. Ǹ n mɛn na, a yario a da a ko mɛ.
Wee tɛ̃, Yinni Gusunɔ u dera hunde ye, ya dua win sɔmɔ be sɔɔ bu ka nun weesu kua. Yen sɔ̃, a n yɛ̃ ma kɔ̃sa Yinni Gusunɔ u koo de yu nun deema.
Yera Sedesiasi, Kenaanan bii u susi Miseen bɔkuɔ, u nùn baara so. Ma u nɛɛ, swaa yerà Yinni Gusunɔn hunde u ka yara nɛn min di u ka sere nun gari kua.
Misee u nùn wisa u nɛɛ, kaa ye gia dɔma te kaa n duku dukubu mɔ̀ a n kuku yeru kasu diaɔ.
Yera Isireliban sina boko u nɛɛ, i Misee mɔɔ i ka da Amɔɔ wi u sãa wuun wirugii ka maa Yoasi sina bokon biin mi.
Kpa i bu sɔ̃ i nɛɛ, amɛniwa nɛ sina boko na gerua. Na nɛɛ, bu nùn mɔɔ bu kpɛ̃ɛ pirisɔm sɔɔ kpa ba n nùn dĩanu ka nim wɛ̃ɛmɔ saka sɔɔ sere n ka wurama tabu gberun di ka alafia.
Misee u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, à n wurama ka alafia, n ǹ Yinni Gusunɔ u ka man gari kua. Bɛɛ be i wãa mini, bɛɛn baawure u gari yi swaa suo.
Yeniban biru, Isireliban sina boko ka Yosafati, Yudaban sina boko ba seewa ba taa bi da Ramɔtiɔ Galadin temɔ.
Yera Isireliban sina boko u Yosafati sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kon yãnu ganu kɔsi ni ba ǹ ka man tubu. Adama wunɛ, a n wunɛn sina yãnu doke. Mɛsuma Isireliban sina boko u kua u ka taa bi da.
N deema Sirin sina boko u win tabu kɛkɛban tabu sinambu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ku goo go ma n kun mɔ Isireliban sina boko tɔna.
Ye tabu sinam be, ba Yosafati wɛndɛ kua, yera ba nɛɛ, Isireliban sunɔwa. Ma ba nùn kooro bure bu ka nùn wɔri. Adama u nɔɔgiru sua u somiru kana. Ma Yinni Gusunɔ u nùn somi, u bu gira ba ka nùn tonda.
Ye tabu sinam be, ba wa ma n ǹ Isireliban sina boko mi, yera ba nùn deri ba doona.
Yera goo u sɛ̃u tooma Isireliban mi gia. U ǹ goo yĩisi. Adama ga na ga Akabu wɔri deedeeru mi win tarakpe ga yɔ̃ra. Yera u win tabu kɛkɛ swaa sɔ̃ɔsio sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a tabu kɛkɛ ye sĩiyɔ biruɔ, kpa a man yara tabu sĩan di. Domi ba man mɛɛra kua.
Tabu swĩa yen dɔma te, sere ba sina boko nɛni u ka yɔ̃ win tabu kɛkɛ sɔɔ u mɛɛra Sirigibun sansani gia sere n ka kua yoka. Ye sɔ̃ɔ u dua, ma u gu.
Yeniban biru, Yosafati u wurama Yerusalɛmuɔ ka bɔri yɛndu.
Ma Yehu, Gusunɔn sɔmɔ Hananin bii u nùn sennɔ da. Ma u Yosafati sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ba ra tɔn kɔ̃so somi? A be ba Gusunɔ tusa kĩ? Yeniban sɔ̃, Yinni Gusunɔ u ka nun mɔru sãa.
Adama u gãa geenu wa ni a kua. Yera a bũu wi ba mɔ̀ Asitaaten bwãarokunu kpuro kɔsuka mam mam tem mɛ kpuro sɔɔ. Ma a wunɛn tii wɛ̃ a ka wi, Yinni Gusunɔ kasu.
Yen biru Yosafati u maa sina Yerusalɛmuɔ. Ma u win tɔmbu bera saa Beri Seban di n ka da Efaraimun guunɔ. Ma u ben gɔ̃rusu wesia Gusunɔ ben baababan Yinnin mi.
Ma u siri kowobu yi Yudan wuu gbãraruguu baagere sɔɔ.
Ma u siri kowo be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i de i n tii sɛ ye i sirimɔ sɔɔ. Domi n ǹ tɔmbun sɔ̃ i siribu mɔ̀. Yinni Gusunɔn sɔ̃na i sirimɔ. U ko n maa wãa bɛɛn bɔkuɔ.
Yen sɔ̃, i de i nùn nasia kpa i n tii sɛ. Domi Yinni Gusunɔn mi, weesu sari. U ku ra maa goo garisi tuko. Mɛya u ku ra maa nɔm biram kɛ̃nu mwɛ.
Sanam mɛ ba wurama Yerusalɛmuɔ, Yosafati u Lefiba ka yãku kowobu yi, ka sere maa Isireliban guro gurobu, bu ka tɔmbu siria bà n gari gɛɛ mɔ.
Wee wooda ye u bu wɛ̃. U nɛɛ, goo ù n ka siribu na bɛɛn mi saa wuu gagun di yèn sɔ̃ ba goo go, ǹ kun mɛ goo u wooda sara, ǹ kun mɛ u Yinni Gusunɔn yiirebu gabu yina, i ko i nùn siriawa dee dee Gusunɔn nasiaru sɔɔ, ka murafitiru sariru sɔɔ, ka gɔ̃ru dɛɛrɔ. I de i bu swaa gea sɔ̃ɔsi kpa bu ku raa Yinni Gusunɔ torari kpa u ku bɛɛ ka bɛɛgibu mɔru ko. Nge mɛya i ko i n da ka bu sirie kpa i ku ka taarɛ wa.
<range>
Wee yãku kowo tɔnwero Amaria u ko n sãa wirugii sãarun swaa sɔɔ, kpa Sebadia, Isimɛɛlin bii Yudaban yɛnu yɛ̃ro u n sãa wi u ra sina bokon yɛnun wunanɔsu ko, kpa Lefiba ba n maa sãa siri kowobu. Yen sɔ̃, i tii dam kɛ̃ɛyɔ kpa i se i sɔma ko, kpa Yinni Gusunɔ u n wãa ka wi u koo gea ko.
Yeniban biru, Mɔabuba ka Amɔniba ba seewa ba Yosafati tabu wɔrim wee.
Ma ba na ba ye Yosafati sɔ̃ɔwa. Ba nɛɛ, wee tɔn dabiru ta nun wɔrim wee saa nim wɔ̃ku bɔruguun guru giɔn di, Edɔmun temɔ. Ba wãa Hasasɔn Tamaaɔ ye ya wãa Engɛdiɔ.
Yera Yosafati u nanda. Ma u Gusunɔ kasu. U dera ba nɔɔ bɔkua Yudan tem kpuro sɔɔ.
Ma Yudaba kpuro ba mɛnna bu ka Yinni Gusunɔ kana. Tɔmbu kpurowa ba na saa Yudan wusu kpuron di bu ka Yinni Gusunɔ kasu.
Yosafati u seewa u yɔ̃ra Yudaba ka Yerusalɛmugii ben suunu sɔɔ Yinni Gusunɔn sãa yerun yaara kpaan wuswaaɔ.
Ma u nɛɛ, Gusunɔ bɛsɛn baababan Yinni, wuna a sãa Yinni wɔllɔ. Wuna a bwesenu kpuron bandu nɛni. Wuna a maa dam kpuro nɛni wunɛn nɔmaɔ. Goo sari wi u koo ka nun tabu ko.
Yinni Gusunɔ, wuna a tem min tɔmbu gira bɛsɛ, wunɛn tɔmbu Isireliban wuswaan di. Ma a mu bɛsɛ, Aburahamu wi u nun kĩan bibun bweseru wɛ̃.
Sa sina tem mɛ sɔɔ. Ma sa sãa yeru bana te ta wunɛn yĩsiru sɔɔwa.
Sa nɛɛ, wahala gaa yà n sun deema, aa, taba? Wunɛn siribu bu sun wɔriwa? Aa, barara? Aa, gɔ̃ɔra? Ma sa seema sa na diru mini wunɛn wuswaaɔ sa nun kana bɛsɛn wahala sɔɔ, kaa sun wurari kpa a sun faaba ko.
Wee tɛ̃, Mɔabuba ka Amɔniba ka Edɔmuba be ba wãa Seirin guurɔ ba na bu bɛsɛ Isireliba gira tem mɛ a sun wɛ̃n di. N deema a raa bɛsɛn baababa sɔ̃ɔwa a nɛɛ, bu ku du bwese ni sɔɔ sanam mɛ ba wee Egibitin di. Ma ba bu deri, ba ǹ bu kam koosie. Wee, ba wee bu sun kɔ̃sa kua.
<range>
Yera wunɛ Yinni Gusunɔ, a ǹ kaa bwese ni siri? Domi bɛsɛ, sa ǹ dam gam mɔ. Wee tɔn dabira sun wɔrim wee, sa ǹ yɛ̃ ye sa ko ko. Adama wuna sa mɛɛra.
Ma Yudaba kpuro ba yɔ̃ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ ka ben kurɔbu ka bibu kpuro.
Yera Yinni Gusunɔn Hunde u Yaasiɛli, Sakarin bii yɔɔwa tɔmbun suunu sɔɔ. Yaasiɛli wi, u sãawa Asafun bweseru, Lefiba sɔɔ. Win sikadobara Bɛnaya ka Yeyɛli ka Matania.
Ma Yaasiɛli u nɛɛ, bɛɛ Yudaba kpuro, ka bɛɛ Yerusalɛmugibu kpuro, ka sere wunɛ sina boko Yosafati, i swaa dakio i nɔ ye Yinni Gusunɔ u gerumɔ. U nɛɛ, i ku nanda, i ku maa wurura tɔn dabi ten wuswaaɔ. Domi n ǹ bɛɛ i ko i tabu ko. Wi, Yinni Gusunɔn tiiwa u koo taa bi ko.
Sia i doo i bu wɔri. Ba koo kurana saa gunguu te ba mɔ̀ Sisin di, kpa i bu deema wɔwi piibu gagu sɔɔ gbabu te ba mɔ̀ Yeruɛliɔ.
Bɛɛn tii i ǹ tabu mɔ̀. Adama i gesi doo i yɔ̃ra mi. I ko i wa faaba ye Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ ko. Bɛɛ Yudaba ka bɛɛ Yerusalɛmugibu, i ku nanda, i ku maa wurura. Sia i yario i ka bu yinna. Wi, Yinni Gusunɔ u ko n ka bɛɛ wãa.
Yera Yosafati ka Yudaba kpuro ka Yerusalɛmugibu ba yiira ba wuswaa tem girari Yinni Gusunɔn wuswaaɔ bu ka nùn bɛɛrɛ wɛ̃.
Yera Lefiba sɔɔ, Kehatiba ka Koreba ba seewa ba Gusunɔ Isireliban Yinni siaramɔ ka nɔɔgiru.
Yera ba yara buru buru yellu ba da gbaburu gia te ba mɔ̀ Tekoa. Sanam mɛ ba yariɔ, yera Yosafati u seewa u yɔ̃ra. U nɛɛ, bɛɛ Yudaba ka bɛɛ Yerusalɛmugibu, i man swaa dakio i nɔ. I Gusunɔ bɛɛn Yinni naanɛ koowo, kpa i dam wa. I bɛɛn naanɛ dokeo win sɔmɔbun gere sɔɔ, kpa i nasara wa.
Ma ba nɔɔsina ka tɔn be. Yera Yosafati u wom kowobu gɔsa ba n sãa yãnu sebua, kpa ba n tabu kowobu gbiiye, ba n Yinni Gusunɔ siaramɔ ka womu geni, ba n mɔ̀, i Yinni Gusunɔ siaro. Domi win durom mu ǹ nɔru mɔ.
Sanam mɛ tɔn be, ba taki seewa ba womu mɔ̀ bu ka Yinni Gusunɔ siara, yera Yinni Gusunɔ u Amɔniba ka Mɔabuba ka Edɔmu be ba wãa guu te ba mɔ̀ Seiriɔ burisina. Ma ba sɛ̃sukuna ben tii tiinɛ.
Amɔniba ka Mɔabuba ba Edɔmuba wɔri ba kam koosia mam mam. Ye ba bu go ba kpa, yera ba wɔrina ben tii tiinɛ ba goona.
Sanam mɛ Yudaba ba tunuma mìn di ba ra n tem mi gãanu ku ra kpi wɛndɛ sãa, yera ba mɛɛra bera mì gia tɔn dabira raa wãa, ma ba deema gona nu kpĩ kpĩ. Goo kun kisire.
Yera Yosafati ka wigibu ba na ba goo nin yãnu potira. Ba dukia gurawa be sɔɔ ka sere gãa gobiginu. Ba yãa ni gurawa nge mɛ̀n nɔɔ ba koo kpĩ bu sua. Ba kuawa sɔ̃ɔ ita ba yãa ni guramɔ. Domi nu kpã.
Sɔ̃ɔ nnɛse, ba mɛnna wɔwaɔ ye ba mɔ̀ Beraka. Ma ba Yinni Gusunɔ siara. Yen sɔ̃na ba yam mi yĩsiru kã Beraka. Tera ba ka mu sokumɔ sere ka gisɔ. Yĩsi ten tubusiana, mi ba Yinni Gusunɔ siara.
Yosafati u Yudaba ka Yerusalɛmugibu kpuro kpara ka nuku dobu ba ka wura Yerusalɛmuɔ. Domi Yinni Gusunɔ u bu nuku dobu wɛ̃ ben yibɛrɛ be u bu kamian sɔ̃.
Ba dua Yerusalɛmuɔ ba womusu mɔ̀ ka mɔrɔkunu ka gɔ̃ɔgenu ka kɔbi ba ka dua sere Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Ma tem tukum sinambu kpuro ba Yinni Gusunɔ nasia sanam mɛ ba nua ma u Isireliban yibɛrɛba kpeerasia.
Yosafati u win bandu diwa bɔri yɛndu sɔɔ. Ma Gusunɔ win Yinni u nùn wɛ̃rabu wɛ̃ beri berika kpuro.
Sanam mɛ Yosafati u bandu di Yudaɔ, wɔ̃ɔ tɛna ka nɔɔbuwa u mɔ. Win mɛron yĩsira Asuba, Silikin bii. Ma u kua wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Yosafati u win tundo Asan yira swĩiwa mam mam. Gea u kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Adama u ǹ gunguu nìn mi ba ra bũu yãkunu ko kpuro kpeerasie. Domi win tɔmbu Yudaba ba ǹ ben gɔ̃ru Gusunɔ ben baababan Yinni wɛ̃ mam mam.
Yosafatin kookoosun sukum, gbiikisu ka dãakisu, ye kpuro ya yorua Yehu, Hananin biin tireru sɔɔ te ba doke Isireliban sinambun faagin tireru sɔɔ.
Yeniban biru, Yosafati u da u ka Akasia Isireliban sina boko arukawani bɔkua. Akasia wi, u ǹ Yinni Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃.
Durɔ wiya Yosafati u ka arukawani bɔkua ma ba goo nimkusu kua si su ra de Taasisiɔ. Ba goo nimkuu si kuawa Ɛsioni Gebɛɛɔ.
Yera Ɛliesɛɛ, Dodafan bii, Maresagii u Gusunɔn gari gerua Yosafatin sɔ̃ u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u koo wunɛn sɔmburu kam koosia yèn sɔ̃ a ka Akasia arukawani bɔkua. Yen biruwa goo nimkuu si, su kɔsikira. Su ǹ maa kpĩa su Taasisi de.
Yeniban biru, Yosafati u kpuna u gu. Ma ba nùn sika win baababan sikaɔ, Dafidin wuuɔ. Ma win bii Yoramu u bandu kɔsire kua.
Yoramu u wɔnɔbu mɔwa nɔɔba tia. Be kpuro ba sãawa Yosafatin bibu. Bera Asaria ka Yeyɛli ka Sakari ka Asaria ka Mikaɛli ka Sefatia.
Ben tundo u ben baawure kɛ̃ru wɛ̃ ta kpã. Tera sii geesu ka wura ka gãa gobiginu ka wuu si su gbãranu mɔ Yudan temɔ. Adama Yoramuwa u bandu wɛ̃ domi wiya u sãa win bii gbiikoo.
Sanam mɛ Yoramu u ban te di u kpa, ma u tu tãsisia, yera u win wɔnɔ be kpuro ka Isireliban bukurobu gabu go.
Sanam mɛ Yoramu u ban te di, u mɔwa wɔ̃ɔ tɛna ka yiru. Ma u kua wɔ̃ɔ nɔɔba ita bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Isireliban sinambun yira u swĩi nge mɛ Akabun yɛnugibu ba kua. Domi Akabun bii tɔn kurɔwa u sua kurɔ. Kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Adama Yinni Gusunɔ u ǹ wure u nùn go, arukawani ye u ka Dafidi bɔkuan sɔ̃ ye u nɛɛ, Dafidi kun kɔsire biamɔ bandu sɔɔ win bweserɔ.
Yoramun waati ye sɔɔ, Edɔmuba ba ka tii yina, ma ba ben sunɔ kua.
Yera Yoramu u seewa ka win tabu sinambu ka tabu kɛkɛ yi dumi gawe, ma ba bu tarusi. Adama, ye n kua wɔ̃kuru, ma ba duki yakura.
Saa yen dɔma ten diya Edɔmuba ba ka tii yinɛ sere ka gisɔn gisɔ. Ma Libinagibu ba maa Yudaba seesi yèn sɔ̃ ba Gusunɔ ben baababan Yinni deri.
Yoramu u mam bũu yãku yenu kua Yudaban guunu wɔllɔ. Ma u dera ba bũu gasirinu wɔri. U bu bɔriewa ni sɔɔ mam mam.
Yera Gusunɔn sɔmɔ Eli u nùn yorua u nɛɛ, amɛniwa Gusunɔ wunɛn baaba Dafidin Yinni u gerua. U nɛɛ, wee, a ǹ sĩa wunɛn baababa Yosafati ka Asa, Yudaban sinambun yira sɔɔ.
Isireliban sinambun yira sɔɔra a sĩa. Ma a dera Yudaba ka Yerusalɛmugibu kpuro ba bũu gasirinu wɔri nge mɛ Akabun yɛnugibu ba dera Isireliba ba kua. Yen biru, a maa wunɛn wɔnɔbu mwɛɛra a go, be, be ba nun sanɔ kere wunɛn tundon yɛnuɔ.
Yen sɔ̃, Yinni Gusunɔ u koo wunɛn tɔmbu wahala baka doke, ka wunɛn kurɔbu ka wunɛn bibu ka sere maa bɛɛn arumani ye i mɔ.
Kpa u wunɛn tii bara bakaru kpɛ̃ɛ nuki sɔɔ. Kpa ta n kpɛ̃amɔ tɔ̃ɔ baatere sere tu ka wunɛn nuki yarama tɔɔwɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u Filisitiba seeya ka Daarububa be ba wãa Kusigibun bɔkuɔ. Ma ba Yoramu wɔri.
Yera ba Yudaba wɔri ba ben dukiaba mwɛɛra ye ya wãa sina bokon yɛnuɔ ka maa win bibu ka win kurɔbu ba ka doona. Win bii dãako Akasiawa ba deri, wi ba maa mɔ̀ Yoakasi.
Yeniban biru, Yinni Gusunɔ u sina bokon tii bararu kpɛ̃ɛ nukurɔ te u ǹ bɛkuramɔ.
Ma win bara te, ta sosimɔ tɔ̃ɔ baatere. Bara ten wɔ̃ɔ yiruse sɔɔra win nuki yarima ten wahalan sɔ̃. Ma u gu nɔni swãa bakaru sɔɔ. Win tɔmbu ba ǹ nùn turare dɔ̃ɔ dokeye nge mɛ u win baababa kua.
Yoramu u mɔwa wɔ̃ɔ tɛna ka yiru sanam mɛ u bandu di. Ma u kua wɔ̃ɔ nɔɔba ita bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Ye u gu, goo kun nùn wɔnwɔndu kue. Ma ba nùn sikua Dafidin wuuɔ. Adama n ǹ mɔ sinambun sikaɔ.
Yerusalɛmugibu ba dera Akasia, Yoramun bii dãako u bandu di win tundon ayerɔ. Domi yibɛrɛ be ba na ka Daarububa ba win maabu kpuro wɔri ba go. Nge mɛya Akasia u ka bandu wa u di.
Sanam mɛ u bandu di, u mɔwa wɔ̃ɔ yɛnda yiru. Wɔ̃ɔ tia u kua bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Win mɛron yĩsira Atali, Omirin bii.
U sĩawa Akabun yɛnugibun yira sɔɔ. Domi bwisi kɔ̃siya win mɛro u nùn kɛ̃mɔ u ka kɔ̃sa ko.
Kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ nge mɛ Akabun yɛnugibu ba kua. Ben miya u bwisi kɛ̃ɔbu wa win tundon gɔɔn biru. Ba nùn bwisi kɔ̃si kã, ma yi nùn kam koosia.
Domi u ka Yoramu Akabun bii, Isireliban sina boko tabu da bu ka Hasaɛli, Sirin sina boko tabu wɔri Ramɔtiɔ Galadin temɔ. Ma Sirigibu ba Yoramu mɛɛra kua.
Ma u gɔsira Yisirɛɛliɔ bu ka win mɛɛra ye tim kua. Yera Akasia, Yoramun bii, Yudaban sina boko u na Yisirɛɛli mi u ka nùn wa mi ba nùn tim nɛndu kuammɛ. Domi mɛɛra ye, ya ǹ sanɔ mɔ̀.
Yinni Gusunɔ u dera Akasia u Yoramu beram da kpa u ka kam ko mi. Ye Akasia u tura mi, yera wi ka Yoramu ba Yehu, Nimusin bii wɔrim da. N deema Yinni Gusunɔwa u Yehu wi gɔsa u ka Akabun yɛnugibu kpeerasia.
Sanam mɛ u Akabun yɛnugii be kpeerasiamɔ, yera u ka Akasian sina bwãabu yinna ka win maabun bibu be ba nùn kɔ̃su. Ma Yehu u be kpuro mwɛɛra u go.
Ma ba Akasian tii kasu ba mwa Samariɔ, mi u kukua. Ba ka nùn na Yehun mi, ba go. Ma ba nùn sikua yèn sɔ̃ u sãa sina boko Yosafati wi u Gusunɔ kasu ka win gɔ̃ru kpuron bii. Akasian bwese te sɔɔ, goo sari wi u sãa dee dee u ka bandu di.
Ye Atali u wa win bii Akasia u gu, yera u Yudaban sina bibu kpuro go.
Sanam mɛ ba bii be goomɔ, yera Yoseba, sina boko Yoramun bii tɔn kurɔ u Yoasi, Akasian bii sua u berua asiri sɔɔ. Ma u nùn sua u ka da ka win nɔɔrio mi kpin yenu wãa sãa yerɔ. Nge mɛya Yoseba, yãku kowo Yehoyadan kurɔ u ka Yoasi wɔra Atalin nɔman di, u ǹ ka nùn wa u go. Yoseba wi, u sãawa Akasian sesu.
Ba nùn beruawa wɔ̃ɔ nɔɔba tia Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Domi Atali u bandu dii saa ye.
Wɔ̃ɔ nɔɔba yiruse sɔɔ, Yehoyada u wɔrugɔru kua u ka tabu kowobun wirugii be ba tabu kowobu wunɔm wunɔm kpare arukawani bɔkua. Bera Asaria, Yerohamun bii ka Isimɛɛli, Yokananin bii ka Asaria, Obɛdin bii ka Maseya, Adayan bii ka Elisafati, Sikirin bii.
Ba Yudan tem bukiana. Ma ba Lefiba mɛnna saa Yudan wusu kpuron di ka sere Isireliban yɛnu yɛ̃robu. Be kpuro ba na Yerusalɛmuɔ.
Ma be kpuro ba ka sina bokon bii Yoasi arukawani bɔkua Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Yera Yehoyada u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, sina bokon bii u koo bandu di Yerusalɛmuɔ nge mɛ Yinni Gusunɔ u gerua Dafidin bibun sɔ̃.
Wee ye ba koo ko. Be ba koo sɔmburu ko tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru sɔɔ, yãku kowobu ka Lefiba, ba koo tii bɔnu kowa wuunu ita.
Wuu teeru ta n sãa yerun kɔnnɔsu kɔ̃su, kpa wuu teeru ta n sina kpaaru kɔ̃su, kpa itaseru ta n wãa kɔnnɔwɔ ge ba mɔ̀ Kpɛɛkpɛɛku, kpa tɔn be ba tie kpuro ba n yɔ̃ sãa yerun yaaraɔ.
Goo u ku raa du Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ma n kun mɔ yãku kowobu ka Lefiba be ba sɔmburu mɔ̀ dɔma te. Beya ba koo kpĩ bu du mi, domi beya ba dɛɛre. Tɔmbu kpuro ba koo yɔ̃rawa tɔɔwɔ bu kɔnnɔ kɔ̃su.
Lefiba ba koo sina boko sikerenawa, kpa ben baawure u n tabu yãnu nɛni, wi u dua mi, bu ka nùn go. I ko i n wãawa sina bokon bɔkuɔ sanam mɛ u duɔ ka sanam mɛ u yariɔ.
Lefiba ka Yudaba kpuro ba kua kpuro ye yãku kowo Yehoyada u gerua. Ben baawure u win tɔmbu sua be ba duɔ sɔmburu sɔɔ ka be ba yariɔ tɔ̃ɔ wɛ̃rarugii te sɔɔ. Domi yãku kowo Yehoyada u ǹ goo bure.
U tabu kowobu wunɔm wunɔm wirugibu yaasi ka tɛrɛ bakanu ka piiminu wɛ̃. Tɛrɛ ni, nu sãawa sina boko Dafidiginu ni nu wãa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Ma u tɔmbu yi yi ba sina boko sikerenɛ saa sãa yee ten nɔm geu gian di n ka da ten nɔm dwarɔ yãku yerun bɔkuɔ. Ben baawure u win tabu yãnu nɛni.
Yera ba ka Yoasi susima. Ma Yehoyada ka win bibu ba nùn bandun gum tãre u kua sina boko. Ma ba nùn sina furɔ dokea. Ma ba nùn woodan tireru wɛ̃ ba nɛɛ, sina boko, wunɛn wãaru tu dakaa da.
Ye Atali u nua tɔmba duki mɔ̀ ba sina boko tɔmamɔ,
yera u na ben mi, Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. U mɛɛra u deema sina boko u yɔ̃ turaru wɔllɔ. Ma wirugibu ka be ba kɔbi wuramɔ ba yɔ̃ win bɔkuɔ. Tɔmbu kpuro ba nuku dobu mɔ̀, ba kɔbi soomɔ. Yera wom kowobu ba womusu mɔ̀ ka ben dwee yãnu ba Yinni Gusunɔ siaramɔ. Yera Atali u win yãnu nɛnua u gɛ̃ɛka nuku sankiranun sɔ̃. U nɛɛ, ba man seesi! Ba man seesi!
Ma Yehoyada u tabu sinam be yara be ba sãa tabu kowobu wunɔm wunɔm wirugibu. U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i Atali wi yaro. Wi u maa nùn swĩi, kpa i yɛ̃ro go ka takobi. N deema yãku kowo Yehoyada u raa bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu ku nùn go sãa yeru mi.
Ma ba nùn deri u da sina bokon dirɔ saa dumin kɔnnɔn di. Miya ba nùn sɛ̃re ba go.
Yeniban biru, Yehoyada ka tɔn be ba tie ka sina boko Yoasi ba arukawani bɔkua ba nɛɛ, ba ko n sãawa Yinni Gusunɔn tɔmbu.
Ma tɔn be kpuro ba dua bũu wi ba mɔ̀ Baalin dirɔ ba ye kɔsuka ka yen turarɔ ka yen bwãarokunɔ. Ma ba yen yãku kowo Matani go yen yãku yenɔ.
Yehoyada u Yinni Gusunɔn sãa yeru Lefi be ba sãa yãku kowobu nɔmu bɛria bu kɔ̃su. N deema Dafidi u raa bu bɔnu kua wuu wuuka bu ka Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kua nge mɛ Mɔwisin wooda ya gerua. Kpa ba n da maa womusu ko ka nuku dobu bu ka Gusunɔ siara.
U kɔnnɔn kɔ̃so be yiwa sãa yee ten kɔnnɔwɔ kpa disigii goo u ku raa ka du mi.
U tabu sinambu ka sina bibu ka wuun bukurobu ka sere tɔmbu kpuro mɛnna. Ma u dera ba ka sina boko yara Yinni Gusunɔn sãa yerun di, ma ba ka nùn da sina kpaarɔ saa kɔnnɔ ge ga wãa gunguru gian di. Miya ba sina boko sinasia sina kitarɔ.
Ma tɔmbu kpuro ba nuku dobu mɔ̀. Wuu ga wãa bɔri yɛndu sɔɔ yèn sɔ̃ ba Atali go.
Wɔ̃ɔ nɔɔba yiruwa Yoasi u mɔ sanam mɛ u bandu di. Ma u kua wɔ̃ɔ weeru bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Win mɛron yĩsira Sibia, Beri Sebagii.
Yoasi u kuawa ye ya Yinni Gusunɔ wɛ̃re yãku kowo Yehoyadan wãaru kpuro sɔɔ.
Yera Yehoyada u Yoasi kurɔbu yiru sua. Ma ba Yoasi bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marua.
Yeniban biruwa Yoasi u gɔ̃ru doke u Yinni Gusunɔn sãa yeru sɔmɛ.
Ma u yãku kowobu ka Lefiba mɛnna u nɛɛ, i yario i da Yudaban wusu sɔɔ, ka Isirelibagisɔ i gobi mwɛɛri wɔ̃ɔ baagere i ka Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yeru sɔmɛ. I de i ye ko fuuku. Adama Lefiba ba ǹ ye kue.
Yera sina boko u yãku kowo Yehoyada soka. U nùn bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na a ǹ Lefiba gobi yi bikie yi Mɔwisi Yinni Gusunɔn sɔm kowo u Isireliba bure bu ka Yinni Gusunɔn sãa yeru sɔmɛ.
Domi Atali tɔn kɔ̃so wi ka win bibu ba Yinni Gusunɔn sãa yerun yãnu gura ka ten dendi yãnu ba ka bũu wi ba mɔ̀ Baali sãwa.
Yera sina boko u nɛɛ, bu de bu kpakoro piibu gagu ko, kpa bu gu yi sãa yerun kɔnnɔwɔ tɔɔwɔ.
Ma ba kpara Yudaɔ ka Yerusalɛmuɔ ba nɛɛ, bu ka gobi yi na yi Mɔwisi Gusunɔn sɔm kowo u Isireliba bure gbaburɔ mi gãanu ku ra kpi.
Yɛnu yɛ̃robu ka tɔn be kpuro ba nuku dobu kua. Ma ba ka gobi na ba kpɛ̃ɛmɔ kpakoro te sɔɔ sere ta ka yiba.
Tɔ̃ɔ baatere Lefiba ba ra nɛwa bu kpakoro te sua bu ka da tɔn be sina boko u gɔsa ba n da gina tu mɛɛrim mi. Bà n deema kpakoro te, ta yiba, yera sina bokon tire yoro ka yãku kowo tɔnweron sɔmɔ ba ra gobi yi wie kpa bu kpakoro te wesia ten ayerɔ. Nge mɛya ba ra ko tɔ̃ɔ baatere, kpa bu gobi wa yi n kpã.
Yen biru sina boko ka Yehoyada ba ra gobi yi tɔn be wɛ̃ be ba sɔmbu te nɔmu sɔndia. Domi ba sɔm kowobu sua be ba koo gobi kɔsia. Ben gabu ba sãawa kpee dãkobu, gabu dãa dãkobu, gabu maa be ba ra sisu ka sii gandun sɔmburu ko. Tɔn beni kpurowa ba koo dii te sɔmɛ.
Be ba sɔmbu te nɔmu sɔndia, ba sɔmburu kua. Ma ba dera ba sãa yee te sɔmmɔ. Ba dii te sɔnwa ta dam kua.
Sanam mɛ ba sɔmbu te kua ba kpa yera ba ka gobi yi yi tie na sina boko ka Yehoyadan mi. Ba sãa yee ten dendi yãnu kua ka mi ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kon dendi yãnu, ka nɔri, ka dendi yãnu ganu ni ba kua ka wura ka sii geesu. Ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararugii ni kowa Yehoyadan wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Yen biru, Yehoyada u tɔkɔru kua kɔ̃ɔ kɔ̃ɔ. Ma u kpuna u gu. U mɔwa wɔ̃ɔ wunaa teeru ka wɔkuru sanam mɛ u gu.
Ma ba nùn sikua Dafidin wuuɔ, mi ba ra sinambu sike. Domi u gea kua Isireliɔ ka maa Yinni Gusunɔn wuswaaɔ ka sere sãa yee ten mi.
Yehoyadan gɔɔn biru, Yudan wirugibu ba na ba sina boko kpuna ka bɛɛrɛ, ma u ben gari swaa daki.
Yera ba Gusunɔ ben baababan Yinnin sãa yeru biru kisi. Ma ba da ba bũu wi ba mɔ̀ Asitaate sãamɔ ka sere bwãarokunu ganu. Yera Yinni Gusunɔ u ka Yudaba ka Yerusalɛmugibu mɔru kua. Domi ba tora.
Yinni Gusunɔ u bu win sɔmɔbu gɔria bu wa bu ka gɔ̃ru gɔsia bu wurama win mi. Ma sɔmɔ be, ba ka bu gari kua. Adama ba ǹ swaa daki.
Yera Yinni Gusunɔn Hunde u Sakari, yãku kowo Yehoyadan bii yɔɔwa. Ma u yɔ̃ra tɔmbun wuswaaɔ u nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u gerumɔ. U nɛɛ, mban sɔ̃na i win woodaba saramɔ. I ǹ maa koorɔ. Domi i wi, Yinni Gusunɔ deri. Yen sɔ̃na win tii u koo maa bɛɛ deri.
Yera ba nɔɔ toosi kua ka sina boko. Ma u bu wooda wɛ̃ bu ka Sakari kpenu kasuku bu go Yinni Gusunɔn sãa yerun yaaraɔ.
Sina boko Yoasi u duari gea ye Sakarin tundo Yehoyada u nùn kua. Ye Sakari u gɔɔ dɔɔ, yera u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a waawo kpa a baawure siria.
Wɔ̃ɔ tian biru, Sirigibun tabu kowobu ba Yoasi wɔrima. Ba Yudan tem kpuro wukiri, ba tunuma sere Yerusalɛmuɔ. Ma ba wirugibu go go ba ben yãnu gura ba ka ben sina boko daawa Damasiɔ.
Tabu kowo be Sirigibu ba ka na mi, ba ǹ dabi. Adama ka mɛ, Yinni Gusunɔ u dera ba Yudaban tabu kowo dabi dabinu kamia. Domi ba wi, Gusunɔ ben baababan Yinni deri. Nge mɛya Yinni Gusunɔ u Sirigibu denda u ka Yoasi sɛɛyasia.
Sanam mɛ Sirigii be, ba biru kisi, ba Yoasi deri wahala baka sɔɔ, ma win bwãaba nùn seesi ba go win kpin yerɔ yèn sɔ̃ u yãku kowo Yehoyadan bibu go. Ma ba nùn sikua Dafidin wuuɔ. Adama ba ǹ ka nùn de mi ba ra sinambu sike.
Be ba nùn seesi, bera Sabadi ka Yosabadi. Sabadin mɛron yĩsira Simɛati, wi u sãa Amɔni, Yosabadin mɛron yĩsira maa Simɛriti, wi u sãa Mɔabu.
Yoasin bibun geeru ka gari yi ba gerua win sɔ̃ ka sere Yinni Gusunɔn sãa yee te u sɔnwa, ye kpuron gari yi yorua sinambun faagin tireru sɔɔ. Win bii Amasiawa u bandu di win ayerɔ.
Amasia u mɔwa wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu sanam mɛ u bandu di Yerusalɛmuɔ. Ma u kua wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu ka nnɛ bandu sɔɔ. Win mɛron yĩsira Yoadani, Yerusalɛmugii.
U kua dee dee Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ. Adama u ǹ win gɔ̃ru kpuro Yinni Gusunɔ wɛ̃.
Sanam mɛ win banda dam kua, yera u win bwãabu go be ba raa win tundo go.
Adama u ǹ ben bibu go. U Yinni Gusunɔn wooda swĩiwa ye u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u yorua woodan tireru sɔɔ u nɛɛ, baababa ba ǹ gbimɔ ben bibun toranun sɔ̃. Mɛya maa bibu ba ǹ gbimɔ ben baababan toranun sɔ̃. Baawure u koo gbiwa win tiin torarun sɔ̃.
Yera Amasia u Yudaba ka Bɛnyamɛɛba mɛnna yɛnu ka yɛnu ka sere tabu sinam be ba tabu kowobu wunɔm wunɔm ka nɔrɔm nɔrɔm (1.000) kpare. Ma u bu gara saa be ba wɔ̃ɔ yɛndu mɔn di n ka girari be ba kere mɛ. Ma ba kua tɔmbu nɔrɔbun suba gooba wunɔbu (300.000). Ba sãawa be ba tabu yɛ̃ sãa sãa. Ba koo kpĩ bu ka yaasi ka tɛrɛnu sanna.
Ma u maa tabu durɔ wɔrugɔba kasu Isireliba sɔɔ, tɔmbu nɔrɔbun suba wunɔbu (100.000) bu ka nùn somi kpa u bu sii geesun gobi tɔnnu ita wɛ̃.
Yera Gusunɔn sɔmɔ goo u na u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni, a ku de Isireliba bu ka nun da. Domi Yinni Gusunɔ u ǹ ka bu wãa, be Efaraimu be.
À n ka bu da, baa mɛ a dam mɔ, Gusunɔ u koo nun sura yibɛrɛban wuswaaɔ. Domi wiya u ra somi kpa u kamia.
Ma Amasia u sɔmɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɔna kon ko tɛ̃ n ka nɛn sii geesun gobi tɔnnu ita ye mwa ye na Isireliban tabu kowo be wɛ̃ mi. Yera sɔmɔ wi, u nùn wisa u nɛɛ, Gusunɔ u koo kpĩ u nun wɛ̃ n ye kpuro kere.
Yera Amasia u tabu kowo be ba na saa Efaraimuban min di mi wuna, kpa bu ka gɔsira bu we. Adama tabu kowo be, ba ka Yudaba mɔru kua, ma ba gɔsira ben yɛnusɔ ka mɔru baka.
Ma Amasia u wɔrugɔru seewa u win tɔmbu kpara ma u da u wãa wɔwaɔ ye ba mɔ̀ Bɔru. Miya u tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) go Seirin bibun bweseru sɔɔ.
Ma ba maa tɔn ben nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) mwɛɛra wasiru ba ka da guuru wɔllɔ. Min diya ba bu kasi kooma ba kasikira.
Adama Efaraimu be Amasia u yinari bu ka nùn tabu da mi, ba pusi Yudan wusu sɔɔ saa Samarin di n ka da Bɛti Horoniɔ. Ma ba tɔmbu nɔrɔbun suba ita (3.000) go, ba ben yãnu gura.
Sanam mɛ Amasia u Edɔmuba kamia u wurama, yera u dera ba Seirin bibun bweserun bũnu gurama ba ka na win temɔ. Ma u nu kua win tiiginu. U nu yiirammɛ u sãamɔ. Ma u nu turare dɔ̃ɔ dokeammɛ.
Yera Yinni Gusunɔ u ka Amasia mɔru kua. Ma u nùn win sɔmɔ goo gɔriama. U nùn bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na a Edɔmuban bũnu gurama, ni, ni nu ǹ kpĩa nu bu wɔre wunɛn nɔman di.
Sanam mɛ u gari yi mɔ̀ u dɔɔ, yera Amasia u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wara nun gɔsa a n ka sãa nɛ sina bokon bwisi kɛ̃ɔ. A doonɔ min di. Mban sɔ̃na a kĩ bu nun go. Ye sɔmɔ wi, u doonɔ, yera u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na yɛ̃ ma Gusunɔ u gɔ̃ru doke u nun kpeerasia yèn sɔ̃ a kua mɛ. Wee a ǹ nɛn bwisi kɛ̃ru wure.
Sanam mɛ Amasia ka wigibu ba nɔɔsina, yera u gɔra bu Yoasi, Isireliban sina boko Yoakasin bii, Yehun debubu sɔ̃ bu nɛɛ, u na bu tabu yinna.
Yera Yoasi Isireliban sina boko u wisima u nɛɛ, sãkin kikiru garu ta wãa Libanin guurɔ. Tera ta dãa bakaru sɔmɔbu gɔria Libaniɔ ta nɛɛ, a man wunɛn bii wɔndia kɛ̃ɛma u ko nɛn biin kurɔ. Adama gbeeku yɛɛ yi seewa yi da yi sãkin kiki te taaka yi go.
Geema Amasia. Wee, a Edɔmuba kamia. Ma a tii sue. Yen sɔ̃, a sinɔ sɛ̃ɛ wunɛn yɛnuɔ. Mban sɔ̃na kaa tii tabu sure bi bu koo ka nun kɔ̃sa naawa. Domi wunɛ ka Yudaba, sa ko bɛɛ kam koosia.
Adama Amasia kun nùn swaa daki. Domi ye kpuro ya weewa saa Yinni Gusunɔn min di u ka wa u nùn yibɛrɛba nɔmu bɛria. Domi Amasia wi, u Edɔmuban bũnu guramawa u sãamɔ.
Yera Yoasi, Isireliban sina boko u seewa u da u Amasia, Yudaban sina boko wɔri Bɛti Semɛsiɔ Yudaban temɔ.
Ma Isireliba ba Yudaba kamia. Ma Yuda ben baawure u duka sua u wura win yɛnuɔ.
Yoasi, Isireliban sina boko u Amasia, Yudaban sina boko Yoasin bii, Yoakasin debubu yoru mwa Bɛti Semɛsiɔ. Ma u ka nùn da Yerusalɛmuɔ. Saa ye sɔɔra wi, Yoasi, u Yerusalɛmun gbãraru sura gɔm soonu nɛɛru (400) saa kɔnnɔ ge ba mɔ̀ Efaraimun di sere n ka da kɔnnɔwɔ ge ba mɔ̀ Gani gɔmburu.
Ma Yoasi wi, u wura ka sii geesu gura ka sãa yerun gãa gee ni nu wãa Obɛdi Edɔmun yɛnuɔ ka sere maa sina kpaarun arumani. Ma u gabu mɔɔru mwɛɛra u ka gɔsira win wuuɔ Samariɔ.
Isireliban sina boko Yoasi, Yoakasin biin gɔɔn biru, Amasia, Yudaban sina boko Yoasin bii, u maa kua wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu bandu sɔɔ.
Ye Amasia u gbia u kua ka ye u kua dãku ten sukum, ye kpuro ya yorua Yudaba ka Isireliban sinambun faagin tireru sɔɔ.
Ye Amasia u ka Yinni Gusunɔ tonda u kpa, yera ba nùn seesi Yerusalɛmuɔ. Ma u duka sua u da u wãa Lakisiɔ. Miya ba nùn naa swĩi ba go.
Ma ba win goru suama ka dumi ba ka na ba sikua win baababan sikaɔ Dafidin wuuɔ.
Amasian gɔɔn biru, Yudaba kpuro ba Osiasi sua ba swĩi bandu sɔɔ win tundo Amasian ayerɔ. Saa ye sɔɔ, u mɔwa wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka tia.
Wiya u Elati bana u sɔnwa. Ma u dera ya kua Yudabagia win tundon gɔɔn biru.
Osiasi u kuawa wɔ̃ɔ weeraakuru ka yiru Yerusalɛmuɔ. Win mɛron yĩsira Yekolia Yerusalɛmugii.
U sĩawa dee dee Yinni Gusunɔn wuswaaɔ nge mɛ win tundo Amasia u kua.
Osiasi u kookari kua u ka Yinni Gusunɔ sãwa Sakarin wãaru kpuro sɔɔ. Sakari wi, u bwisi mɔ u ka kãsinu tubusia ni nu wee Gusunɔn min di. Saa ye sɔɔ, ye Osiasi u mɔ̀ kpuro ya ra nùn koorewa.
Sɔ̃ɔ teeru u yara u ka Filisitiba wɔri. Ma u da u Gatin gbãraru yaba ka Yabinɛgiru ka Asidɔdugiru. Ma u wusu bana Asidɔdugibun temɔ Filisitiban wusun suunu sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u nùn somi u ka Filisitiba ka Daarububa tabu kua ka be ba wãa Guri Baaliɔ ka sere Maoniba.
Saa ye sɔɔ, Amɔniba ba ka Osiasi kɛ̃nu naawammɛ ma u yĩsiru yara sere Egibitin tem nɔɔ bura yerɔ. Domi win dam mu nɔɔra baama kpuro.
Osiasi u kɔ̃su yenu kua Yerusalɛmuɔ kɔnnɔwɔ ge ba mɔ̀ Gani gɔmburu, ka ge ga wãa wɔwa gia, ka gbãrarun goo gɔmkirɔ. Ma u dera nu dam mɔ.
U maa kɔ̃su yenu bana gbaburɔ, ma u dɔkɔ dabi dabinu gba, domi u sabe dabi dabinu mɔ ni nu wãa Sefalan wɔwaɔ ka nim wɔ̃kun goorɔ. Mɛya u maa gbaa wukobu mɔ ka be ba ra resɛm sɔmburu ko guunɔ ka guu te ba mɔ̀ Kaamɛliɔ. Domi u ra gbee sɔmburu kã.
Osiasi u tabu durɔbu mɔ be ba ra tabu de wuu wuuka nge mɛ win tire yoro Yeyɛli ka win tabu sunɔ turo Maaseya ba ka bu gara. Win sina asakpɔ turo wi ba mɔ̀ Hanania, wiya u bu kpare.
Yɛnu yɛ̃robu ka tabu durɔ wɔrugɔba, be kpuron geera sãawa nɔrɔbun suba yiru ka nata (2.600).
Tɔn be, ba tabu durɔbu nɔrɔbun suba gooba wunɔbu ka nɔɔba yiru ka nɛɛra wunɔbu mɔ ba kpare (307.500). Bera ba ra sina boko somi tabu sɔɔ.
Osiasi u tabu kowo be kpuro tɛrɛnu ka yaasi wɛ̃ ka sii furɔsu ka yabe tarakpenu ka tɛnnu ka kpurantɛɛnu.
U dera bwisigii goo u tabu yãnu ganu kua ni ba yi kɔ̃su yenɔ ka gani gɔmunɔ. Niya nu ra n sɛ̃ɛnu toomɔ, ǹ kun mɛ nu n kpenu kasukumɔ. Ma sina boko Osiasi u yĩsiru yara n toma. Domi u somiru wa sere u ka win bandu tãsisia.
Sanam mɛ Osiasi u win bandu tãsisia u kpa, yera u tii sua sere bu nùn kam kua. U ǹ Gusunɔ win Yinni mɛm nɔɔwɛ. Ma u da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ u ka turare dɔ̃ɔ doke mi, ka tii.
Yen biru, yãku kowo Asaria u dua mi, ka yãku kowobu wɛnɛ,
be ba wɔrugɔru mɔ. Ma ba sina boko Osiasi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Osiasi, n ǹ wunɛ kaa Yinni Gusunɔ turare dɔ̃ɔ dokea. Aronin bibun bwesera ba gɔsa yen sɔ̃. Ǹ n mɛn na, a yario sãa yeru min di. Domi a kua mɛm nɔɔ sari. A ǹ maa bɛɛrɛ wasi Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yera sina boko Osiasi u mɔru seewa. N deema u ye ba ra ka turare dɔ̃ɔ doke nɛni. Yera bara disigira nùn wɔri win sirikanaɔ yãku kowo ben nɔni biru Yinni Gusunɔn sãa yeru mi, mi ba ra turare dɔ̃ɔ doken wuswaaɔ.
Yera yãku kowo tɔnwero Asaria ka yãku kowo be ba tie, ba nùn mɛɛra, ma ba deema wee, bara disigira win sirikanaɔ. Yera ba yande nɛɛ, u yario tɔɔwɔ. Ma Osiasi u yara tɔɔwɔ fuuku fuuku, domi u wa ma Yinni Gusunɔ u nùn bara disigiru kpɛ̃ɛ.
Ma bara disigii te, ta Osiasi wãasi sere u da u ka gu. Ba nùn yara Isireliban suunu sɔɔn di, u da u wãa wi turo. Win bii Yotamuwa u nùn kɔsire kua u tem mɛ kparamɔ.
Ye Osiasi u gbia u kua, ka ye u kua win wãa dãakiru sɔɔ, ye kpuron gari yi yorua Gusunɔn sɔmɔ Esai, Amɔtin biin tireru sɔɔ.
Osiasi u kpuna u gu. Ma ba ka nùn da mi ba ra sinambu sike. Adama ba ǹ nùn sikua win baababan siki wɔruɔ, domi ba nɛɛ, u bara disigiru mɔ. Ma win bii Yotamu u bandu kɔsire kua.
Wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbuwa Yotamu u mɔ sanam mɛ u bandu di. Ma u kua wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka tia bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Win mɛron yĩsira Yerusa, Sadɔkun bii.
U sĩawa dee dee Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Win tundo Osiasin yira u swĩi mam mam. Adama u ǹ due Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Yen biru, u dera tɔmba sankiramɔ win tem mɛ sɔɔ.
Wiya u Yinni Gusunɔn sãa yerun kɔnnɔ ge ga wãa gunguru gia bana. Ma u maa bani dabinu kua Ofɛlin gbãrarɔ.
U wusu bana Yudan guunɔ. Ma u maa kɔ̃su maru yenu kua ka dii baka damginu yakasɔ.
U maa ka Amɔniba tabu kua, ma u bu kamia. Wɔ̃ɔ ge sɔɔ, Amɔniba ba nùn sii geesun gobi wunɔbu (100) wɛ̃ ka dĩa bimi yi ba mɔ̀ ɔɔsun tɔnnu nɔrɔbun suba ita (3.000) ka alikaman tɔnnu nɔrɔbun suba ita. Nge mɛya ba mɔ̀ sere n ka girari wɔ̃ɔ ita.
Yotamu u dam kua. Domi u win naanɛ doke Yinni Gusunɔ sɔɔ.
Ye Yotamu u kuan sukum, win tabu ka win sɔma ye u kua, ye kpuron gari yorua Isireliba ka Yudaban sinambun faagin tireru sɔɔ.
Yotamu u mɔwa wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu sanam mɛ u kua sina boko. Ma u kua wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka tia ban te sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Yen biru, u kpuna u gu. Ma ba nùn sikua Dafidin wuuɔ. Ma win bii Akasi u bandu kɔsire kua.
Akasi u mɔwa wɔ̃ɔ yɛndu sanam mɛ u bandu di. U kuawa wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka tia bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ. U ǹ sĩa dee dee Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. U ǹ win sikado Dafidin yira swĩi.
Isireliban sinambun yira u swĩi. U mam bũu wi ba mɔ̀ Baalin bwãaroku sii ganduguu kua.
U turare dɔ̃ɔ doke Hinɔmun bibun bweserun wɔwaɔ. Ma u ka win tiin bibu yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kua nge mɛ bwese tukunu nu ra ko ni Yinni Gusunɔ u gira Isireliban wuswaan di.
U ra bũu yãkunu ko kpa u nu turare dɔ̃ɔ dokea gungunɔ ka guunɔ ka sere dãa kubenɔ.
Gusunɔ wi, Akasin Yinni u nùn Sirin sina boko nɔmu bɛria. Ma ba nùn kamia ba win tɔn dabinu mwɛɛra ba ka da Damasiɔ. Yen biru, Gusunɔ u maa nùn bɛri Isireliban nɔmaɔ. Ma Isireli be, ba nùn kamia.
Peka, Remalian bii, u tɔmbu nɔrɔbun suba wunaa teeru (120.000) go sɔ̃ɔ teerun sɔ̃ɔ, yèn sɔ̃ ba Gusunɔ ben baababan Yinni deri. Tɔn be ba go mi, be kpuro ba sãawa tabu durɔ wɔrugɔba.
Sikiri, Efaraimuban tabu durɔ u Maaseya, sina bokon bii go ka Asirikamu wi u sãa sina bokon yɛnun sɔm kowobun wirugii ka sere Ɛlikana sina bokon sina asakpɔ gbiikoo.
Isireliba ba ben mɛro bisibu Yudaba yoru mwa tɔmbu nɔrɔbun suba goobu (200.000), kurɔbu ka bibu. Ma ba ben yãa dabinu gura ba ka da Samariɔ.
N deema Yinni Gusunɔn sɔmɔ goo u wãa mi. Win yĩsira Odɛdi. Yera u tabu kowo be sennɔ da. U nɛɛ, wee Gusunɔ bɛɛn baababan Yinni u ka Yudaba mɔru kua, ma u bɛɛ bu nɔmu bɛria, ma i bu go ka wɔnwɔndu sariru sere ben wuri yi nùn girari.
Yera i kĩ tɛ̃, Yuda be, ka Yerusalɛmugii be, bu ko bɛɛn yobu? I ǹ tamaa i Gusunɔ bɛɛn Yinni torari?
I swaa dakio i nɔ. I yoo be i mwɛɛra bɛɛn mɛro bisibu sɔɔ mi yɔ̃suo bu wura ben yɛnusɔ. Domi Yinni Gusunɔ u ka bɛɛ mɔru baka mɔ̀.
Efaraimuban wirugibu gabu, Asaria, Yokananin bii ka Berekia, Mɛsilemɔtun bii ka Esekiasi, Salumun bii ka Amasa, Adilain bii, bera ba tabu kowobu seesi be ba wee tabu gberun di.
Ba bu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, i ǹ ka yoo be duɔ mini. I kĩ i bɛsɛn taarɛ sosiwa Yinni Gusunɔn mi. Domi sa tore kɔ. Ma Yinni Gusunɔ u ka sun mɔru sãa.
Yera tabu kowo be, ba yoo be yɔ̃su, ba bu ben yãnu wesia Isireliba ka ben wirugibun wuswaaɔ.
Wirugii be ba soka ka ben yĩsa ba yoo be sua, ba ben be ba wãa tereru yãnu dokea ni tabu kowoba mwɛɛrima. Ba bu yãnu ka baranu wɛ̃. Ba dera ba di ma ba nɔra. Ma ba ben mɛɛran bosu bɔkua. Ma ba yoo be sɔɔ be ba kun kpɛ̃ bu sĩ kɛtɛkunu sɔndi ba ka da Yerikoɔ mi kpakpa bɛ̃ɛ wãa. Yen biru, Isireli be ba ka bu da ba wurama Samariɔ.
Saa ye sɔɔra sina boko Akasi u gɔra Asirin sinambun mi, u bu somiru kana.
Edɔmuba ba na ba kpam Yudaba wɔri ba kamia, ma ba Yuda be, yoru mwɛɛra ba ka doona.
Filisitiba ba wɔraa na wuu si su wãa Sefalan wɔwaɔ ka si su wãa Yudan tem sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia. Ma ba Bɛti Semɛsi ka Ayaloni mwa ka Gederɔtu ka Soko ka yen baru kpaanu ka Tinna ka yen baru kpaanu ka Gimuso ka yen baru kpaanu. Ma ba sina wuu si sɔɔ.
Domi Yinni Gusunɔ u Yudaba sekuru doke ben sina boko Akasin sɔ̃. Akasi wi, u kom bɛrɛtɛkɛ kuawa Yudaɔ, u Yinni Gusunɔ mɛm nɔɔbu sariru koosiwa mam mam.
Ma Asirin sina boko Tigilati Pilesɛɛ u na u nùn wɔri nge yibɛrɛ. U ǹ nùn somi.
Domi Akasi u Yinni Gusunɔn sãa yeru ka sina kpaaru ka win tem wirugibun arumani gura u Asirin sina boko wɛ̃. Adama ka mɛ, yen gaa kun nùn yare.
Sanam mɛ u wãa nuku sankiranu sɔɔ, ka mɛ, u Yinni Gusunɔ mɛm nɔɔbu sariru koosimɔwa u dɔɔ.
U Damasin bũnu yãkuru kua ni nu nùn kamia mi. Domi u nɛɛ, wee Sirin sina bokon bũnu nu ra bu somi. Tɛ̃, win tii u koo maa nu yãkuru kua kpa nu wa nu nùn somi. Adama nu ǹ nùn somi. Nu nùn kam kuawa wi ka Isireliba kpuro.
Akasi u Yinni Gusunɔn sãa yerun dendi yãnu kpaasina u kɔsuka. Ma u dera ba tu kɛnua. Ma u bũu yãku yenu kua beri berika kpuro Yerusalɛmuɔ.
Yera u gungunu kua Yudan wusu kpuro sɔɔ bu ka bũnu yãkuru kua kpa bu maa nu turare dɔ̃ɔ dokea mi. Nge mɛya u kua u ka Gusunɔ win baababan Yinnin mɔru seeya.
Akasin kookoosun sukum gbiikisu ka dãakisu si kpuro su yorua Yudaba ka Isireliban sinambun faagin tireru sɔɔ.
Yen biru, Akasi u kpuna u gu, ma ba nùn sikua Yerusalɛmuɔ. Adama ba ǹ nùn sikua Isireliban sinambun sikaɔ. Yen biru, win bii Esekiasi u bandu kɔsire kua.
Esekiasi u mɔwa wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu sanam mɛ u bandu di. Win mɛron yĩsira Abiya, Sakarin bii. U kuawa wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu ka nnɛ bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
U kua ye ya Yinni Gusunɔ wɛ̃re. Win sikado Dafidin yira u swĩi mam mam.
Win bandun wɔ̃ɔ gbiikuun suru gbiikoo sɔɔ, u Yinni Gusunɔn sãa yeru kɛnia. Ma u ten gamboba sɔnwa.
U dera yãku kowobu ka Lefiba ba na. Ma u bu mɛnna sãa yerun batumaɔ ye ya wãa sɔ̃ɔ yari yeru gia.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛ Lefiba i swaa dakio i nɔ. I tii dɛɛrasio, kpa i maa Gusunɔ bɛɛn baababan Yinnin sãa yeru dɛɛrasia. I ye ya disi mɔ kpuro yaro sãa yee ten min di.
Bɛsɛn baababa ba kua mɛm nɔɔ sariba. Ba kɔ̃sa kua Gusunɔ bɛsɛn Yinnin nɔni sɔɔ. Ba wi ka win sãa yeru biru kisi.
Ma ba sãa yee te kɛnua, ba ten fitilaba go. Ba ku ra nùn turare dɔ̃ɔ dokeye. Ba ku ra maa nùn yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kue.
Yera Yinni Gusunɔ u Yuda ka Yerusalɛmu mɔru seesi. Ma u dera ye kpuro ya kua bansu ba ye yɛ̃ɛmɔ nge mɛ i waamɔ gisɔ.
Bɛsɛn baababa ba gbisuka tabu sɔɔ ma bɛsɛn bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka bɛsɛn kurɔbu ba yoru da tem tukumɔ Yinni Gusunɔn mɔru yen sɔ̃.
Tɛ̃, na kĩ n ka Gusunɔ bɛsɛ Isireliban Yinni arukawani bɔke, kpa win mɔru ye, yu wa yu sure u sun deri.
Yen sɔ̃, nɛn bibu, i ku maa Gusunɔ atafiiru ko. Domi u bɛɛ gɔsawa i ka nùn sɔmburu kua, i n nùn sãamɔ, kpa i n nùn turare dɔ̃ɔ dokeammɛ.
Lefiba be ba seewa ba na, bera Mahati, Amasain bii ka Yoɛli, Asarian bii Kehatin bibun bweseru sɔɔ ka Kisi, Abudin bii ka Asaria, Yehalɛɛlin bii Mɛrarin bibun bweseru sɔɔ ka Yoasi, Simman bii ka Edɛni, Yoan bii Gɛɛsɔnin bibun bweseru sɔɔ
ka Simuri ka Yeyɛli Elisafanin bibun bweseru sɔɔ ka Sakari ka Matania Asafun bibun bweseru sɔɔ
ka Yeyɛli ka Simɛi Hemanin bibun bweseru sɔɔ ka Semaya ka Usiɛli Yedutum bibun bweseru sɔɔ.
Ba ben mɛro bisibu mɛnna ye ba tii dɛɛrasia ba kpa. Yen biru, ba Yinni Gusunɔn sãa yeru dɛɛrasia nge mɛ sina boko u gerua ka nge mɛ Yinni Gusunɔ u wooda wɛ̃.
Yãku kowobu ba dua Yinni Gusunɔn sãa yerɔ bu ka tu dɛɛrasia. Ma ba disinu kpuro yara ni nu wãa sãa yeru mi, ka ten yaaraɔ. Min diya Lefiba ba disi ni gura ba ka da ba kube wɔwaɔ ye ba mɔ̀ Sedoroni.
Ba sãa yee ten dɛɛrasiabu toruawa wɔ̃ɔn suru gbiikoon tɔ̃ɔ gbiikirun di. Yen sɔ̃ɔ nɔɔba itase, ma ba tura ten adɛrɔwɔ. Yen biruwa ba maa kua sɔ̃ɔ nɔɔba ita ba ka tu dɛɛrasia ba kpa. Sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka tia ba kua ba ka te kpuro dɛɛrasia ba kpa.
Ma ba da sina boko Esekiasin mi ba nɛɛ, wee sa sãa yee te dɛɛrasia sa kpa ka yãku yee te, ka ten dendi yãnu ka tabulu mi ba ra pɛ̃ɛ yi ka yen dendi yãnu.
Yãa ni kpurowa sa sɔnwa, ma sa nu dɛɛrasia ni Akasi u raa disi doke win mɛm nɔɔbu sarirun sɔ̃ sanam mɛ u bandu dii. Ni kpurowa sa yi Yinni Gusunɔn yãku yerun wuswaaɔ.
Yera sɔ̃ɔ teeru, Esekiasi u seewa buru buru yellu u wuun wirugibu mɛnna, ma ba da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Ma ba ka naa kinɛnu nɔɔba yiru na ka yãa kinɛnu nɔɔba yiru ka yãa kpɛmminu nɔɔba yiru ka boo kinɛnu nɔɔba yiru bu ka toranun yãkunu ko bandun sɔ̃ ka yãku yee ten sɔ̃ ka sere Yudaban sɔ̃. Yera sina boko u yãku kowobu Aronin bibun bweseru sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu ye kpuro goowo Yinni Gusunɔn yãku yerɔ.
Ma ba kɛtɛ kinɛ ni sakira ba nin yɛm sua ba yɛ̃ka yãku yerɔ. Yen biru, ba yãa kinɛ ni sakira ma ba nin yɛm yɛ̃ka yãku yerɔ. Mɛya ba maa yãa kpɛmmii ni sakira ba nin yɛm yɛ̃ka yãku yerɔ.
Yen biru, ba maa ka boo kinɛ ni na sina bokon wuswaaɔ ka tɔmbu kpuron wuswaaɔ bu ka toranun yãkunu ko. Ma be kpuro ba ben nɔma sɔndi boo nin wiru wɔllɔ.
Ma yãku kowobu ba boo ni sakira ba nin yɛm yari yãku yerun temɔ. Ba yãku te kuawa Isireliba kpuron toranun sɔ̃. Domi sina boko u nɛɛ, yãku dɔ̃ɔ mwaararugii ni, ka torarun yãku ni, ba koo nu kowa Isireliba kpuron sɔ̃.
U Lefiba doke Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ba sɛkɛtirɛnu nɛni ka guunu ka mɔrɔkunu nge mɛ Dafidi ka Gusunɔn sɔmɔbu Gadi ka maa Natani ba wooda wɛ̃ bu ko. Yinni Gusunɔwa u bu wooda ye wɛ̃.
Ma Lefiba ba na ba sina Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ka dwee yãa ni Dafidi u dera ba kua. Ma yãku kowobu ba maa dua ka ben kɔbi.
Ma Esekiasi u nɛɛ, bu yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru koowo yãku yeru wɔllɔ. Ye ba yãku dɔ̃ɔ mwaararugii te torua, yera ba maa womusu torua. Ma ba kɔbi so ka sere Dafidi Isireliban sina bokon dwee yãa ni.
Ma tɔn be kpuro ba yiira bu ka Yinni Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃. Ba kɔbi soomɔ, ba womusu mɔ̀ sere ba ka yãku dɔ̃ɔ mwaararugii te wiru go.
Sanam mɛ ba yãku ni kua ba kpa, yera sina boko ka win tɔn be kpuro ba yiira ba Yinni Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃.
Yera Esekiasi ka Yudaban wirugibu ba Lefiba sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, bu Yinni Gusunɔ siaro ka Dafidin womusu ka maa Asafun womusu. Ma ba Yinni Gusunɔ kpuna ba nùn sãwa ka nuku doo bakabu.
Esekiasi u nɛɛ, tɛ̃, wee i tii dɛɛrasia, i kua Yinni Gusunɔgibu. Yen sɔ̃, i susima i nùn siarabun yãkunu kua win sãa yerɔ. Yera tɔn be, ba maa ka yaa sabenu na ba ka nùn siarabun yãku ni kua. Ma gaba maa nùn yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kua ka nuku tia.
Yaa sabe ni ba ka yãku dɔ̃ɔ mwaararugii ni kua mi, nu dabi. Kɛtɛban geera sãawa wata ka wɔkuru, yãa kinɛnu maa wunɔbu (100) ka sere yãa kpɛmminu goobu (200). Ye kpurowa ba ka yãku dɔ̃ɔ mwaararugii ni kua.
Yen biru, ba maa kɛtɛ nata (600) go ka yãanu nɔrɔbun suba ita (3.000).
Adama yãku kowobu ba ǹ dabi dɔma te. Yen sɔ̃na ba ǹ kpĩa bu yãku yãa ni koku. Ben mɛro bisibu Lefibara ba bu somi ba ka sɔmbu te kua sere saa ye yãku kowobu be ba tie ba tii dɛɛrasia. Domi Lefiba ba tii wɛ̃ ka kĩru n kere yãku kowobu.
Dɔma te, ba yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kua nu dabi ka siarabun yãku ni ba kua ka yaa gum ka sere tam mɛ ba ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kua. Nge mɛya ba ka sãaru seeya Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Esekiasi ka tɔn be kpuro ba nuku dobu kua yèn sɔ̃ Gusunɔ u doke tɔmbun gɔ̃rusɔ ba ka win sãaru seeya mɛsum fuuku.
Esekiasi u sɔmɔbu gɔra Isireliɔ ka Yudaɔ. N deema u raa Efaraimuba ka Manaseba tireru yorua bu ka na bu Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru di Gusunɔ, be Isireliban Yinnin sãa yerɔ, Yerusalɛmuɔ.
Sina boko Esekiasi ka win sina asakpɔbu ka Yudaba ba nɔɔsina ma ba koo Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ baka te di wɔ̃ɔn suru yiruse sɔɔ.
Domi ba ǹ kpɛ̃ bu tu di ten saa sɔɔ yèn sɔ̃ yãku kowo dabiru ta ǹ tii dɛɛrasie. Mɛya tɔn dabira kun maa mɛnnɛ Yerusalɛmuɔ.
Sina boko ka tɔn be kpuro ba tɔ̃ɔ te wura.
Ma ba dera ba kpara Isirelin tem kpuro sɔɔ saa Beri Seban di n ka da sere Danuɔ, tɔmbu bu ka na Yerusalɛmuɔ bu Gusunɔ Isireliban Yinni Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ baka te diiya. Domi tɔn dabiru ta ku ra raa maa tu di nge mɛ ba yorua bu ko.
Ma gɔro be, ba sina boko ka win sina asakpɔbun tire ni sua ba ka da Isireliɔ ka Yudaɔ. Ma ba bu sɔ̃ɔwa ka sina bokon yĩsiru ba nɛɛ, bɛɛ Isireliba, i wurama Gusunɔ Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbun Yinnin mi, kpa win tii u maa wurama bɛɛn mi. I de i wurama bɛɛ be i kisira Asirin sina bokon nɔman di.
I ku bɛɛn baababa ka bɛɛn maabu saari be ba ǹ Gusunɔ ben baababan Yinni mɛm nɔɔwɛ, ma u bu kam koosia nge mɛ i waamɔ gisɔ.
I ku swaa taaya nge bɛɛn baababa. I wurama Yinni Gusunɔn mi. I na i nùn sã win sãa yerɔ te u tii yiiye sere ka baadomma. I na i Gusunɔ bɛɛn Yinni sã kpa win mɔru baka ye, yu bɛɛ doonari.
Ì n wurama Yinni Gusunɔn mi, bɛɛn tɔmbu ka bɛɛn bii be ba mwɛɛra ba ka yoru da, ba koo bu wɔnwɔndu kua kpa bu den de bu wurama tem mɛ sɔɔ. Domi Gusunɔ bɛɛn Yinni u ra suuru ko. Win wɔnwɔnda kpã. U ǹ maa bɛɛ biru kisimɔ ì n wurama win mi.
Nge mɛya gɔro be, ba gerumɔ ba ka wusu gasirimɔ saa Efaraimun tem di ka Manasen temɔ n ka girari Sabulonin temɔ. Ma ba bu yɛ̃ɛmɔ ba yaakoru koosimɔ.
Adama gaba tii kawa Asɛɛn temɔ ka Manasen temɔ ka Sabulonin temɔ, ma ba seema ba na Yerusalɛmuɔ.
Mɛya maa Yinni Gusunɔ u ka Yudaba wãa. Ma u dera ben gɔ̃ru ga kua tia bu ka sina boko ka win sina asakpɔbun gari mɛm nɔɔwa nge mɛ wi, Yinni Gusunɔ u gerua.
Tɔn dabiru ta mɛnna wɔ̃ɔn suru yiruse sɔɔ Yerusalɛmuɔ bu ka pɛ̃ɛ ye ba kun seeyatia doken tɔ̃ɔ bakaru ko. Dɔma te, tɔn be, ba dabia.
Yera ba seewa ba bũu yãku yee ni nu wãa Yerusalɛmuɔ kɔsuka ka sere mi ba ra nu turare dɔ̃ɔ dokeye. Ma ba ye kpuro gura ba sure wɔwaɔ ye ba mɔ̀ Sedoroni.
Yen biru, ba Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakarun yãku yaa sakira wɔ̃ɔn suru yirusen sɔ̃ɔ wɔkura nnɛse sɔɔ. Sekura yãku kowobu ka Lefiba mwa, ma ba tii dɛɛrasia. Ba yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kua Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Ben baawure u da u wãa win ayerɔ nge mɛ Mɔwisi Yinni Gusunɔn tɔnu u yorua woodan tireru sɔɔ. Ma yãku kowobu ba yɛm yɛ̃kamɔ mɛ Lefiba ba bu wɛ̃ɛmɔ.
Nge mɛ tɔn dabira wãa be ba ǹ tii dɛɛrasie dɔma te, yera n dera Lefiba ba bu yãku yɛɛ yi sakiriammɛ, kpa bu ka yi dɛɛrasia bu yi nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Tɔn dabiru ta wãa te ta ǹ tii dɛɛrasie, n mam nɛɛre Efaraimuba sɔɔ ka Manaseba sɔɔ ka Isakariba sɔɔ ka sere Sabuloniba sɔɔ. Ba Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru di. Adama ba ǹ ten wooda swĩi. Yen sɔ̃na Esekiasi u bu kanaru kua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, wunɛ tɔn geowa. Be ba tii wɛ̃ ka ben gɔ̃ru kpuro ba ka wunɛ Gusunɔ ben baababan Yinni kasu, baa mɛ ba ǹ tii dɛɛrasie, a bu suuru kuo.
<range>
Yinni Gusunɔ u Esekiasin kana te mwa ma u tɔn be suuru kua.
Nge mɛya Isireli be ba mɛnna Yerusalɛmuɔ, ba ka pɛ̃ɛ ye ba kun seeyatia doken tɔ̃ɔ bakaru di sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ka nuku dobu. Tɔ̃ɔ baatere yãku kowobu ka Lefiba ba ra n Yinni Gusunɔ siaramɔwa ka dwee yãnu.
Esekiasi u Lefi baawure siara sɔmbu te u kuan sɔ̃ Yinni Gusunɔn sɔ̃. Ba yãku yaa ye tema sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. Ma ba siarabun yãkunu kua ba ka Gusunɔ ben baababan Yinni siara.
Yen biru, tɔn be, ba maa wura bu tɔ̃ɔ bakaru di sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. Ma ba maa sina sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ba tɔ̃ɔ bakaru di ka nuku dobu.
Domi Esekiasi u kɛtɛ kinɛnu nɔrɔbu (1.000) gɔsa ka yãanu nɔrɔbun suba nɔɔba yiru (7.000). Ma win sina asakpɔbu ba maa kɛtɛ kinɛnu nɔrɔbu gɔsa ka yãanu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000). Ma yãku kowobu dabinu ba tii dɛɛrasia.
Yudaba kpuro ka yãku kowobu ka Lefiba ka sere be ba na Isirelin di ka sɔbu be ba wãa Isireliɔ ka Yudaɔ, be kpurowa ba nuku dobu kua dɔma te.
Nuku doo bakabu bu wãa Yerusalɛmuɔ. Saa Salomɔɔ Dafidi Isireliban sina bokon biin waatin di, ba ǹ tɔ̃ɔ baka ten bweseru koore Yerusalɛmuɔ.
Yera yãku kowobu ka Lefiba ba seewa ba tɔn be domaru kua. Yinni Gusunɔ u ben nɔɔ nua domi ben kana te, ta nùn girari sere win wãa yee dɛɛrarɔ wɔllɔ.
Yeniba kpuron biru, Isireli be ba wãa mi, ba seewa ba da Yudan wusu kpuro sɔɔ ba bwãarokunu kɔsuka ma ba gungunu ka bũu yãku yenu kpuro kɔsuka Yudan temɔ ka Bɛnyamɛɛn temɔ ka Efaraimun temɔ ka Manasen temɔ. Yen biru, be kpuro ba wurama ben temɔ, ben baawure u da u wãa win wãa yerɔ.
Esekiasi u wure u yãku kowobu ka Lefiba wesia ben sɔmburu sɔɔ nge mɛ ba ka bɔnu sãa ka sɔmbu te baawure u ra ko. Bera ba ko n da yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ka siarabun yãkunu ko ka sere womusu bu ka Yinni Gusunɔ siara win sãa yerun kɔnnɔwɔ.
Sina boko Esekiasi u win dukian sukum wɛ̃ bu ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ko ni ba ra ko bururu ka yoka ka ni ba ra ko tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru sɔɔ ka suru kpaon tɔ̃ɔ bakaru sɔɔ ka sere tɔ̃ɔ baka ni nu tie sɔɔ nge mɛ ba yorua woodan tireru sɔɔ.
Yera u Yerusalɛmugibu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu yãku kowobu ka Lefiba ben baa wɛ̃ɛyɔ, kpa bu kpĩ bu Yinni Gusunɔn woodaba mɛm nɔɔwa sãa sãa.
Sanam mɛ gari yi, yi nɔɔra baama, yera Isireliba ba ben alikama ye ya gbia ya ye wɛ̃ ka tam kpam ka gum ka tim ka sere ben dĩanu ganu. Mɛya ba maa ka gãanu kpuron wɔkuru baateren wɔllɔn tia tia na.
Mɛya Isireliba ka Yudaba be ba wãa Yudan wuu marosɔ ba ben yaa sabenun wɔkuru baateren wɔllɔn tia tia wɛ̃ ka sere gãa ni ba gɔsa ba yi nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃. Ma ba nu suba suba.
Ba nin subenu toruawa saa wɔ̃ɔn suru itasen di n ka da wɔ̃ɔ gen suru nɔɔba yiruse sɔɔ.
Esekiasi ka win sina bwãabu ba na ba subu ni wa, yera ba Yinni Gusunɔ ka win tɔmbu siara.
Ma Esekiasi u yãku kowobu ka Lefi be bikia u nɛɛ, subu nirà mini.
Yera yãku kowo tɔnwero Asaria, Sadɔkun bweseru sɔɔ, u nùn wisa u nɛɛ, saa mìn di ba ka kɛ̃nu naamɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, dĩanu ra n wãawa sa n dimɔ, sa n debumɔ. Ni nu tiara nu kpã niya mini. Domi Yinni Gusunɔ u sun domaru kua.
Ma Esekiasi u wooda wɛ̃ bu dinu sɔmɛ mi ba koo nu yi. Ma ba dinu sɔnwa.
Ma ba ka kɛ̃nu ka wɔkuru baateren wɔllɔn tia tia na ka yãku dĩa ni nu sãa Yinni Gusunɔginu. Lefi wi ba mɔ̀ Konania wiya ba dĩa ni nɔmu sɔndia, ma win mɛro bisi Simɛi u sãa win yiruse.
Yeyɛli ka Asasia ka Nakati ka Asaɛli ka Yerimɔti ka Yosabadi ka Eliɛli ka Yisimakia ka Makati ka Bɛnaya be kpurowa Konania ka win mɛro bisi Simɛi ba kpare nge mɛ sina boko Esekiasi ka yãku kowo Asaria Yinni Gusunɔn sãa yerun wirugii ba wooda wɛ̃.
Kore wi u sãa Lefi Yiminan bii, u sãawa kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yari yeru gian kɔ̃so. Wiya ba kɛ̃ɛ ni nɔmu sɔndia nì ba ka Yinni Gusunɔ naawa ka nuku tia ka sere ni ba ra wunɛ Yinni Gusunɔn sɔ̃. Beya ba ko n da kɛ̃ɛ ni bɔnu ko.
Yãku kowobun wusu sɔɔ, Edɛni ka Miyamini ka Yosue ka Semaya ka Amaria ka Sekaniawa ba gɔsa bu Kore wi somi ba n da ka kɛ̃ɛ ni begibu bɔnu kue dee dee bibu ka bukurobu kpuro nge mɛ ba ka bu bɔnu sãa wuu wuuka.
Beya tɔn durɔ bii be ba gara saa wɔ̃ɔ itan di n ka da be ba kere mɛ, ka be ba gesi dumɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ tɔ̃ɔ baatere bu ka ben sɔma ko wuu wuuka,
ka yãku kowo be ba gara yɛnu ka yɛnu ka Lefiba be ba gara saa be ba wɔ̃ɔ yɛndu mɔn di nge mɛ ben sɔmbura sãa wuu wuuka,
ka sere maa tɔn be ba tie kpuro ka ben debuminu ka ben kurɔbu ka bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu, domi ba tii wɛ̃wa mam mam Yinni Gusunɔn sãa yerun sɔmburu sɔɔ.
Aronin bibun bweseru te ta sãa yãku kowobu baru kpaanɔ wuu marosun bɔkuɔ, ba tɔmbu gɔsa wuu baagere sɔɔ be ba ko n da bu dĩanu bɔnu kue ben suunu sɔɔ, ka sere Lefi be ba gara garan suunu sɔɔ.
Wee ye Esekiasi u kua Yuda kpuro sɔɔ. U sĩawa dee dee gem sɔɔ Gusunɔ win Yinnin wuswaaɔ.
Sɔma ye u kua bu ka sãaru ko Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ka sere win woodan mɛm nɔɔbu, u ye kpuro kuawa ka gɔ̃ru tia. Ma u koora.
Esekiasi u sĩa dee dee Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Yeniban biruwa Sankeribu, Asirin sina boko u na Yudaɔ, ma u dera ba wuu gbãrarugisu tarusi. U nɛɛ, u koo su wɔriwa ka dam.
Ye Esekiasi u wa Sankeribu u na u ka Yerusalɛmu tarusi, yera u wirugibu ka tabu kowo damgibu soka,
bu wesiana bu ka bwii yi kɛnɛ yi yi wãa wuun biruɔ.
Tɔn dabira ta nùn somi ba ka bwii yi kɔrua ka nim tora ye ya kokumɔ bera yen suunu sɔɔ. Domi Esekiasi u nɛɛ, u ǹ kĩ Asirigibu bà n tunuma bu nim deema n kpã.
Ma u win bandun dam tãsisia. U Yerusalɛmun gbãrarun mi n wɔruma seeya ka maa wuun kɔ̃su yenu. Ma u gbãraru garu bana wuun biruɔ u ka sikerena. Ma u karì ye sɔnwa ye ba mɔ̀ Milo Dafidin wuuɔ. U tabu yãa dabi dabinu kasu ka maa tɛrɛnu.
U tabu sinambu kua ma u bu mɛnna wuun gbãrarun kɔnnɔwɔ. Ma u bu kirɔ kua u nɛɛ,
bu tii dam kɛ̃ɛyɔ kpa bu wɔrugɔru sɔ̃ɔsi. Bu ku bɛrum ko bu diiri Asirin sina boko ka win tɔn dabi ten wuswaaɔ. Domi be ba ka bu wãa ba dabi n kere be ba ka nùn wãa.
Tɔmba ba ka nùn wãa. Adama be, Gusunɔ ben Yinniwa u koo bu somi. Wiya u koo bu dam wɛ̃ tabu sɔɔ. Ma tɔn be, ba Esekiasi Yudan sina bokon gari yi naanɛ kua.
Yeniban biru, Sankeribu, Asirin sina boko u win sɔm kowobu gɔra Yerusalɛmuɔ sanam mɛ u wãa Lakisiɔ ka win tabu kowobu kpuro. U sɔm kowo be gɔrawa Esekiasi ka Yuda be ba wãa Yerusalɛmuɔ kpuron mi,
bu nɛɛ, amɛniwa wi, Sankeribu, Asirin sina boko u gerua. U nɛɛ, ma sɔɔra ba ben naanɛ doke ba ka wãa Yerusalɛmuɔ ka nuku sankiranu.
Bu ku de Esekiasi u bu nɔni wɔ̃ke kpa u de bu gbi gɔ̃ɔru ka nim nɔrun sɔ̃ ye u nɛɛ, Gusunɔ ben Yinni u koo bu wɔra wi, Asirin sina bokon nɔman di.
Ba ǹ yɛ̃ ma wi, Esekiasiwa u gungunu kɔsuka ka Yinni Gusunɔn yãku yee te? Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yãku yee teeru tɔnan miya ba ko n da de bu yiira bu Yinni Gusunɔ sã kpa bu nùn turare dɔ̃ɔ dokea.
Adama be, ba ǹ yaaye ye wi, Sankeribu ka win baababa ba bwesenu kpuro kua? Nin bũnu nu kpĩa nu bu yara saa win nɔman di?
Bwese ni win baababa ba kam koosia sɔɔ, nin niren bũna nu kpĩa nu bu yakia win nɔman di ben tii bu ka sere nɛɛ, Gusunɔ ben Yinni u koo bu yakia.
Yen sɔ̃, bu ku de Esekiasi u bu nɔni wɔ̃ke kpa u n bu gàrì seeyamɔ mɛsum. Bu ku nùn naanɛ ko. Domi bweseru garun bũnu kun kpĩa nu tu wɔre win nɔman di, ǹ kun mɛ win baababan nɔman di. Kaa sere gere Yudaban bũnu?
Nge mɛya Sankeribun sɔmɔ be, ba Yinni Gusunɔ ka win sɔm kowo Esekiasi wɔmmɔ.
Sankeribu u tireru yorua u ka Gusunɔ Isireliban Yinni wɔmɛ. U nɛɛ, nge mɛ bwese ni nu tien bũnu nu ǹ kpĩa nu nin tɔmbu wɔre win nɔman di, nge mɛya Gusunɔ, Esekiasin Yinni u ǹ maa kpɛ̃ u bu wɔra win nɔman di.
Ma Sankeribun sɔmɔ be, ba gbãramɔ ka dam ka Yudan barum bu ka tɔmbu nandasia be ba wãa gbãra ten sɔɔwɔ kpa bu wa bu wuu ge mwa.
Ba Gusunɔ Yerusalɛmugibun Yinnin gari mɔ̀ nge bwese ni nu tien bũu ni ba ka tii seka.
Yera Esekiasi ka Gusunɔn sɔmɔ Esai, Amɔtin bii ba kanaru wɔri gari yin sɔ̃ ba Yinni Gusunɔ nɔɔgiru sue wɔllɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u gɔrado goo gɔra u Asirigibun sansani wɔri u ben tabu durɔ wɔrugɔba ka ben tabu sinambu ka ben wirugibu go. Yera Asirin sina boko u gɔsira u wura win temɔ ka sekuru. Ma u da win bũu dirɔ. Miya win tiin bibu ba na ba nùn kãasi ba go ka takobi.
Nge mɛya Yinni Gusunɔ u ka Esekiasi ka Yerusalɛmugibu faaba kua saa Sankeribun nɔman di ka sere be ba tie kpuron nɔman di. Ma u bu kɔ̃su be ba ka bu sikerenɛn sɔ̃.
Tɔn dabira ta ra ka Yinni Gusunɔ kɛ̃nu naawɛ Yerusalɛmuɔ kpa tu maa ka Esekiasin tii kɛ̃ɛ gobiginu naawa. Saa yen dɔma ten di, u yĩsiru yarawa bwesenu kpuro sɔɔ.
Saa ye sɔɔ, Esekiasi u bara sere u gɔɔ turuku kua. Ma u Yinni Gusunɔ kana. Ma Yinni Gusunɔ u nùn wisa, ma u nùn sɔm maamaakiginu kua.
Adama Esekiasi kun kue nge u durom wa Yinni Gusunɔn min di. Ma u tii sua. Yera Yinni Gusunɔ u bu mɔru seesi wi ka Yudaba ka Yerusalɛmugibu.
Ye u wa mɛ, yera wi ka Yerusalɛmugibu ba tii kawa. Ma Yinni Gusunɔn mɔru ya doona ben min di Esekiasin waati ye sɔɔ.
Esekiasi u dukia baka ka bɛɛrɛ baka wa. U sii geesu ka wura ka kpee gobiginu ka turareba kasu ka tɛrɛnu ka gãa bwese bweseka ye ya wã.
U alikaman biranu kua, ma u tam kpam ka gum beru yenu kua ma u yaa sabenu baaniren gɔ̃ru kua ka sere nin dii yenu.
Ma u tii wusu bania. U yaa sabenu wa dabi dabinu, kɛtɛba ka yãanu ka bonu. Domi Yinni Gusunɔ u nùn dukia baka wɛ̃.
Wiya u maa Gihonin yɛru gèn nɔɔ ga wãa gungurun bera gia kɔrua, ma u nɔɔ kpɔɔ yaba Dafidin wuun sɔ̃ɔ duu yeru gia. Ye Esekiasi u gɔ̃ru doke u ko kpuro, ya nùn koorawa.
Adama sanam mɛ Babilonin sina boko u sɔmɔbu mɔrisia u ka wa sɔm maamaaki ye Yinni Gusunɔ u mɔ̀ Isireliɔ, yera Gusunɔ u Esekiasi deri u ka wa ye ya wãa win gɔ̃ruɔ.
Ye Esekiasi u kuan sukum ka nge mɛ u Gusunɔ sãwa ka naanɛ, ye kpuron gari yi yorua Gusunɔn sɔmɔ Esai, Amɔtin biin kãsinun tireru sɔɔ ka maa Isireliba ka Yudaban sinambun faagin tireru sɔɔ.
Esekiasi u kpuna u gu. Ma ba nùn sikua Dafidin bibun bweserun siku yerɔ bera gee n gunum bo. Yerusalɛmugibu ka Yudaba ba nùn gɔɔ swĩiya. Yen biru, win bii Manase u bandu kɔsire kua.
Manase u mɔwa wɔ̃ɔ wɔkura yiru sanam mɛ u bandu di Yudaɔ. Ma u kua wɔ̃ɔ weeraakuru ka nɔɔbu ban te sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ. Bwese ni Yinni Gusunɔ u gira Isireliban wuswaan di nin kom kɔ̃sum mɛya u swĩi.
U wure u gungunu seeya ni win tundo Esekiasi u kɔsuka. Ma u bũu wi ba mɔ̀ Baalin yãku yenu kua ka bũu wi ba mɔ̀ Asitaaten bwãarokunu ni win tundo u raa kɔsuka. Ma u kperi ka sɔ̃ɔ ka surun sãaru wɔri.
U bũu turanu bana Yinni Gusunɔn sãa yerɔ tèn mi Yinni Gusunɔ u win yĩsiru doke sere ka baadommaɔ.
U maa suru ka sɔ̃ɔ ka kperin yãku yenu kua sãa yee ten yaari yiru ye sɔɔ.
U dera ba ka win bii tɔn durɔbu yãkuru kua Hinɔmun wɔwaɔ. U ra ka wɛɛ ka guru winu sɔroru ko kpa u dobo doboba ko. U gɔri sokobu yii be ba ra nùn sian gari sɔ̃. Ma u kɔ̃sa mɔ̀ u dɔɔ ye ya Yinni Gusunɔn mɔru seeya.
U win bũun bwãaroku kua u yi Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. N deema Yinni Gusunɔ u raa Dafidi ka win bii Salomɔɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sãa yee teni ka Yerusalɛmu yeniwa na gɔsa Isireliban suunu sɔɔ ya n ka nɛn yĩsiru sɔɔwa sere ka baadommaɔ.
Na ǹ maa Isireliba yaramɔ saa ben tem di mɛ na ben baababa wɛ̃ bà n gesi nɛn woodaba ka nɛn gere mɛm nɔɔwammɛ ye na Mɔwisi wɛ̃ u yorua.
Adama Manase u dera Yudaba ka Yerusalɛmugibu ba ka Yinni Gusunɔ tonda, ma ba kɔ̃sa kua n kere bwese ni Yinni Gusunɔn tii u gira be Isireliban wuswaan di.
Yinni Gusunɔ u ka Manase ka win tɔmbu gari kua. Adama ba ǹ nùn swaa daki.
Yera Yinni Gusunɔ u Asirin sina bokon tabu sinambu gɔra ba Manase mwa ba yɔni doke, ma ba nùn bɔkua ka sii gandun yɔni ba ka da Babiloniɔ.
Sanam mɛ u wãa nuku sankiranu sɔɔ, yera u tii kawa Gusunɔ win baababan Yinnin wuswaaɔ. Ma u nùn kana.
Ma Yinni Gusunɔ u gɔ̃ru gɔsia u win kanaru mwa, u ka nùn wura Yerusalɛmuɔ win bandu sɔɔ. Saa ye sɔɔra Manase u gia ma Gusunɔwa u sãa Yinni.
Yeniban biru, u gana bana Yerusalɛmun tɔɔwɔ Gihonin sɔ̃ɔ duu yeru gia wɔwaɔ. Gana ye, ya dawa sere kɔnnɔwɔ ge ba mɔ̀ Swɛ̃ɛ. Ma ya ka Yerusalɛmun wɔɔ bera ye ba mɔ̀ Ofɛli sikerena. U dera gana ye, ya gunia too. Ma u tabu sinambu doke Yudan wuu si su gbãranu mɔ kpuro sɔɔ.
Ma u tɔn tukobun bũnun bwãarokunu ka win tiiguu ge, ni u raa doke Yinni Gusunɔn sãa yerɔ kpuro wuna ka sere bũu yãku yee ni u bana Yinni Gusunɔn sãa yerun guurɔ Yerusalɛmuɔ. Ma u nu kasi kua wuun biruɔ.
Yera u Yinni Gusunɔn yãku yeru wesia sãa yerɔ. Ma u siarabun yãkunu kua. U Yudaba wooda wɛ̃ bu Gusunɔ Isireliban Yinni wi turo sã.
Saa ye sɔɔ, tɔmba yãkunu mɔ̀ gungunɔ, adama Gusunɔ ben Yinniwa ba nu kuammɛ.
Ye Manase u kuan sukum ka kana te u kua ka Yinni Gusunɔn gari yi win sɔmɔbu ba nùn sɔ̃ɔwa, ye kpuro ya yorua Isireliban sinambun faagin tireru sɔɔ.
Win kanaru ka nge mɛ Yinni Gusunɔ u nùn wurari ka win toranu ka gunguu ni u kua ka mɛm nɔɔbu sari te u kua ka sere bwãaroku ni u seka ma u nu gira u sãwa u sere tii kawa, ye kpuron gari yi yorua Hosain tireru sɔɔ.
Yen biruwa Manase u kpuna u gu. Ma ba nùn sikua win tiin dirɔ. Ma win bii Amɔɔ u bandu kɔsire kua.
Wɔ̃ɔ yɛnda yiruwa Amɔɔ u mɔ sanam mɛ u bandu di. Ma u kua wɔ̃ɔ yiru ban te sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ nge win tundo Manase. U bwãaroku ni Manase u kua kpuro yãkuru kua u sãwa.
U ǹ tii kawe Yinni Gusunɔn wuswaaɔ nge mɛ win tundo u tii kawa. Adama u win toranu sosimɔwa u dɔɔ.
Win sɔm kowobu ba nùn seesi ma ba nùn go win dirɔ.
Adama be ba nùn seesi ba go mi, tɔmba maa ben tii so ba go. Ma ba win bii Yosiasi kɔsire kua bandu sɔɔ.
Wɔ̃ɔ nɔɔba itawa Yosiasi u mɔ sanam mɛ u bandu di. Ma u kua wɔ̃ɔ tɛna ka tia bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Gea u kua Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ. Win sikado Dafidin yira sɔɔra u sĩa mam mam. U ǹ yen gam gɛre.
Win bandun wɔ̃ɔ nɔɔba itase sɔɔ, sanam mɛ u sãa aluwaasi, u Gusunɔ win sikado Dafidin Yinni kasum wɔri. Win bandun wɔ̃ɔ wɔkura yiruse sɔɔ, u Yerusalɛmu ka Yuda dɛɛrasiabu torua. U gunguu nìn mi ba ra bũnu sã kɔsuka ka nin bwãaroku bwese bweseka.
Ba bũu wi ba mɔ̀ Baalin yãku yenu kɔsuka win wuswaaɔ. Ma u bwãaroku ni ba kua sɔ̃ɔn sɔ̃ ka ni ba kua ka sii gandu kɔsuka. U dera ba nu munkawa ma ba nin kɛ̃ki gura ba wisi be ba nu sãamɔn sikan wɔllɔ.
Ma u bũu yãku kowobun kukunu sikia u dɔ̃ɔ doke ben yãku yenɔ. Nge mɛya u ka Yuda ka Yerusalɛmu dɛɛrasia.
Manasen wusu sɔɔ ka Efaraimugisɔ ka Simɛɔgisɔ ka Nɛfitaligisɔ si su kua bansu, u bũu yãku yenu kɔsukawa
ma u bwãarokunu surura ma ba nu kɔsuka muku muku nu kua tua. Mɛya u maa bwãaroku ni ba kua sɔ̃ɔn sɔ̃ kɔsuka Isireliban tem kpuro sɔɔ. Ma u gɔsira u wura Yerusalɛmuɔ.
Yosiasin bandun wɔ̃ɔ yɛndu yiru sarise sɔɔ, sanam mɛ u tem mɛ, ka Yinni Gusunɔn sãa yee te dɛɛrasia u kpa, yera u Safani, Asalian bii gɔra ka Maaseya wi u sãa wuun guro guro ka Yoasi, Yoakasin bii wi u sãa tire bero bu ka Gusunɔ win Yinnin sãa yeru sɔmɛ.
Tɔn be kpuro ba da yãku kowo tɔnwero Hilikiyan mi. Ma ba nùn gobi wɛ̃ yi Lefiba ba raa mwɛɛra Yinni Gusunɔn sãa yerun sɔ̃ saa Manasen tem di ka Efaraimun tem di ka Yudaban min di ka Isireliba kpuron min di ka Bɛnyamɛɛn tem di ka sere Yerusalɛmugibun min di.
Be ba sɔmbu te kpare bera ba gobi yi nɔmu sɔndia ma ba yi sɔm kowobu wɛ̃ be ba sãa yee te sɔmmɔ.
Bera dãa dãkobu ka banɔbu. Gobi yiya ba koo ka kpee bakanu dwe ka dãa ye ba koo ka dia kpɛ ye Yudaban sinamba sanka.
Tɔn be, ba sɔmburu kuawa ka naanɛ. Yasati ka Abudiasi be ba sãa Lefiba, Mɛrarin bweseru sɔɔ ka Sakari ka Mɛsulamu, Kehatin bweseru sɔɔ, bera ba bu kpare.
Lefi be ba womusu ka dweebu yɛ̃, bera ba ra maa be ba ra sɔmunu sue nɔni doke ka sere maa sãa yee ten sɔm bwese bwesekan kowobu. Ma Lefiba gabu ba sãa tire yorobu ka sɔman guro gurobu. Gaba maa sãa kɔnnɔn kɔ̃sobu.
Sanam mɛ ba da bu ka gobi yi sua yi ba wɛ̃ Yinni Gusunɔn sãa yerun sɔ̃, yera yãku kowo Hilikiya u woodan tireru wa tè Yinni Gusunɔ u raa Mɔwisi wɛ̃.
Yera Hilikiya u Safani, tire yoro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na woodan tireru wa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Ma Hilikiya u tu suama u Safani wɛ̃.
Ma Safani u tire te sua u ka sina boko daawa. Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛn sɔm kowobu ba kua kpuro ye a bu yiire.
Ba tɔn be a sãa yee ten sɔmburu nɔmu sɔndia ka tɔn be ba sɔma mɔ̀ mi, gobi yi wɛ̃.
Yen biru, yãku kowo Hilikiya u maa man tireru garu wɛ̃. Ma Safani u tu gara sina bokon wuswaaɔ.
Sanam mɛ sina boko u wooda yen gari nua, yera u win yãnu nɛnua u karana nuku sankiranun sɔ̃.
Yera sina boko u Hilikiya ka Akikamu, Safanin bii ka Abudoni, Miseen bii ka tire yoro Safani ka Asaya win sɔm kowo sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i doo i bikiaru ko Yinni Gusunɔn mi Isireliba ka Yuda be ba tien sɔ̃ tire te sa wa minin garin sɔ̃. Domi Yinni Gusunɔ u ka sun mɔru mɔ̀ ya kpã yèn sɔ̃ bɛsɛn baababa ba ǹ win gari mɛm nɔɔwɛ. Ba ǹ kue nge mɛ ya yorua woodan tire te sɔɔ.
Hilikiya ka tɔn be sina boko u gɔsa mi, ba da Gusunɔn sɔmɔ tɔn kurɔ Huludan mi. Huluda wi, u sãawa Salumun kurɔ, Tokehatin bii, Hasira wi u ra sãa yãnu kɔ̃sun debubu. Huluda wi, u wãawa Yerusalɛmun wɔɔ beri kpaaɔ. Sanam mɛ ba nùn sɔ̃ɔwa ye ba kĩ,
yera u bu wisa u nɛɛ, amɛniwa Gusunɔ Isireliban Yinni u gerua. U nɛɛ, i durɔ wi u bɛɛ gɔrima sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ,
u koo de kɔ̃sa ka bɔ̃ri yi tem mɛn tɔmbu deema yi yi yorua tireru sɔɔ tè i gara Yudaban sina bokon wuswaaɔ.
Domi ba nùn biru kisi ba da ba bũnu turare dɔ̃ɔ dokeammɛ. Ma ba win mɔru seeya ka bwãaroku ni ba tii kua ba sãamɔ. Yen sɔ̃, u ko n ka tem mɛn tɔmbu mɔru sãawa, ya ǹ suremɔ.
Adama i ko i Yudaban sina boko wi u bɛɛ gɔrima i ka bikiaru ko Yinni Gusunɔn mi sɔ̃ i nɛɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni u nɛɛ, u win kanaru mwa. Domi ye u win woodan gari yi nua, yi win gɔ̃ru taarɛ wɛ̃, ma u tii kawa Gusunɔn wuswaaɔ, ma u win yaberu nɛnua u karana nuku sankiranun sɔ̃, ma u swĩ wi, Gusunɔn wuswaaɔ.
<range>
Tɛ̃, Gusunɔ wi, u koo de u gbi bɔri yɛndu sɔɔ kpa bu nùn sike win sikirɔ. Win nɔni kun wahala ye wasi ye u koo de yu Yerusalɛmu ka yen tɔmbu deema. Yera Hilikiya ka wigibu ba ka sina boko gari yi daawa.
Ma sina boko u gɔra bu Yudaba ka Yerusalɛmun guro gurobu kpuro mɛnna.
Yen biru, u da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ka Yudaba ka Yerusalɛmugibu kpuro ka yãku kowobu ka Lefiba tɔmbu kpuro gesi, saa bukurobun di n ka da bibɔ. Ma u be kpuro Yinni Gusunɔn woodan tire te garia te ba wa sãa yee ten mi.
Yera sina boko u yɔ̃ra win turaru wɔllɔ, ma u ka Yinni Gusunɔ arukawani bɔkua u nɛɛ, u koo wi, Yinni Gusunɔn woodaba ka win gere swĩiwa ka win gɔ̃ru kpuro ka win bwɛ̃ra kpuro kpa u ka gari yi mɛm nɔɔwa yi ba yorua woodan tire te sɔɔ.
Ma u dera tɔn be ba wãa Yerusalɛmuɔ ka Bɛnyamɛɛn temɔ ba dua arukawani ye sɔɔ. Ma ba kua nge mɛ Gusunɔ ben baababan Yinnin arukawani ye, ya gerumɔ.
Yosiasi u bũnun bwãarokunu kɔsuka ni Isireliba ba waama tem tukum di. Ma u be ba wãa Isireliɔ kpuro tilasi kua bu ka Gusunɔ ben Yinni sã. Win wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ, ba ǹ gɛre Yinni Gusunɔn yiran di.
Yosiasi u Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru di Yerusalɛmuɔ Yinni Gusunɔn sɔ̃. Ba ten yãku yɛɛ sakirawa wɔ̃ɔn suru gbiikoon sɔ̃ɔ wɔkura nnɛse sɔɔ.
U yãku kowobu doke ben sɔmburu sɔɔ. Ma u bu dam kã bu ka Yinni Gusunɔn sãa yerun sɔmburu ko.
U Lefi be ba gɔsa nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃ ba Isireliba keu sɔ̃ɔsimɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i Yinni Gusunɔn woodan kpakoro dɛɛra te dokeo sãa yerɔ tè Salomɔɔ Dafidi Isireliban sina bokon bii u bana. I ǹ maa tu suamɔ senɔ. I de bɛɛ ka bɛɛn tɔmbu i Gusunɔ bɛɛn Yinni sã.
I de i n sɔɔru sãa yɛnu ka yɛnu ka nge mɛ Dafidi Isireliban sina boko ka win bii Salomɔɔ ba bɛɛ bɔnu kua ba yorua.
I de i bɛɛn ayeru mwa sãa yerɔ yɛnu ka yɛnu nge mɛ ba bɛɛn mɛro bisibu Lefiba bɔnu sãa.
Bɛɛya i ko i Gɔɔ sararibun yãku yɛɛ sakiri. Yen sɔ̃, i de i tii dɛɛrasia, kpa i ten sɔɔru ko bɛɛn mɛro bisibun sɔ̃ nge mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wooda wɛ̃.
Yosiasi u tɔn be ba wãa mi yãanu ka bonu wɛ̃ nɔrɔbun suba tɛna (30.000) ka sere kɛtɛba nɔrɔbun suba ita (3.000) bu ka ye kpuro Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru ko. Yaa sabe ni kpuro nu weewa sina bokon arumanin di.
Win sina bwãabu ba tɔmbu ka yãku kowobu ka Lefiba kɛ̃nu kã ka nuku tia. Ma sãa yerun wirugibu, Hilikiya ka Sakari ka Yehiɛli ba yãku kowobu yãanu nɔrɔbun suba yiru ka nata (2.600) ka sere kɛtɛba gooba wunɔbu (300) wɛ̃.
Konania ka Semaya ka Nɛtanɛɛli ka ben mɛro bisibu Lefiban wirugibu, Hasabia ka Yeyɛli ka Yosabadi ba Lefiba yãanu nɔrɔbun suba nɔɔbu (5.000) ka kɛtɛba nɛɛra wunɔbu (500) wɛ̃.
Wee nge mɛ ba tɔ̃ɔ baka ten kpunaa koosina. Yãku kowobu ka Lefiba ba ben ayeru sua wuu wuuka nge mɛ sina boko u gerua.
Ba Gɔɔ sararibun yɛɛ go. Ma yãku kowobu ba yɛm yɛ̃kamɔ mɛ Lefiba ba bu tĩimɔ. Yen biru, ma Lefi be, ba yɛɛ yi kokumɔ.
Ba yãku dɔ̃ɔ mwaararuginun yɛɛ yi nɛnɛm bu ka ye tɔmbu wɛ̃ yɛnu ka yɛnu kpa bu ka ye Yinni Gusunɔ yãkuru kua nge mɛ ba yorua woodan tireru sɔɔ te Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wɛ̃. Nge mɛya ba maa kua ka kɛtɛba.
Ba Gɔɔ sararibun yãku yaa ye wɔ̃ɔwa nge mɛ wooda ya gerua. Yen biru, ba yaa ye ba wĩa nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃ yikua. Ma ba yande ye tɔmbu kpuro bɔnu kua.
Yen biruwa ba ben tiigia ka yãku kowobugia yikua. Domi yãku kowo Aronin bibu ba sɔmburu kua sere ka wɔ̃kurɔ. Ba yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ka yaa gum yãkunu mɔ̀. Yen sɔ̃na Lefiba ba bu yaa yikuammɛ.
Wom kowo Asafun bibu ba wãa ben ayerɔ nge mɛ Dafidi ka Asafu ka Hemani ka Yedutum, sina bokon bwisi kɛ̃ɔ ba wooda yi. Ma kɔnnɔn kɔ̃sobu ba yɔ̃ kɔnnɔ baageren mi. Ba ǹ doonɛ ben ayerun di, domi Lefiba ba bu ben dĩanu kuammɛ.
Nge mɛya ba kpunaa yi dɔma te, bu ka Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru di, kpa bu yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ko Yinni Gusunɔn yãku yerɔ nge mɛ sina boko u wooda yi.
Isireli be ba wãa mi kpuro ba Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru di dɔma te, ma ba pɛ̃ɛ ye ba kun seeyatia doken tɔ̃ɔ bakaru di sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Saa Gusunɔn sɔmɔ Samuɛlin waatin di sere n ka gisɔ girari, ba ǹ Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru garu diire mɛ Isireliɔ. Mɛya sina boko goo maa sari Isireliɔ wi u Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru diire nge Yosiasi ka yãku kowobu ka Lefiba ka Yudaba ka Isireliba be ba wãa Yerusalɛmuɔ dɔma te.
Yosiasin bandun wɔ̃ɔ yɛndu yiru sarise sɔɔra ba Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ baka te di.
Ye Yosiasi u Yinni Gusunɔn sãa yee te sɔnwa u kpa, yen biruwa Egibitin sunɔ Nɛko u seewa u tabu dɔɔ Kaakemisiɔ, daa te ba mɔ̀ Efaratiɔ. Yera Yosiasi u seewa u nùn wɔrim da mi.
Yera Nɛko u nùn sɔmɔbu gɔria u nɛɛ, mba n sun mɔɔsinɛ nɛ ka wunɛ Yudaban sina boko. Domi n ǹ wunɛ na tabu wɔrim wee gisɔ. Yɛnu ge ga ka man tabu mɔ̀, gera na wɔrim dɔɔ. Yinni Gusunɔwa u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n doo fuuku. Yen sɔ̃, a ku ka Gusunɔ gabirina wi u ka man wãa, kpa u ku raa nun kam koosia.
Adama Yosiasi u yina u nùn deri. U ǹ Nɛkon gari yi wure yi yi wee Yinni Gusunɔn min di. Ma u tii kɔsa bu ku ka nùn tubu. U da u Nɛko tabu wɔri wɔwaɔ ye ba mɔ̀ Mɛgido.
Yera tɛn towobu ba Yosiasi twee. Ma u win sɔm kowobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ka man doonɔ minin di, domi ba man mɛɛra kua ya kpã.
Win sɔm kowobu ba nùn sua saa win tabu kɛkɛn di ma ba nùn doke win tabu kɛkɛ gaa sɔɔ ba ka da Yerusalɛmuɔ. Ma u kpuna u gu. Ma ba nùn sikua win baababan sikaɔ. Ma Yudaba ka Yerusalɛmugibu ba win gɔɔ swĩ.
Yeremi u gɔɔ swĩ Yosiasin sɔ̃. Ma wom kowobu, tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ba Yosiasi doke gɔɔ swĩin womusu sɔɔ sere ka gisɔ. Su kua wororu Isireliɔ. Womu si, su wãa ben gɔɔ swĩin womusun tireru sɔɔ.
Ye Yosiasi u kuan sukum, ye u gbia u kua ka ye u kua dãku te, ka nge mɛ u Gusunɔ sãwa ka naanɛ nge mɛ Yinni Gusunɔn woodan tirera gerua, ye kpuron gari yi yorua Isireliba ka Yudaban sinambun faagin tireru sɔɔ.
<range>
Tɔmba Yoakasi, Yosiasin bii sua ma ba nùn kua sunɔ win tundon ayerɔ Yerusalɛmuɔ.
Yoakasi u mɔwa wɔ̃ɔ yɛnda ita sanam mɛ u bandu di Yudaɔ. Ma u kua suru ita ban te sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Egibitin sunɔwa u nùn bandu yara. Ma u win tɔmbu sii geesun tɔnnu ita ka wuran kilo tɛna bure bu kɔsia wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔ.
Yen biruwa u Yoakasi win wɔnɔ, Eliakimu sua u kɔsire kua bandu sɔɔ. Ma u nùn yĩsi kpaaru kã Yoyakimu. Ma u Yoakasi sua u ka da Egibitiɔ.
Yoyakimu u mɔwa wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu sanam mɛ u bandu di Yudaɔ, ma u kua wɔ̃ɔ wɔkura tia bandu sɔɔ. Kɔ̃sa u kua Gusunɔ win Yinnin nɔni sɔɔ.
Yera sɔ̃ɔ teeru Babilonin sina boko, Nɛbukanɛsaa u na u Yoyakimu tabu wɔri. Ma u nùn mwa u bɔkua ka sii gandun yɔni u ka da Babiloniɔ.
Nɛbukanɛsaa u Yinni Gusunɔn sãa yerun dendi yãnu gura u ka da u yi win sina kpaarɔ.
Ye Yoyakimu u kuan sukum ka kɔ̃sa ye u kua, ye kpuron gari yi yorua Isireliba ka Yudaban sinambun faagin tireru sɔɔ. Yen biru, win bii Yoyakiniwa u bandu kɔsire kua.
Wɔ̃ɔ nɔɔba itawa Yoyakini u mɔ saa ye u bandu di. Ma u kua suru ita ka sɔ̃ɔ wɔkuru ban te sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ.
Ye n kua wɔ̃ɔ kpɔɔ, yera Nɛbukanɛsaa Babilonin sina boko u na u Yoyakini mwa u ka da Babiloniɔ. Ma u Yinni Gusunɔn sãa yerun dendi yãnu ganu gura. Ma u Yoyakinin baa yãkabu Sedesiasi kua sunɔ Yudaban suunu sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Sedesiasi u mɔwa wɔ̃ɔ yɛnda tia sanam mɛ u bandu di Yudaɔ. Ma u kua wɔ̃ɔ wɔkura tia ban te sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Kɔ̃sa u kua Gusunɔ win Yinnin wuswaaɔ. U ǹ tii kawe Gusunɔn sɔmɔ Yeremin wuswaaɔ wi u ra nùn Yinni Gusunɔn gari sɔ̃.
U swaa taaya, ma u gɔ̃ru bɔbia. U ǹ win gɔ̃ru wesie Gusunɔ Isireliban Yinnin mi gia. U mam Nɛbukanɛsaa seesiwa wi u nùn bɔ̃rusia ka Yinni Gusunɔn yĩsiru sanam mɛ ba arukawani bɔkumɔ.
Yãku kowobun wirugibu ka Yuda be ba tie kpuro ba kɔ̃sa kua ya kpã. Domi ba tɔn tukobun komanu swĩi. Ma ba Yinni Gusunɔn sãa yeru disi doke te u gɔsa Yerusalɛmuɔ.
N deema Gusunɔ ben baababan Yinni wi, u bu kirɔ kua yee yellun di saa win sɔmɔbun min di. Domi u kĩ u win tɔmbu ka win sãa yee te faaba ko.
Adama ba Yinni Gusunɔn sɔmɔ be yɛ̃ɛ ba yaakoru koosi. Ba ben gari atafiiru kua sere Yinni Gusunɔn tii u ka bu mɔru kua ye ba ǹ kpɛ̃ bu suresia.
Yera Yinni Gusunɔ u dera Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko u bu tabu wɔri, ma u ben aluwaasiba takobinu sɔkura u go ben sãa yerɔ. U ǹ goo deri, aluwaasiba ka wɔndiaba ka durɔ tɔkɔnu. Be kpurowa Yinni Gusunɔ u bɛri win nɔmaɔ.
Nɛbukanɛsaa u Yinni Gusunɔn sãa yerun arumani gura baka ka piibu ka ben sina kpaarun arumani ka sina bokon tiigia ka sere maa win sina bwãabugia.
Ma ba Yinni Gusunɔn sãa yeru ka Yerusalɛmun dii geenu dɔ̃ɔ sɔka. Ma ba yen gãa geenu kɔsuka. Ma ba yen gbãraru sura.
Nɛbukanɛsaa u be ba ǹ go tabu sɔɔ gura u ka da Babiloniɔ. Ma ba kua wi ka win bibun yobu sere Pɛɛsiba ba ka bandu di.
Nge mɛya Yinni Gusunɔn gari yi ka koora yi win sɔmɔ Yeremi u raa gerua u nɛɛ, ba koo Yudaba yoru mwa kpa tem mɛ, mu wa mu sanam wɛ̃ragim di kpa mu wɛ̃ra sere wɔ̃ɔ wata ka wɔkuru, wahala ye mu raa wan sɔ̃.
Sirusi, Pɛɛsin sina bokon bandun wɔ̃ɔ gbiikuu sɔɔ, yera Yinni Gusunɔ u gɔ̃ru doke u win gari yibia yi u raa gerua saa win gɔro Yeremin nɔɔn di. Ma u doke Sirusin gɔ̃ruɔ bu ka gari yini yore. Ma ba yi kpara win tem kpuro sɔɔ.
Yi nɛɛ, amɛniwa Sirusi, Pɛɛsin sina boko u gerua. U nɛɛ, Gusunɔ Wɔrukoo u man handunian bannu kpuro wɛ̃. Ma u man yiire n nùn sãa yeru bania Yerusalɛmuɔ Yudaban temɔ. Yen sɔ̃, be ba sãa Isireliba kpuro bu wuro Yerusalɛmuɔ kpa Gusunɔ ben Yinni u n ka bu wãa.
Pɛsianɔ kína Sirusu kíblena wɛ̃̀ káaku gũn Dikiri tɛ́ kàagu de yã kũ à dà Ilimianɛ à ò kɛ yãi. Akũ Sirusu kpàkpaa kɛ̀ a bùsun pínki, gbasa à kɛ̃̀ takadan à pì:
Yã kũ makũ Sirusu, Pɛsianɔ kína ma òon dí. Dikiri Luda Musude tò andunia kpata sĩnda pínki gɔ̃̀ ma pɔ́ ũ, akũ à ma ditɛ mà kpɛ́ boarɛ Yurusalɛmu, Yudanɔ bùsun.
Gbɛ̃ kũ à de a gbɛ̃ ũ á tɛ́, Luda gɔ̃ kú kãao à tá Yurusalɛmu, Yudanɔ bùsun, à kpɛ́ bo Dikiri Isarailanɔ Luda kũ à de Dikiri ũ Yurusalɛmunɛ gwe.
Ń gbɛ̃ kũ ò gɔ̃̀ɔ pìnɔ gbɛ̃dakenɔ kpáńyĩ kũ andurufuuo kũ wuraao kũ aruzɛkɛnɔ kũ pɔ́kãdenɔ kũ Luda kpɛ́ kũ òtɛn gɛ́ bo Yurusalɛmu gbanɔ.
Akũ Yudanɔ kũ Biliaminunɔ ɔmbedenɔ kũ sa'orinɔ kũ Levinɔ kũ gbɛ̃ kũ Luda tɛ́ kàńgunɔ fùtɛ, òtɛn gɛ́ Dikiri kpɛ́ bo Yurusalɛmu.
Ń gbɛ̃dakenɔ ɔ dàḿma ò ń gbá andurufu pɔ́nɔ kũ wura pɔ́nɔ kũ aruzɛkɛnɔ kũ pɔ́kãdenɔ kũ pɔ́ ɔgɔdenɔ kũ Dikiri kpɛ́ gbanɔ pínki.
Akũ Pɛsianɔ kína Sirusu bò kũ Dikiri kpɛ́ pɔ́ kũ Nɛbukanɛza sɛ̀tɛ yã zaa Yurusalɛmu à kàtɛ a tãna kpɛ́ gũnnɔo.
À pì a ɔgɔ'utɛri Mitirɛdanɛ à pɔ́ pìnɔ naro à kpá Yudanɔ kína Sesebazaa, akũ à kɛ̀ lɛ.
Pɔ́ pìnɔ dasi lɛ́n dí: Wura ta baraakuri, andurufu ta wàa sɔɔro, tire baraakuri donsari,
wura toko baraakuri, andurufu toko wàa pla kũ kuriio, ta buri pãndenɔ wàa sɔɔro.
Wura kũ andurufu tanɔ fùtɛ pínki mɛ̀n dúbu sɔɔro kpɛ́ wàa pla. Kũ zĩ̀zɔɔ pìnɔ bɔ̀tɛ Babilɔnu ò sù Yurusalɛmu, akũ Sesebaza sù kũ pɔ́ pìnɔ pínki.
Babilɔnu kína Nɛbukanɛza Isarailanɔ kũ̀kũ zĩ̀zɔ ũ à tà kũńwo Babilɔnu yã, akũ ń gbɛ̃kenɔ bò zĩ̀zɔkɛ pìn ò sù Yurusalɛmu, Yudanɔ bùsun sà, akũ ń baadi tà wɛ̃tɛa.
Ń don'arɛdenɔn dí: Zɛrubabɛli, Yesua, Nɛɛmaya, Seraya, Relaya, Mɔdekai, Bilisã, Misipa, Bigivai, Reumu kũ Baanao. Isaraila gɔ̃gbɛ̃ kũ ò sùnɔ dasi lɛ́n dí.
Parɔsu burinɔ gbɛ̃nɔn dúbu pla kũ mɛ̀n basɔraakɔ̃ akuri awɛɛplao.
Sefatia burinɔ gbɛ̃nɔn wàa do kũ mɛ̀n basɔraakɔ̃ akuri awɛɛplao.
Ara burinɔ gbɛ̃nɔn wàa aakɔ̃ kũ mɛ̀n bakɛ̃ndo sɔɔrosario.
Pamɔabu buri kũ ò de Yesua kũ Yoabuo burinɔ ũnɔ gbɛ̃nɔn wàa gɛ̃ro donsari kũ kuri awɛɛplao.
Elamu burinɔ gbɛ̃nɔn wàa suddo kũ mɛ̀n bupla akuri awɛɛsiikɔ̃o.
Zatu burinɔ gbɛ̃nɔn wàa siikɔ̃ kũ mɛ̀n basuppla awɛɛsɔɔroo.
Zakai burinɔ gbɛ̃nɔn wàa aakɔ̃ kũ mɛ̀n basɔraakɔ̃o.
Bani burinɔ gbɛ̃nɔn wàa aakɔ̃ kũ mɛ̀n bupla awɛɛplao.
Bebai burinɔ gbɛ̃nɔn wàa aakɔ̃ kũ mɛ̀n baro awɛɛ'aakɔ̃o.
Azagada burinɔ gbɛ̃nɔn wàa suddo kũ mɛ̀n baro awɛɛplao.
Adonikamu burinɔ gbɛ̃nɔn wàa aakɔ̃ kũ mɛ̀n baaakɔ̃ awɛɛsuddoo.
Bigivai burinɔ gbɛ̃nɔn wàa kuri kũ mɛ̀n bupla akuri awɛɛsuddoo.
Adini burinɔ gbɛ̃nɔn wàa pla kũ mɛ̀n bupla akuri awɛɛsiikɔ̃o.
Ata burinɔ gbɛ̃nɔn basɔɔro plansari.
Bezai burinɔ gbɛ̃nɔn wàa do kũ mɛ̀n basuddo awɛɛ'aakɔ̃o.
Yora burinɔ gbɛ̃nɔn basɔɔro akuri awɛɛpla.
Asumu burinɔ gbɛ̃nɔn wàa do kũ mɛ̀n baro awɛɛ'aakɔ̃o.
Giba burinɔ gbɛ̃nɔn basiikɔ̃ akuri awɛɛsɔɔro.
Bɛtilihamudenɔ gbɛ̃nɔn basuddo awɛɛ'aakɔ̃.
Nɛtofadenɔ gbɛ̃nɔn bupla akuri awɛɛsuddo.
Anatodenɔ gbɛ̃nɔn basuddo akuri plansari.
Azamavɛdenɔ gbɛ̃nɔn bupla awɛɛpla.
Kiriayarimudenɔ kũ Kɛfiradenɔ kũ Berodenɔ gbɛ̃nɔn wàa aakɔ̃ kũ mɛ̀n basuppla awɛɛ'aakɔ̃o.
Ramadenɔ kũ Gɛbadenɔ gbɛ̃nɔn wàa aakɔ̃ kũ mɛ̀n baro awɛɛdoo.
Mikimasadenɔ gbɛ̃nɔn basuddo awɛɛpla.
Bɛtɛlidenɔ kũ Aidenɔ gbɛ̃nɔn wàa do kũ mɛ̀n baro awɛɛ'aakɔ̃o.
Nɛbodenɔ gbɛ̃nɔn bupla akuri awɛɛpla.
Magbisidenɔ gbɛ̃nɔn basuppla akuri awɛɛsuddo.
Elamu pãnde burinɔ gbɛ̃nɔn wàa suddo kũ mɛ̀n bupla akuri awɛɛsiikɔ̃o.
Arimu burinɔ gbɛ̃nɔn wàa do kũ mɛ̀n basuddoo.
Lodudenɔ kũ Adididenɔ kũ Onɔdenɔ gbɛ̃nɔn wàa aakɔ̃ kũ mɛ̀n basuddo awɛɛsɔɔroo.
Yɛrikodenɔ gbɛ̃nɔn wàa do kũ mɛ̀n basuppla awɛɛsɔɔroo.
Senadenɔ gbɛ̃nɔn wàa baro plansari kũ mɛ̀n baraakurio.
Sa'ori buri kũ ò sùnɔn dí: Yesua buri Yedaya burinɔ gbɛ̃nɔn wàa siikɔ̃ kũ mɛ̀n basɔraakɔ̃ akuri awɛɛ'aakɔ̃o.
Ima burinɔ gbɛ̃nɔn wàa sɔɔro kũ mɛ̀n bupla akuri awɛɛplao.
Pasu burinɔ gbɛ̃nɔn wàa suddo kũ mɛ̀n bupla awɛɛsupplao.
Arimu burinɔ gbɛ̃nɔn wàa sɔɔro kũ mɛ̀n gɛ̃ro awɛɛplao.
Levi kũ ò sùnɔn dí: Odavia buri Yesua kũ Kadamiɛlio burinɔ gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ akuri awɛɛsiikɔ̃o.
Asafa buri lɛ̀sirinɔ gbɛ̃nɔn basuddo akuri plansari.
Zɛ́dãkpãri kũ ò de Salumu kũ Atao kũ Talamɔo kũ Akubuo kũ Atitao kũ Sobaio buri ũnɔ gbɛ̃nɔn basuppla donsari.
Gbɛ̃ dínɔ burinɔ mɛ́ ò Luda ɔn zĩkɛrinɔ ũ: Zia, Asufa, Tabao,
Kerosu, Sia, Padɔ̃,
Lebana, Agaba, Akubu,
Agabu, Salamai, Anana,
Gidɛli, Gaa, Raya,
Rezĩ, Nɛkoda, Gazamu,
Uza, Pasea, Besai,
Asana, Mɛunimu, Nɛfusimu,
Bakabuku, Akufa, Aru,
Bazalu, Mɛida, Asa,
Bakosi, Sisera, Tema,
Nɛzia kũ Atifao.
Sulemanu zɔ̀bleri dínɔ burinɔ mɛ́ ò bò zĩ̀zɔkɛn ò sù: Sotai, Asofɛrɛ, Peruda,
Yala, Daakɔ̃, Gidɛli,
Sefatia, Atili, Pɔkɛrɛ Azebaimu kũ Amio.
Luda ɔn zĩkɛrii pìnɔ kũ Sulemanu zɔ̀blerii buri pìnɔ kà gbɛ̃nɔn wàa do kũ mɛ̀n bakɛ̃ndo akuri awɛɛplao.
Gbɛ̃kenɔ bò Tɛlɛmɛla kũ Tɛlasao kũ Kɛrubuo kũ Adɔ̃o kũ Imao, akũ odi le ò ń buri bozirɛ òńnɛ kũ Isarailanɔmɛ ń ũro.
Delaya kũ Tobiao kũ Nɛkodao burinɔmɛ, ò kà gbɛ̃nɔn wàa aakɔ̃ kũ mɛ̀n bupla akuri awɛɛplao.
Sa'ori buri kũ ò de Obaya kũ Akozuo kũ Bazilaio burinɔ ũ sù dɔ. Bazilai pì Giliada bùsu gbɛ̃ Bazilai nɛ́ sɛ̀ yã, akũ à a anzure pì tɔ́ sɛ̀.
Gbɛ̃ pìnɔ ń tɔ́ wɛ̀tɛ buri bozirɛ takadan, ama odi boaro, akũ ò gìńnɛ kũ sa'orikɛo.
Bùsu don'arɛde pìńnɛ, tó adi kɛ sa'ori ń yã gwà kũ Urimuo kũ Tumimuo baasiro, òsun sa'opɔ blero.
Gbɛ̃ pìnɔ ń pínki gbɛ̃nɔn dúbu bupla awɛɛpla kpɛ́ wàa do kũ basɔraakɔ̃omɛ.
Ń zɔ̀bleri gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ kun dɔ gbɛ̃nɔn dúbu suppla kpɛ́ wàa do kũ basuddo akuri awɛɛsupplao. Lɛ̀sirinɔ gɔ̃gbɛ̃ kũ nɔgbɛ̃o kú kũńwo dɔ gbɛ̃nɔn wàa do.
Ò sɔ̃ vĩ mɛ̀n wàa aakɔ̃ kũ mɛ̀n basuddo akuri awɛɛsuddoo, baragbãsɔ̃ wàa do kũ mɛ̀n bupla awɛɛsɔɔroo,
lakumi wàa pla kũ mɛ̀n baraakuri awɛɛsɔɔroo, zaaki dúbu suddo kpɛ́ wàa aakɔ̃ kũ basuddo.
Kũ ò kà Dikiri kpɛ́ bokia Yurusalɛmu, ń ɔmbedenɔ gba dà, de ò le ò Luda kpɛ́ kɛkɛ ò boo a gbɛ̀n.
Ò gba dà kpɛ́ zĩ ɔgɔditɛki gũn ń gbãna lɛ́n, wura kiloo wàa pla kpɛ́ basɔɔro, andurufu tɔn aakɔ̃ kũ sa'ori gyabanɔ basɔɔro.
Sa'orinɔ kũ Levinɔ kũ lɛ̀sirinɔ kũ zɛ́dãkpãrinɔ kũ Luda ɔn zĩkɛrinɔ kũ gbɛ̃ kpara kenɔ vùtɛvutɛ lakutu kũ ò kɛ̀kɛńnɛnɔ gũn, akũ Isaraila kparanɔ vùtɛ ń wɛ̃tɛnɔ gũn.
Kũ wɛ̃̀ mɔ supplade kà, Isarailanɔn vutɛna ń wɛ̃tɛnɔ gũn, akũ ò kɔ̃ kàkara Yurusalɛmu gbɛ̃ dokɔ̃nɔnɔ ũ.
Yozadaka nɛ́ Yesua kũ a sa'ori dakenɔ kũ Sealatiɛli nɛ́ Zɛrubabɛlio kũ a gbɛ̃nɔ Isarailanɔ Luda gbagbaki bò, de ò sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ oa lákũ Luda gbɛ̃ Musa ò a doka gũn nà.
Bee kũ òtɛn vĩna kɛ gbɛ̃ kũ ò kú bùsuu pìi gũnnɔnɛ, ò gbagbaki pìi bò a gbɛ̀n, akũ ò sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ ò Dikiria kɔnkɔ kũ ɔkɔsio.
Ò Kutadɔna dikpɛ kɛ̀ lákũ à kú takada gũn nà, òdigɔ̃ sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ o lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà lákũ ò a lɛ́ dìtɛ nà.
Abire gbɛra ò sa'opɔ kũ òdigɔ̃ ká tɛ́n à tɛ́ kũ gɔrɔ sĩnda pínki ò kũ mɔ dufu pɔ́o kũ dikpɛ kũ Dikiri dìtɛnɔ pɔ́o kũ gba kũ òdi suonɛnɔ.
Mɔ supplade gɔrɔ káaku zĩn ò nà Dikiri gbagbanaa lɛ, bee kũ odi a kpɛ́ bo kɔ̀ro.
Ò ɔgɔ kpà gbɛ̀'arinɔ kũ lí'arinɔa, akũ ò pɔ́ble kũ pɔ́minaao kũ nísio kpà Sidɔ̃denɔ kũ Tayadenɔa, de ò sida lí zɔ̃zɔ̃ Lɛbana bùsun ò yĩyĩ ò gɛ́o ari Yɔpa funa ísirala, lákũ Pɛsianɔ kína Sirusu ń gbá zɛ́ nà.
Ń kana Luda kpɛ́ bokia Yurusalɛmu wɛ̃̀ plade mɔ plade gũn, Sealatiɛli nɛ́ Zɛrubabɛli kũ Yozadaka nɛ́ Yesuao nà zĩa kũ ń gbɛ̃ kparanɔ, sa'orinɔ kũ Levinɔ kũ gbɛ̃ kũ ò bò zĩ̀zɔkɛn ò sù Yurusalɛmunɔ ń pínki. Ò Levi kũ ò kà wɛ̃̀ baro ke kũ ò dealanɔ dìtɛ Dikiri kpɛ́ zĩ pì gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ ũ.
Yesua kũ a burinɔ nàkɔ̃a kũ Kadamiɛlio kũ a nɛ́ Odavia burinɔ, akũ ò gɔ̃̀ zĩ pì gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ ũ kũ Enadadao kũ a burinɔ. Levinɔmɛ ń pínki.
Kũ Dikiri kpɛ́borinɔ tɛn kpɛ́ pì ɛ̃ pɛ́tɛ, sa'orinɔn zɛzɛ gwe sa'ori pɔ́kasanɔ dadana, ò ń kãkãkinɔ kũkũna, akũsɔ̃ Levi nɛ́ Asafa burinɔn kú gwe dɔ kũ sɛ̃̀gɛ̃nɔ de ò Dikiri táaki lɛ́o lákũ Isarailanɔ kína Dauda dìtɛ yã nà.
Ò lɛ̀ sì ò Dikiri táaki lɛ̀ ò a sáabu kpà ò pì: Dikiri mana, a gbɛ̃kɛ kɛna ókɔ̃nɔ Isarailanɔnɛ lakana vĩro. Akũ gbɛ̃ sĩnda pínki wiki gbãna lɛ̀ ò Dikiri táaki lɛ̀, kũ ò Dikiri kpɛ́ ɛ̃ pɛ̀tɛ yãi.
Ama sa'ori paride kũ Levinɔ kũ bede kũ ò zĩ kũ̀ ò wɛ́ sì kpɛ́ káakulɛnɔ, kũ ò kpɛ́ pì ɛ̃bonaa è, ò wɛ̃nda ɔ́ɔ dɔ̀. Gbɛ̃ kparanɔ sɔ̃, òtɛn pɔnna wiki lɛ́ dasi.
Gbɛ̃ke dí pɔnna wiki dɔ̃kɔ̃nɛ kũ wɛ̃nda ɔ́ kũ òtɛn dɔo doro, kũ baadi tɛn wiki gbãna lɛ́ yãi, akũsɔ̃ ò wiki pìi mà zã̀.
Kũ Yudanɔ kũ Biliaminunɔ ibɛrɛnɔ mà zĩ̀zɔ kũ ò sùnɔ tɛn kpɛ́ bo Dikiri Isarailanɔ Ludanɛ,
ò sù ò Zɛrubabɛli kũ ɔmbedenɔ lè ò pìńnɛ: À tó ò kpɛ́ bo kãáo, zaakũ odì á Luda ki wɛtɛ lán á bàmɛ se. Odìgɔ̃ a gbagbamɛ zaa gɔrɔ kũ Asirianɔ kína Esaradɔ̃ sù kũoo la.
Akũ Zɛrubabɛli kũ Yesuao kũ Isaraila bede kparanɔ pìńnɛ: Ó Luda kpɛ́bona de á yã ũro. Óni ó pɔ́ bo Dikiri Isarailanɔ Ludanɛ ó tɛ̃nɛ lákũ Pɛsianɔ kína Sirusu dìtɛwɛrɛ nà.
Akũ bùsupidenɔ tɛn wɛtɛ ò Yudanɔ nɛ̀sɛɛ yaka, òtɛn wɛ́ tãḿma de òsun kpɛ́ pì boro yãi.
Ò fĩna bò kína lɛ́dammarinɔnɛ zaa Sirusu gɔrɔ ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Pɛsianɔ kína Dariusu kíblegɔrɔa, akũ ò gìńnɛ kũ yã kũ òtɛn pɛ́aao.
Ò takada kɛ̃̀ Asuerunɛ kũ à kí blè gɔ̃nɔ ò gbɛ̃ kũ ò kú Yurusalɛmunɔ kũ Yudanɔ bùsuuo pínki káara kɛ̀ a kia.
Bisilamu kũ Mitirɛdao kũ Tabɛlio kũ ń gbɛ̃ kparanɔ takada kɛ̃̀ Pɛsianɔ kína Atasɛsɛnɛ dɔ a kíblegɔrɔa. Ò kɛ̃̀nɛ kũ Siria yão, akũ ò bɔ̀kɔtɛnɛ.
Bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Reumu kũ a takadakɛ̃ri Simisaio takada kɛ̃̀ kína Atasɛsɛnɛ Yurusalɛmu yã musu dɔ ò pì:
Bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Reumu kũ a takadakɛ̃ri Simisaio kũ ń gbɛ̃ kpara yãkpatɛkɛrinɔ kũ gbãnadenɔ kũ Tiripɔlidenɔ kũ Pɛsianɔ kũ Ɛrɛkidenɔ kũ Babilɔnudenɔ kũ Susade kũ ò bɔ̀tɛ Elamu bùsuu gũnnɔ
kũ gbɛ̃ kũ kína zɔ̃kɔ̃ bɛ̀ɛrɛde Asubanipali ń bɔ́tɛ ń bùsun à ń vútɛvutɛ Samaria wɛ̃tɛn kũ Yuflati bara la gu pãndenɔ,
ókɔ̃nɔ Yuflati baraladenɔ n zɔ̀blerinɔ mɛ́ o takada dí kɛ̃̀nnɛ kína Atasɛsɛ, o pì:
Kína, ǹgɔ̃ dɔ̃ kũ Yuda kũ ò bò n kĩnaa ò sù lanɔ gɛ̀ɛ òtɛn Yurusalɛmu wɛ̃tɛ vãni pãsĩ pì kátɛ, ò ɛ̀ra òtɛni a bĩni bo dɔ, òtɛni a bɛzĩ futɛ.
Kína, ǹgɔ̃ dɔ̃ dɔ, tó ò ɛ̀ra ò wɛ̃tɛ pìi kàtɛ ò a bĩni bò ò làka, oni táfe bonnɛ doro ke ɛtɛ'ɔgɔ ke bɛ'ɔgɔ, n ɔgɔ kũ ndì sí ni lago.
Tera lán dí bà kína, lákũ n bɛ wisin odì ble nà, adi kũ ò n kpɛ ero. A yã mɛ́ à tò o takada díkĩna kpã̀zãnnɛ de ò yã pì onnɛ.
Ǹ wɛtɛ n dizinɔ takadanɔ gũn ǹ gwa, ĩni dɔ̃ dera wɛ̃tɛpidenɔ sã gbãna, ò wari dɔ̀ kínanɔa kũ bùsu gbãnadenɔ. Zaa zĩ wɛ̃tɛpidenɔ yãkete kɛ̀ zɔ̃kɔ̃. Abire yãin ò wɛ̃tɛ pìi gbòro.
Kína, ótɛn onnɛ, tó ò ɛ̀ra ò wɛ̃tɛ pìi fùtɛ ò ɛ̀ra ò a bĩni bò ò làka, ĩnigɔ̃ pɔ́ke vĩ Yuflati bara la doro.
Abire gbɛra kína takada kpã̀zãńnɛ à pì: Bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Reumu kũ a takadakɛ̃ri Simisaio kũ á gbɛ̃ kpara kũ ò kú Samaria kũ Yuflati bara direnɔ, ma fɔ kpàáwa.
Takada kũ a kpã̀zãmɛnɛ, ò a kyó kɛ̀ ò bɔ̀kɔtɛmɛnɛ.
Ma pì ò wɛtɛ takada zĩnɔ gũn, akũ ò lè yãpuramɛ, wɛ̃tɛpidenɔ dìgɔ̃ bo kínanɔ kpɛmɛ. Zaa zĩ yãketedenɔmɛ.
Kína zɔ̃kɔ̃nɔ kpata blè Yurusalɛmu gwe, ò gbãna blè Yuflati baradiredenɔa ń pínki, akũ ò táfe bòńnɛ kũ ɛtɛ'ɔgɔo kũ bɛ'ɔgɔo.
À yã ditɛ gbɛ̃ pìnɔnɛ ò kámma bo sà. Òsun ɛra ò wɛ̃tɛ pì futɛro ari mà ń gba lɛ́.
À laakari kɛ! Àsun nigãzĩ kpá yã pìiaro, de yã vãni pì sún ɔ tá à ó ásaru kɛro yãi.
Kũ ò kína Atasɛsɛ takada pì kyó kɛ̀ ò bɔ̀kɔtɛ Reumunɛ kũ a takadakɛ̃ri Simisaio kũ ń gbɛ̃ kparanɔ, akũ ò fùtɛ ò gɛ̀ɛ ò Yudanɔ lè Yurusalɛmu gɔ̃̀nɔ. Ò gìńnɛ pãsĩpãsĩ ò pì ò kámma bo.
Lɛn ò kámma bò lɛ kũ Luda kpɛ́ zĩ kũ òtɛn kɛ Yurusalɛmuo ari Pɛsianɔ kína Dariusu kíblena wɛ̃̀ plade gũn.
Annabi Agai kũ annabi Zakari, Ido nɛ́o annabikɛyã ò Yuda kũ ò kú Yurusalɛmunɔ kũ Yudanɔ bùsuuo kũ Isarailanɔ Luda tɔ́o.
Akũ Sealatiɛli nɛ́ Zɛrubabɛli kũ Yozadaka nɛ́ Yesuao fùtɛ ò nà Luda kpɛ́ bonaaa Yurusalɛmu. Luda annabii pìnɔn kú kũńwo òtɛn kpáńyĩ.
Gwe gɔ̃̀nɔ Yuflati bara la don'arɛde Tatenai kũ Seta Bozɛnaio kũ ń gbɛ̃nɔ sù ò ń lé ò ń lá ò pì: Dí mɛ́ à á gbá zɛ́ à kpɛ́ dí kɛkɛ à boo?
Ò gbɛ̃ kũ òtɛn kpɛ́ pì bonɔ tɔ́ gbɛ̀ka dɔ.
Ama Luda wɛ́ tɛ́ Yuda gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìnɔi, akũ odi ońnɛ ò kámma boro. Ò pì oni lɛ́gbãzã kɛ Dariusunɛ gĩa, oni takada kũ ani kɛ̃ a yã musu le.
Yuflati bara la don'arɛde Tatenai kũ Seta Bozɛnaio kũ ń gbɛ̃ Pɛsianɔ takada kɛ̃̀, akũ ò kpã̀zã kína Dariusunɛ.
Lɛ́gbãzã kũ ò kɛ̀nɛɛn dí, ò pì: Kína Dariusu, o fɔ kpàmma manamana.
Kína, ǹgɔ̃ dɔ̃ kũ o gɛ Yudanɔ bùsun ari Luda kũ à zɔ̃kɔ̃ kpɛ́n. Òtɛn kpɛ́ pì bo kũ gbɛ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃nɔ òtɛn lí lɛ̀kɛtɛ kpátɛ kpɛ́ pìi gbĩ̀nɔn. Òtɛn zĩ pì kɛ kũ laakariio àtɛn táa o.
O yã làla ń gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔa o pì: Dí mɛ́ à á gbá zɛ́ à kpɛ́ díkĩna kɛkɛ à boo?
O ń tɔ́ gbɛ̀ka de ò le ò onnɛ, akũ o ń don'arɛde pìnɔ tɔ́ dà takadan.
Lákũ ò yã wèwá nàn dí. Ò pì, musu kũ zĩtɛo Luda zɔ̀blerinɔmɛ ń ũ. Kpɛ́ kũ ò bò yã à wɛ̃̀ɛ kɛ̀ ò kɛ̀kɛ òtɛn bo dɔ. Isarailanɔ kína zɔ̃kɔ̃ mɛ́ à bò yã.
Ò pì ń dizinɔ Luda Musude pɔ fɛ̃̀, akũ à ń ná Kaladia buri Nɛbukanɛza, Babilɔnu kínanɛ a ɔĩ, akũ à kpɛ́ pìi wìwi à gbɛ̃ pìnɔ sɛ̀tɛ à tà kũńwo Babilɔnu.
Ama Babilɔnu kína Sirusu kíblena wɛ̃̀ káaku gũn à yã dìtɛ à pì ò ɛra ò Luda kpɛ́ pì bo dɔ.
Bee wura kũ andurufu pɔ́ kũ Nɛbukanɛza sɛ̀tɛ Luda kpɛ́n zaa Yurusalɛmu à kàtɛ a tãna kpɛ́n Babilɔnunɔ, kína Sirusu bɔ̀tɛ à kpà Sesebaza kũ à dìtɛ bùsu don'arɛde ũa.
À pìnɛ à pɔ́ pìnɔ sɛ́ à gɛ́ à kátɛ Luda kpɛ́n zaa Yurusalɛmu, tó ò kpɛ́ pìi kɛ̀kɛ ò bò.
Akũ Sesebaza sù Luda kpɛ́ ɛ̃ pɛ̀tɛ. Òtɛn kpɛ́ pì bo zaa gɔrɔ kũ̀a ari kũ a gbãrao, ama adi láka kɔ̀ro.
Kína, tó à kɛ̀nnɛ mana, ǹ takada wɛtɛ kínanɔ takadakatɛkia zaa Babilɔnu ǹ gwa tó kína Sirusu yã dìtɛ ò Luda kpɛ́ bo Yurusalɛmu. Lákũ n è nà, ǹ lɛ́gbãzã kɛwɛrɛ.
Kína Dariusu yã dìtɛ, akũ ò takada pìi wɛ̀tɛ takada kũ ò kàtɛ Babilɔnu takadakatɛkianɔ tɛ́.
Akũ ò bò takada kokonaaa Ɛkɛbatana wɛ̃tɛ bĩniden Midiã bùsun. Yã díkĩna kú a gũn de òsun sãsãiro yãi:
Kína Sirusu kíblena wɛ̃̀ káaku gũn à yã dìtɛ Luda kpɛ́ kũ à kú Yurusalɛmu musu, à pì ò kpɛ́ pì bo sa'oki ũ. Ò a ɛ̃ kpátɛ, kpɛ́ pì lei ká gã̀sãkuru baaakɔ̃, a yàasa gã̀sãkuru baaakɔ̃.
Ò gbɛ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃ mɛ̀n aakɔ̃ didikɔ̃a, lí lɛ̀kɛtɛ mɛ̀n do, gbɛ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃ aakɔ̃, lí lɛ̀kɛtɛ mɛ̀n do. Oni a fĩna bo kũ kínabɛ ɔgɔo.
Wura kũ andurufu pɔ́ kũ Nɛbukanɛza sɛ̀tɛ Luda kpɛ́n Yurusalɛmu à sùo Babilɔnunɔ sɔ̃, oni ɛra ò gɛ́ kátɛ a gbɛ̀n Luda kpɛ́n Yurusalɛmu.
Akũ kína Dariusu lɛ́gbãzã kɛ̀ à pì: Tera sà Yuflati bara dire gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Tatenai kũ Seta Bozɛnaio kũ á gbɛ̃ kũ ò kú Yuflati bara gwenɔ, à á zĩda gá gwe.
À Luda kpɛ́ bòrinɔ tó tɛɛnɛ. À tó Yuda don'arɛdenɔ kũ ń gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ Luda kpɛ́ pì kɛkɛ ò bo.
Matɛn yã kũ àsun kɛ Yuda gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔnɛ Luda kpɛ́ pì bonaa musu ditɛárɛ. À pɔ́ kũ ò yeinɔ sɛ́tɛ ma aruzɛkɛkatɛkin gwe kũ Yuflati bara dire táfe kũ ò bòo, à kpáḿma pínki de zĩ pì sún zɛ doro yãi.
Pɔ́ kũ ò yei pínki, zùsaa, sãkaroo, sãnɛ bɔ̀rɔ kũ òdi Luda Musude gbagbaoo, pɔ́blewɛ, wisi, sèwɛ̃, nísi, àgɔ̃ kpá Yurusalɛmu sa'orinɔa lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà lákũ ò gbɛ̀ka nà funaa sari,
de ò le ò sa kũ à kà Luda Musudegu oa, ò wɛ́ kɛamɛnɛ kũ ma nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ.
Tó gbɛ̃ke yã kũ ma dìtɛ díkĩna lìtɛ, oni ade kpɛ́ lí wo ò a páa ò pɛ́tɛ ò a bɛ kɛ tubura ũ.
Tó kína ke buri ke tɛn wɛtɛ yã pì litɛ ke àtɛn wɛtɛ Luda kpɛ́ kũ à kú Yurusalɛmu pì wí, Luda kũ à tò a tɔ́ kúaa pì a kakatɛ. Makũ Dariusu makũ mɛ́ ma yã pìi dìtɛ. Ò zĩ kɛa manamana.
Kũ kína Dariusu lɛ́gbãzã pìi kɛ̀ lɛ, Yuflati bara la gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Tatenai kũ Seta Bozɛnaio kũ ń gbɛ̃nɔ yã pìi kɛ̀ kũ laakariio.
Akũ Yuda gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kpɛ́bona tɛn gɛ́ arɛ lákũ annabi Agai kũ annabi Zakari Ido nɛ́o annabikɛyã ò nà. Ò kpɛ́ pìi bò ò làka lákũ Isarailanɔ Luda ò nà, lákũ Pɛsianɔ kínanɔ Sirusu kũ Dariusuo kũ Atasɛsɛo a yã dìtɛ nà.
Ò Luda kpɛ́ làka Ada gɔrɔ aakɔ̃de zĩ kína Dariusu kíblena wɛ̃̀ suddode gũn.
Akũ Isarailanɔ Luda kpɛ́ sa kɛ̀ kũ pɔnnao, sa'orinɔ kũ Levinɔ kũ gbɛ̃ kpara kũ ò sù kũ zĩ̀zɔkɛonɔ ń pínki.
Luda kpɛ́ sakɛnaa pì yãi ò sa ò kũ zùsanɔ mɛ̀n basɔɔro kũ sãkaronɔ mɛ̀n wàa do kũ sãnɛ bɔ̀rɔnɔ mɛ̀n wàa pla, akũ ò sa ò kũ blèkofĩninɔ mɛ̀n kuri awɛɛpla Isaraila dasi lɛ́n ń pínki durunna kútɛkɛbɔ ũ.
Ò sa'orinɔ dìtɛditɛ gã̀ kũ gã̀ao, akũ ò Levinɔ dìtɛditɛ gã̀ kũ gã̀ao dɔ de ò zĩ kɛ Ludanɛ Yurusalɛmu lákũ à kú Musa takada gũn nà.
Mɔ káaku gɔrɔ kuri awɛɛsiikɔ̃de zĩ, zĩ̀zɔ kũ ò sùu pìnɔ Vĩnla dikpɛ kɛ̀.
Sa'orinɔ kũ Levinɔ gbã̀ bò ń zĩdanɛ ò gɔ̃̀ gbãsĩ sari ń pínki, akũ ò Vĩnla sã kùtu kpàkpa zĩ̀zɔ kũ ò sùnɔnɛ kũ ń sa'ori dakenɔ pɔ́o kũ ń zĩda pɔ́o.
Isaraila zĩ̀zɔ kũ ò sùu pìnɔ mɛ́ ò sò kũ gbɛ̃ kũ ò ń zĩda kɛ̃̀ buri pãndenɔ yãbɛ̃̀nɛkɛnanɔa òtɛn Dikiri Isarailanɔ Luda ki wɛtɛnɔ.
Akũ ò Burodi Futɛnasari dikpɛ kɛ̀ kũ pɔnnao ari gɔrɔ suppla. Dikiri tò ń pɔ kɛ̀ nna, zaakũ à tò Asirianɔ kína nɛ̀sɛɛ lìtɛ ń yã musu, akũ à kpàńyĩ a kpɛ́ bona zĩ gũn, Isarailanɔ Luda pìi.
Yã birenɔ gbɛra Pɛsianɔ kína Atasɛsɛ kíblegɔrɔa Ɛzɛra bò Babilɔnu à sù. Sa'oriki zɔ̃kɔ̃ Haruna mɛ́ à Ɛlɛaza ì, Ɛlɛaza Finɛasi ì, Finɛasi Abisua ì, Abisua Buki ì, Buki Uzi ì, Uzi Zeraya ì, Zeraya Mɛrayo ì, Mɛrayo Azaria ì, Azaria Amaria ì, Amaria Aitubu ì, Aitubu Zadɔki ì, Zadɔki Salumu ì, Salumu Ilikia ì, Ilikia Azaria ì, Azaria Seraya ì, akũ Seraya Ɛzɛra pìi ì.
<range>
<range>
<range>
<range>
Ɛzɛra bi yãdannɛriimɛ, à Musa doka kũ Dikiri Isarailanɔ Luda dìtɛ dɔ̃ sãnsãn. Lákũ Dikiri a Luda ɔ kúa nà, kína pɔ́ kũ à wɛ́ kɛ̀aa kpàa pínki.
Kína Atasɛsɛ kíblena wɛ̃̀ supplade gũn Isaraila kenɔ sù Yurusalɛmu dɔ. Sa'orinɔn kú ń tɛ́ kũ Levinɔ kũ lɛ̀sirinɔ kũ zɛ́dãkpãrinɔ kũ Luda ɔn zĩkɛrinɔ.
Ɛzɛra kà Yurusalɛmu kína kíblena wɛ̃̀ supplade mɔ sɔɔrode gũn.
À fùtɛ Babilɔnu mɔ káaku gɔrɔ káaku zĩ, akũ à kà Yurusalɛmu mɔ sɔɔro gɔrɔ káaku zĩ. A Luda ɔ kúa,
zaakũ Ɛzɛra mɛ̀ɛ kpà Dikiri doka wàaripanaaa kũ a kɛnaao, de à le à a yãditɛnanɔ kũ a dokayãnɔ dada Isarailanɔnɛ.
Takada kũ kína Atasɛsɛ kpà sa'ori Ɛzɛraa yãn dí, kũ àdi Dikiri yãditɛnanɔ kũ a dokayãnɔ da Isarailanɔnɛ.
Atasɛsɛ, kínanɔ kína mɛ́ à takada díkĩna kɛ̃̀ Luda Musude dokadannɛri sa'ori Ɛzɛranɛ. Ma fɔ kpàmma.
Ma yã dìtɛ ma pì Isaraila ke sa'ori ke Levi kũ à kú ma bùsun kũ à ye à gɛ́ kũnwo Yurusalɛmu à gɛ́.
Makũ kũ ma ìba gbɛ̃nɔn supplanɔ mɛ́ o n gbarɛ de ǹ gɛ́ Yurusalɛmu kũ Yudanɔ bùsuuo pínki yã gwagwa n Luda doka kũ ń kũna musu.
Ǹ andurufu kũ wura kũ makũ kũ ma ìbanɔ o Isarailanɔ Luda kũ a bɛ kú Yurusalɛmu gbà sɛ́tɛ ǹ gɛ́o
kũ andurufuuo kũ wura kũ n lè Babilɔnu bùsunwo pínki kũ pɔ́ kũ gbɛ̃nɔ kũ sa'orinɔ kpà ń Luda kpɛ́ pɔ́ ũ Yurusalɛmuo.
Ǹ zùsanɔ kũ sãkaronɔ kũ sãnɛ bɔ̀rɔnɔ lúlu kũ ɔgɔ pìio n laakariia ǹ sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ o n Luda kpɛ́ gbagbakia Yurusalɛmu kũ flawa gbao kũ pɔ́mina gbao.
Mɔkɔ̃n kũ n gbɛ̃nɔ à kɛ kũ andurufuuo kũ wura kũ à gɔ̃̀ɔo lákũ à kɛ̀árɛ mana nà, lákũ á Luda yei nà.
Ǹ pɔ́ kũ ò nànnɛ n ɔĩ n Luda kpɛ́ donyĩkɛbɔ ũnɔ kpá Luda kũ à kú Yurusalɛmu pìia.
Tó ń ye Luda kpɛ́ pɔ́ kparanɔi, tó a kɛkɛnaa gɔ̃̀ n yã ũmɛ, ǹ sɛ́ ma laasin gwe.
Makũ kína Atasɛsɛ, ma yã dìtɛ Yuflati bara dire ɔgɔ'utɛrinɔnɛ ń pínki. À wɛ́kɛ kũ Luda Musude dokadannɛri sa'ori Ɛzɛra kɛ̀áwa kpáa gɔ̃̀nɔ pínki.
Andurufu sún de tɔn aakɔ̃laro. Pɔ́blewɛ sún de tɔn baraakurilaro. Sèwɛ̃ kũ nísio sún de lita wàa basɔsɔɔrolaro. Wisi sɔ̃, lákũ à yei nà lɛ́n.
Lákũ Luda Musude dìtɛ pínki nà, à kpá gɔ̃̀nɔ a kpɛ́ pɔ́ ũ, de àsun pɛ̃tɛ̃ kɛ kũ ma kíkɛo ke kũ ma nɛ́nɔoro.
Àgɔ̃ dɔ̃ sɔ̃ kũ á zɛ́ vĩ à táfe ke ɛtɛ'ɔgɔ ke bɛ'ɔgɔ sí Luda ɔnn pì zĩkɛrinɔaro ke sa'orinɔ ke Levinɔ ke lɛ̀sirinɔ ke zɛ́dãkpãrinɔ ke zĩkɛri pãndenɔ.
Mɔkɔ̃n sɔ̃ Ɛzɛra, ǹ yãkpatɛkɛrinɔ kũ yãgɔ̃gɔ̃rinɔ ditɛditɛ ɔ̃ndɔ̃ kũ n Luda kpàmma lɛ́n, de ògɔ̃ yã kɛkɛ a zɛ́a gbɛ̃ kũ ò kú Yuflati bara direnɔnɛ ń pínki. Onigɔ̃ de gbɛ̃ kũ ò n Luda doka dɔ̃nɔ ũ. Gbɛ̃ kũ ò dɔ̃ronɔ sɔ̃, ǹ dadańnɛ.
Gbɛ̃ kũ n Luda doka kũ bùsu dokao kũna ɔplaplaro, oni yã daala, a dɛnaa ke a bona bùsun ke a aruzɛkɛ sinaa ke a dana kpɛ́sirann yá.
Akũ Ɛzɛra pì: Ò Dikiri ó dizinɔ Luda sáabu kpá! À laasun mana dà kínanɛ a swɛ̃̀n, akũ kína pì gbãna kpà a kpɛ́ kũ à kú Yurusalɛmua lɛ.
À tò ma yã kà kína kũ a ìbanɔgu kũ a kína gbãnade dakenɔ ń pínki. Lákũ Dikiri ma Luda ɔ kúma nà, ma kùu kɛ̀ gbãna, akũ ma Isaraila don'arɛdenɔ kàkara ò gɛ́ kũmao.































































































Akalia nɛ́ Nɛɛmaya yãn dí. Atasɛsɛ kíblena wɛ̃̀ barode mɔ kũ òdi pi Kisilɛvi gũn má kú kínabɛa Susa wɛ́ran.
Akũ ma dakũna Anani bò Yudanɔ bùsun à sù kũ gbɛ̃kenɔ. Ma yã làlaḿma Yuda gbɛ̃ kpara kũ ò bò zĩ̀zɔkɛnannɔ musu kũ Yurusalɛmuo.
Ò wèma ò pì, gbɛ̃ kũ ò bò zĩ̀zɔkɛn ò tà Yudanɔ bùsuu gũnnɔn tɛn wari kɛ manamana, òtɛni ń lalandi kɛ, zaakũ Yurusalɛmu bĩni gborona akũsɔ̃ a bĩnilɛ gbànɔ tɛ́kũna.
Kũ ma yã pìi mà, ma vutɛ, akũ wɛ́'i bòma. Ma ɔ́ɔ dɔ̀ gɔrɔ pla, matɛn lɛ́ yĩ matɛn wɛ́ kɛ Luda Musudea
ma pì: N yã nna Dikiri Luda Musude! Ń zɔ̃kɔ̃ akũsɔ̃ ń naasi vĩ. Gbɛ̃kɛ gũn n bàka dìgɔ̃ kú kũ gbɛ̃ kũ ò yenyĩ ò n yãditɛnanɔ kũnanɔo.
Ǹ wɛ́ tɛ́ makũ n zɔ̀bleriii ǹ sã kpá adua kũ matɛn kɛ fãnantɛ̃ kũ gwãanio n zɔ̀bleri Isarailanɔnɛɛa. Matɛn durunna kũ o kɛ̀nnɛ yã o. Bee makũ kũ ma de bedenɔ o durunna kɛ̀ se.
O yã vãni kɛ̀nnɛ manamana, ódi n yãditɛnanɔ daro, ódi n ɔdɔki gwaro, ó n doka kũ n dìtɛ n zɔ̀bleri Musanɛ yã kũnaro.
Ǹ tó yã kũ n dìtɛ n zɔ̀bleri Musanɛ díkĩna dɔngu. N pì tó o bo n kpɛ, ĩni ó fãkɔ̃a burinɔ tɛ́.
N pì dɔ tó o ɛra o arɛ dɔ̀mma akũsɔ̃ ó n yãditɛnanɔ kũna ótɛn zĩ kɛa, bee kũ n pɛ̀wá ari andunia lɛ́a, ĩni ó kakara ǹ su kũoo gu kũ n sɛ̀ n tɔ́ kúaa kũ̀n.
Gbɛ̃ pìnɔ bi n zɔ̀blerinɔmɛ, n gbɛ̃ kũ n ń bó kũ n iko zɔ̃kɔ̃ɔo kũ n gã̀sã gbãnaonɔmɛ.
N yã nna Dikiri, ǹ sã kpá makũ n zɔ̀bleri aduakɛnaai kũ n zɔ̀bleri kũ n yã dì kɛńnɛ nna akũsɔ̃ ò n vĩna vĩnɔ aduakɛnaao. Ǹ tó makũ n zɔ̀bleri sa'a kũ gbãra de kína ma wɛ̃nda gwa. Gɔrɔ birea sɔ̃, kína pì wɛ̃kpaatɛriimɛ ma ũ.
Kína Atasɛsɛ kíblena wɛ̃̀ barode mɔ kũ òdi pi Nisã gũn kína ye à wɛ̃ mi, akũ ma sɛ̀ ma kpàa. Adi ma e kũ ãnsisinaao zikiro,
akũ à ma la à pì: Bɔ́ yã mɛ́ à tò n ãn sisinaa? Ntɛn gyã kɛro. N nɛ̀sɛ mɛ́ à yàkaa? Vĩna ma kũ manamana,
akũ ma pìnɛ: Luda n dɔ̃ kũ aafiaao, Zaaki! Ma ãn sisina, zaakũ wɛ̃tɛ kũ ma dizinɔ mira kun gɔ̃̀ bɛzĩ ũ. A bĩnilɛ gbànɔ tɛ́kũna.
Akũ à pìmɛnɛ: Ń ye mà kɛ deramɛɛ? Ma wɛ́ kɛ̀ Luda Musudea gĩa,
akũ ma wea ma pì: Kí, tó à kɛ̀nnɛ mana akũsɔ̃ makũ n zɔ̀bleri yã kàngu, ǹ ma zĩ Yudanɔ bùsu wɛ̃tɛ kũ ma dizinɔ mira kun pìn, de mà le mà kɛkɛ mà kátɛ.
Kína pì nanɔ vutɛna a sarɛ, akũ à ma la à pì: Ĩnigɔ̃ kú gwe ari bɔrɛmɛɛ? Bɔrɛn ĩni suu? Kũ kína wè ma gɛnaai, akũ ma gɔrɔ dìtɛnɛ.
Ma pìnɛ: Tó à kɛ̀nnɛ, ǹ takada kɛ̃ Yuflati bara dire don'arɛdenɔnɛ ǹ kpáma. Ǹ ońnɛ ò tó mà gɛ̃ ń bùsun ari mà gɛ́ káo Yudanɔ bùsun.
Ǹ takada kɛ̃ n líkpɛ dãkpãri Asafanɛ dɔ. Ǹ onɛ à ma gba lí mà zɛki gbãna kũ à kú Luda kpɛ́ sarɛ lɛ́nɔ kɛo kũ bĩnilɛnɔ kũ kpɛ́ kũ manigɔ̃ kun pɔ́o. Akũ kína pɔ́ kũ ma gbɛ̀kaawa kpàma, zaakũ ma Luda ɔ kúma.
Kína soza bàdenɔ kũ sɔ̃denɔ dàmɛnɛ ò gɛ́ kũmao. Akũ ma gɛ ma Yuflati bara dire don'arɛdenɔ lè ma kína takadanɔ kpàḿma.
Kũ Oronu gbɛ̃ Sambala kũ a ìba Tobia, Amɔni burio mà gbɛ̃ke sù Isarailanɔ gwena kara, à kɛ̀ńnɛ ĩni manamana.
Kũ ma ka Yurusalɛmu, ma kámma bò gĩa gɔrɔ aakɔ̃.
Akũ ma futɛ gwãani kũ gbɛ̃kenɔ, mádi yã kũ ma Luda dà ma swɛ̃̀n mà kɛ Yurusalɛmu o gbɛ̃kenɛro. Má di zaaki kpɛ, gbɛ̃ kparanɔ tɛ́ gɛ̀sɛ.
Ma bo Guvutɛ bĩnilɛn gwãani ma mìi pɛ̀ Gbɛ̃gbon lɔ̀gɔɔa kũ Tubura bĩnilɛo. Matɛn Yurusalɛmu bĩni kũ ò gbòro gwagwa kũ a bĩnilɛ tɛ́kũnanɔ.
Akũ ma gɛ arɛ ari Ísɛ̃boki bĩnilɛa kũ Kína íkakio. Gu ke kú gwe, ma zaaki dí fɔ̃ à gɛ̃̀nlo,
akũ má tɛ́ swawɛɛn gwãani, matɛn bĩni gwagwa. Akũ ma ɛra ma su ma gɛ̃ Guvutɛ bĩnilɛn.
Gbãnadenɔn gu kũ ma gɛn ke yã kũ ma kɛ̀ dɔ̃ro, zaakũ mádi yãke o Yudanɔnɛ gĩaro, bee sa'orinɔ ke kínɛnɔ ke gbãnadenɔ ke gbɛ̃ kpara kũ oni zĩ pì kɛnɔ.
Akũ ma pìńnɛ: A wari kũ à ó lé è yá? Yurusalɛmu gɔ̃̀ bɛzĩ ũ, a bĩnilɛnɔ tɛ́kũna. À tó ò ɛra ò bĩni bo dɔ de òsungɔ̃ de lalandi pɔ́ ũ doro yãi.
Ma pìńnɛ dɔ lákũ ma Luda ɔ kúma nà kũ yã kũ kína òmɛnɛo. Akũ ò pì: Ò futɛ ò na a bonaaa. Akũ ò nà zĩ mana pìia ɔplapla.
Kũ Oronu gbɛ̃ Sambala kũ a ìba Tobia, Amɔni burio kũ Larubu buri Gɛsɛmuo a baaruu mà, ò ó fobò ò ó gya bò ò pì: Bɔ́n átɛn kɛ gwee? Átɛn bo kína yã kpɛn yá?
Akũ ma yã sìńla ma pì: Luda Musude ni tó ò sa'a kũ. Ókɔ̃nɔ a zɔ̀blerinɔ, Yurusalɛmu bĩnibonaan ótɛn naa dí. Ákɔ̃nɔ sɔ̃ á baka kunlo. Á yã kú la doro, á tɔ́ nigɔ̃ dɔ gbɛ̃kegu wɛ̃tɛ dí gũn doro.






































Kũ Sambala mà ókɔ̃nɔ Yudanɔ ótɛn Yurusalɛmu bĩni bo, a pɔ fɛ̃̀ a laakarii fùtɛ manamana, akũ àtɛni ó lalandi kɛ.
À pì a gbɛ̃nɔ kũ Samaria zĩ̀karinɔ wára: Bɔ́n Yuda ginaa pìnɔ tɛn kɛɛ? oni fɔ̃ ò ɛra ò bĩni pì bo yá? Oni sa o ò zĩ pì nɛ́ gɔrɔ do yá? Oni fɔ̃ ò wɛ̃tɛ pì vu kũ gbɛ̀ kũ à tɛ́ kũ̀ à katɛnaa pìnɔ yá?
Amɔni buri Tobia kú a sarɛ, akũ à pì: Bĩni kũ òtɛn bo pìi, tó gbɛ̃gbon dìdia, a gbɛ̀nɔ gboro fá!
Akũ ma pì: Ó Luda, ǹ ó yã ma, zaakũ ò dɔkɛ̀ kũoo. Ǹ tó ó lalandi kũ òtɛn kɛ wí ń musu. Ǹ tó ò ń kũkũ ò tá kũńwo zĩ̀zɔnɔ ũ.
Ǹsun lá kú ń taarinɔlaro. Ǹsun ń durunnanɔ wararo, zaakũ ò bĩniborinɔ sɔ̃̀sɔ̃.
Lɛn o bĩni pìi bò lɛ ari à pɛ̀kɔ̃a, akũ a lei kà guragura, zaakũ gbɛ̃nɔ tɛn zĩ pì kɛ kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doomɛ.
Kũ Sambala kũ Tobiao kũ Larubunɔ kũ Amɔninɔ kũ Asadɔdidenɔ mà Yurusalɛmu bĩnikɛkɛna tɛn gɛ́ arɛ guforonɔ tɛn tata, ń pɔ fɛ̃̀ manamana.
Akũ ò lɛ́ kpàkũsũ ń pínki ò pì oni su lɛ́tɛ Yurusalɛmua ò yãkete likańyĩ.
Akũ o wɛ́ kɛ̀ ó Ludaa akũsɔ̃ o gudãkpãrinɔ dìtɛditɛ fãnantɛ̃ kũ gwãanio ń yãi.
Akũ Yudanɔ pì: Asosɛrinɔ gbãna tɛn láka. Gbɛ̀ kũ ò gbòro ò wùtɛ dasi, óni fɔ̃ ò bĩni pì bo ò a lákaro.
Ó ibɛrɛnɔ pì, ari ògɔ̃ gɛ́ ń yã dɔ̃, oni siógu ò ó dɛdɛ, zĩ pì ni gɔ̃ kpana zɛ́n.
Ó gbɛ̃ kũ ò kú ń sarɛnɔ sù ò pìwɛrɛ à kà gɛ̃̀n kuri ò pì: òtɛn bo gu sĩnda pínkia, ò ye ò su ò lɛ́tɛwá.
Akũ ma gbɛ̃nɔ dìtɛditɛ bĩni foronɔ gũn kũ a gu kũ ò kɛ̀ ɛtɛnlenɔ. Ma ń dítɛditɛ danɛdanɛ, baadi kũ a fɛ̃nɛdao kũ a sário kũ a sáo.
Kũ ma wɛ́ pɛ̀ gunɔi, ma futɛ ma pì kínɛnɔnɛ kũ gbãnadenɔ kũ gbɛ̃ kparanɔ: Àsun vĩna kɛńnɛro. Àgɔ̃ dɔ̃ kũ Dikiri zɔ̃kɔ̃ à naasi vĩ. À zĩ̀ ká á gbɛ̃nɔnɛ kũ á nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ á nɛ́nɔgbɛ̃nɔ kũ á nɔnɔ kũ á bɛnɔ.
Kũ ó ibɛrɛnɔ mà Luda ń fú à tò o ń lɛ́kpakũsũna asiri mà, akũ ó pínki o ɛra o na bĩnibonaaa, baadi kũ a zĩo.
Zaa gɔrɔ birea ma gbɛ̃nɔ kpàatɛtɛ lɛu pla. Gbɛ̃kenɔ tɛn zĩ kɛ, gbɛ̃kenɔ sári kũna kũ sɛ̃gbakoo kũ sáo kũ mɔ̀'utao dana. Gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔn zɛna gbɛ̃ kũ òtɛn bĩni bonɔ kpɛ.
Gbɛ̃ kũ ò aso sɛnanɔ aso kũna ɔdo, gɔ̃kɛbɔ ɔdo.
Gɔrɔ kũ̀a ó Yuda kenɔ kũ ń nanɔnɔ tɛn wiki lɛ́ ń gbɛ̃nɔa manamana.
Ń gbɛ̃kenɔ pì: Ókɔ̃nɔ kũ ó nɛ́nɔ ó dasi. Ó ye pɔ́blewɛi ò pɔ́ ble ò le ògɔ̃ aafia.
Ń gbɛ̃kenɔ pì dɔ: Nà kun, akũ o ó buranɔ kũ ó geepi búnɔ kũ ó kpɛ́nɔ tɔrɔma kɛ̀ pɔ́blewɛ yãi.
Ń gbɛ̃kenɔ pì: O ɔgɔ sã̀kã de ò ó buranɔ kũ ó geepi búnɔ táfe bo kínanɛ yãi.
Bee tó ó buri dokɔ̃nɔmɛ, akũsɔ̃ ó nɛ́nɔ dokɔ̃nɔ kũ ń nɛ́nɔ, ótɛni ó nɛ́nɔ yíaḿma zɔ̀nɔ ũ tilasi. Ó nɛ́nɔgbɛ̃ kenɔ tɛn zɔ̀ ble kɔ̀ akũsɔ̃ ó gbãna dí ká ò pɔ́ke kɛ̀ro, zaakũ ó buranɔ kũ ó geepi búnɔ gɔ̃̀ ń pɔ́ ũmɛ.
Kũ ma ń wiki pìi mà kũ gbɛ̃nɔ káara kũ ò kɛ̀ɛo, ma pɔ fɛ̃̀ manamana.
Ma yã pìi laasun lɛ̀ ma swɛ̃̀ɛ gũn, akũ ma zuka dɔ̀ kínɛnɔ kũ gbãnadenɔa ma pìńnɛ: Á baadi tɛn ɔgɔ'i ká a gbɛ̃dakenɛ. Akũ ma pì ò pari kakara ń yã pì yãi.
Ma pìńnɛ: O ó gbɛ̃ Yuda kũ ò gɔ̃̀ buri pãndenɔ pɔ́ ũnɔ bò ó gbãna lɛ́n, akũ a tò á gbɛ̃nɔ tɛni ń zĩda yíawá dɔ yá? Akũ ò yĩtɛ kpɛ̃n, òdi yãke le ò òro.
Akũ ma ɛra ma pì: Yã kũ átɛn kɛ pì manaro. Àgɔ̃ ó Luda vĩna vĩ de ó ibɛrɛ buri pãndenɔ sún ó sɔ̃sɔ̃ro yãi.
Makũ kũ ma danɛnɔ kũ ma ìbanɔ, o ɔgɔ kũ pɔ́wɛo sã̀kãńnɛ dɔ. À ɔgɔ'ikannɛna tó sà,
à ń buranɔ kũ ń geepi búnɔ kũ ń kùkpɛnɔ kũ ń kpɛ́nɔ sukpańnɛ kũ pɔ́ basɔɔrode kũ átɛn síḿma ɔgɔ'i ũo, ɔgɔ kũ pɔ́wɛo kũ wɛ̃o kũ nísio pínki.
Akũ ò pì: Óni sukpańnɛ, óni pɔ́ke wɛtɛḿma doro. Óni kɛ lákũ n ò nà. Akũ ma sa'orinɔ sìsi ma tò gbɛ̃ pìnɔ la dàń wára lákũ ò a lɛ́ sɛ̀ nà.
Ma a uta zɔ̃kɔ̃ɔ kpùkɛ ma pì: Luda gbɛ̃ kũ adi zĩ kɛ lɛ́ kũ à gbɛ̃̀ɛ pìiaro kpukɛ lɛ à a bɛ kũ a aruzɛkɛnɔ sía. Luda a kpukɛ de à gɔ̃ kori lɛ. Pari pì: Aami! Akũ ò Dikiri sáabu kpà. Akũ gbɛ̃nɔ kɛ̀ lákũ ò a lɛ́ sɛ̀ nà.
Abire gbɛra zaa gɔrɔ kũ kína Atasɛsɛ ma ditɛ Yudanɔ bùsu don'arɛde ũ a kíblena wɛ̃̀ baroden ari a wɛ̃̀ baraakuri awɛɛplade gũn, à kà wɛ̃̀ kuri awɛɛpla, makũ kũ ma danɛnɔ ódi don'arɛdekɛ pɔ́ blero.
Don'arɛde káaku kũ à dòmɛnɛ arɛnɔ aso tìkisii tɔ̃̀ gbɛ̃nɔa, ò pɔ́ble kũ sèwɛ̃o sì baadia kũ andurufu ɔgɔ mɛ̀n buplabuplao. Ń ìbanɔ gbãna blèḿma dɔ. Makũ sɔ̃, mádi kɛ lɛro, zaakũ má Luda vĩna vĩ.
Ma mɛ̀ɛ kpà bĩni pì bonaaa, mádi zĩtɛ sɛ́ ma pɔ́ ũro. Ma ìbanɔ kakarana gwe zĩ pì yãi.
Yudanɔ dìgɔ̃ pɔ́ ble ma bɛa gbɛ̃nɔn basuppla akurikuri, gbãnadenɔ kũ gbɛ̃ kũ ò bò buri kũ ò likanawáinɔ kĩnaanɔ.
Lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà òdigɔ̃ zù kɛkɛmɛnɛ mɛ̀n dodo kũ sã mɛ̀kpananɔ mɛ̀n suddodo kũ konɔ, akũsɔ̃ òdigɔ̃ sèwɛ̃ ba zɔ̃kɔ̃zɔ̃kɔ̃ gɔrɔ kuri kũ gɔrɔ kuriio. Bee kũ abireo mádi don'arɛdekɛ pɔ́ble gbɛkaḿmaro, zaakũ zĩ kũ gbɛ̃ abirenɔ tɛn kɛ zɔ̃kɔ̃.
Ma Luda, yã mana kũ ma kɛ̀ gbɛ̃ dínɔnɛ pínki gɔ̃ dɔngu.
Ma bĩni bò ma làka a foro kú gukea doro, ama mádi a bĩnilɛ gbànɔ pɛ́tɛpɛtɛ gĩaro. Kũ Sambala kũ Tobiao kũ Larubu buri Gɛsɛmuo kũ ma ibɛrɛ kparanɔ a baaruu mà,
Sambala kũ Gɛsɛmu pìio lɛ́gbãzã kɛ̀mɛnɛ ò pì mà mɔ́ mà dańlɛ Onɔ guvutɛ lakutu ke gũn. Yã vãnin òtɛn wɛtɛ kũmao.
Ma gbɛ̃nɔ zĩ̀ḿma ma pì: Matɛn zĩ zɔ̃kɔ̃ kɛmɛ, mani le mà suro. Mani le mà zĩ pì tón mà su á kĩnaaro.
Ò lɛ́gbãzã pìi kɛ̀mɛnɛ gɛ̃̀n siikɔ̃, akũ ma yã mɛ̀n do pìi sìńla.
A gɛ̃̀n sɔɔrode Sambala a ìba ke zĩ̀ma. À takada kũ òdi kãni'ɔ naaro kũna.
Ò kɛ̃̀ takada pìi gũn ò pì: O yãke mà burinɔ kĩnaa, akũ Gɛsɛmu pì yãpuramɛ. À pì mɔkɔ̃n kũ Yuda kparanɔ a zɛo à bo kína yã kpɛmɛ. Abire yãin átɛn bĩni pì bo. Ò pì dɔ ń ye ǹ gɔ̃ Yudanɔ kína ũmɛ,
akũ n annabinɔ dìtɛ ò o Yurusalɛmu, mɔkɔ̃mmɛ ń kína ũ. Kína ni yã pì ma. A yã mɛ́ à tò ǹ mɔ́ ò lɛ́ kpákũsũ.
Akũ ma lɛ́gbãzã kɛ̀nɛ ma pì: Yã kũ ntɛn o kunlo. Mɔkɔ̃mmɛ n yã pìi ò n zĩdaa.
Ń pínki ò ye vĩna ma kũ ò pì, ó ɔ ni gɔ̃ dɔwáimɛ, óni le ò zĩ pì lákaro. Ma Luda, ǹ ma ɔ gba gbãna.
Ma gɛ Delaya nɛ́ Semaya, Mɛtabɛli daikore bɛa, zaakũ à a zĩda yĩ̀ a kpɛ́n. À pì: Ò dakarɛ Luda kpɛ́n ò a gbà taólɛ, zaakũ gbɛ̃nɔ tɛn su n dɛmɛ. Oni su ò n dɛ gwãanimɛ.
Akũ ma pì: Ma taka dì bàa sí yá? Ma taka ni fɔ̃ à gɛ́ utɛ Luda kpɛ́n ma zĩda surabana yãi yá? Mani gɛ́ro.
Má dɔ̃ ma zĩdaa a yã pì dí bo Luda kĩnaaro. À annabikɛyã pìi ò ma yã musu kũ Tobia kũ Sambalao fĩnaa bònɛ yãimɛ.
À fĩnaa bònɛ de vĩna le à ma kũ mà durunna kɛ mà gɛ́ gwe, gbasa ò ma tɔ́ yaka ò ma sɔ̃sɔ̃.
Ma Luda, Tobia kũ Sambalao yãkɛnaa pì gɔ̃ dɔngu. Nɔgbɛ̃ annabi Nɔadia yã gɔ̃ dɔngu dɔ kũ annabi kpara kũ ò ye vĩna ma kũnɔ.
Gɔrɔ bupla akuri awɛɛpla gbɛra ò bĩni pìi làka Ɛlulu mɔ gɔrɔ baraasɔɔrodea.
Kũ ó ibɛrɛnɔ a baaruu mà akũsɔ̃ buri kũ ò likanawáinɔ wɛ́ sìalɛ, ń kã gà ò dɔ̃̀ sà kũ o zĩ pìi kɛ̀ kũ ó Luda gbãnao.
Gɔrɔ birea Yudanɔ kínɛnɔ tɛn takada kpãzã Tobianɛ dasi, akũsɔ̃ Tobia pì tɛn kpãzãńnɛ.
Yudanɔ yã yĩ̀ kãao dasi, zaakũ Ara nɛ́ Sɛkaniamɛ a anzure ũ akũsɔ̃ Bɛrɛkia nɛ́ Mɛsulamu mɛ́ à Tobia nɛ́ Yoanana anzure ũ.
Òdi a sáabu kpá ma wára dɔ, akũ òdi ɛra ò ma yã babanɛ. Tobia pì takadanɔ kpã̀zãmɛnɛ dɔ de vĩna le à ma kũ.
Kũ o bĩni bò akũsɔ̃ ma a lɛ́ gbànɔ pɛ̀tɛpɛtɛ, ò zɛ́dãkpãrinɔ kũ lɛ̀sirinɔ kũ Levinɔ dìtɛ.
Akũ ma a dakũna Anani dìtɛ Yurusalɛmu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ kũ zɛki gbãna gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Ananiao, zaakũ gbɛ̃ náanidemɛ. À Luda vĩna vĩ de gbɛ̃ dasinɔla.
Ma pìńnɛ: Òsungɔ̃ Yurusalɛmu bĩnilɛ gbànɔ wɛ̃ro ari ifãntɛ̃ gɛ́ gbãna kũ. Ògɔ̃ zɛ́ tata ò lígurukpanɔ dan ari zɛ́dãkpãrinɔ tá. Ò Yurusalɛmudenɔ ditɛditɛ gudãkpãrinɔ ũ dɔ, ń gbɛ̃kenɔ gɔ̃ kú dãkpãkia, ń gbɛ̃kenɔ ń bɛ sarɛ.





































































Baadi pínki kàkara kũ lɛ́dokɔ̃nɔo batu kũ à kú Í bĩnilɛ sarɛ, akũ ò pì dannɛri Ɛzɛranɛ à bo kũ Musa doka kũ Dikiri dìtɛ Isarailanɔnɛ takadao.
Mɔ suppla gɔrɔ káakun sa'ori Ɛzɛra bò kũ Musa dokao pari arɛ. Gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ kũ gbɛ̃ kũ oni fɔ̃ ò yã manɔ ń pínki kú gwe.
À arɛ dɔ̀ batu kũ à kú Í bĩnilɛ pìi sarɛa, akũ àtɛn takada pì kyó kɛ zaa kɔnkɔkɔnkɔ ari ifãntɛ̃ kà mìdangura gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ kũ gbɛ̃ kũ oni fɔ̃ ò manɔ wára. Gbɛ̃ sĩnda pínki sã dɔ̀ Musa doka takada pì kyókɛnaai.
Dannɛri Ɛzɛra zɛna tìntin lei kũ ò kɛ̀ kũ lío musu takada pì kyókɛna yãi. Matitia kũ Sɛmao kũ Anayao kũ Uriao kũ Ilikiao kũ Masiao kú a ɔplai. Pedaya kũ Misailio kũ Malakiao kũ Asumuo kũ Asabadanao kũ Zakario kũ Mɛsulamuo kú a ɔzɛi.
Kũ Ɛzɛra takada wɛ̃̀, gbɛ̃ sĩnda pínki è, zaakũ a zɛki lei deńla. Kũ à wɛ̃̀, gbɛ̃ sĩnda pínki fùtɛ ò zɛ̀.
Ɛzɛra Dikiri Luda zɔ̃kɔ̃de sáabu kpà, akũ gbɛ̃ sĩnda pínki ɔ sɛ̀ musu ò pì: Aami! Aami! Akũ ò mìi pɛ̀tɛ zĩtɛ ò donyĩ kɛ̀ Dikirinɛ.
Gɔrɔ kũ gbɛ̃nɔ zɛna gwe, Levi kenɔ Musa doka dàdańnɛ. Levi pìnɔ tɔ́n dí: Yesua, Bani, Serebia, Yami, Akubu, Sabetai, Odia, Masia, Kelita, Azaria, Yozabada, Anana kũ Pelayao.
Ò Luda doka takada pì kyó kɛ̀, akũ ò bɔ̀kɔtɛ ò a wɛ́ wɛ̃̀ńnɛ, de ò le ò kyó pì ma.
Akũ bùsu gbãnade Nɛɛmaya kũ dannɛri sa'ori Ɛzɛrao kũ Levi kũ òtɛn yã dada gbɛ̃nɔnɛnɔ pìńnɛ: Gɔrɔ díkĩna bi Dikiri á Luda pɔ́mɛ. Àsun wɛ̃nda kɛro àsun ɔ́ɔ dɔro. Zaakũ kũ òtɛn Musa doka yã ma, òtɛn ɔ́ɔ dɔ ń pínki.
Nɛɛmaya pì: À gɛ́ à pɔ́ níside ble à í nnanna mi. À li gbɛ̃ kũ ò pɔ́ke vĩronɔnɛ. Gɔrɔ díkĩna bi ó Dikiri pɔ́mɛ. Àsun wɛ̃nda ɔ́ɔ dɔro, zaakũ pɔnna kũ Dikiri dì kpáwá de á gbãnaleki ũ.
Levinɔ gɛ̀ɛ ò gbɛ̃nɔ nɛ̀sɛɛ kpàtɛńnɛ ò pì: À yĩtɛ! Gɔrɔ díkĩna bi Luda pɔ́mɛ, àsun wɛ̃nda ɔ́ɔ dɔro.
Akũ ò fùtɛ ò gɛ̀ɛ ò pɔ́ blè ò í mì, ò lìkɔ̃nɛ ò pɔnna kɛ̀ manamana, zaakũ ò yã kũ ò òńnɛ mà sà.
Mɔ pì gɔrɔ pladea ɔndenɔ kũ sa'orinɔ kũ Levinɔ kàkara dannɛri Ɛzɛrai, de ò le ò wɛ́ tɛ́ Musa dokai.
Akũ ò yã kũ Dikiri dìtɛ Musanɛɛ lè gwe à pì, Isarailanɔ gɔ̃ kú lá kutanɔ gũn mɔ supplade dikpɛgɔrɔa,
ò yã díkĩna kpàkpa kɛ ń lakutunɔ gũn kũ Yurusalɛmuo ò pi: À bɔtɛ à gɛ́ sɛ̃̀n à kù lánɔ kɛ̃ à suo kũ sãma lánɔ kũ gbɛ̃tɛ̃ lánɔ kũ domina lánɔ kũ lí urade lánɔ, de à lá kutanɔ dɔo lákũ à kú takadan nà.
Akũ gbɛ̃nɔ gɛ̀ɛ ò kɛ̃̀kɛ̃ ò sùo, baadi kuta dɔ̀o a kpɛ́ musu ke ɔnn ke Luda ɔnn ke Í bĩnilɛ batun ke Ɛflaimu bĩnilɛ batun.
Gbɛ̃ kũ ò bò zĩ̀zɔkɛn pìnɔ lá kutanɔ dɔ̀dɔ ń pínki, akũ ò kú a gũn. Zaa Nuni nɛ́ Yɔsua gɔrɔ ari gɔrɔ birea Isarailanɔ dí dikpɛ pì kɛ lɛro. Akũ ò pɔnna kɛ̀ manamana.
Ɛzɛra dìgɔ̃ Luda doka takada kyó kɛ lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà naana zaa dikpɛgɔrɔ káakua ari à gɛ̀ɛ à làkao. Ò dikpɛ pìi kɛ̀ gɔrɔ supplamɛ. A gɔrɔ sɔraakɔ̃dea ò kɔ̃kakaranaa kɛ̀ lákũ ò dìtɛ nà.
Mɔ dokɔ̃nɔ pì gɔrɔ baro awɛɛsiikɔ̃dea Isarailanɔ kɔ̃ kàkara kũ lɛ́yĩnaao kũ uta kasanɔ dadana, bùsu ká ń mìn.
Ò ń zĩda kɛ̃̀ buri pãndenɔa akũ ò zɛna, òtɛni ń durunnanɔ kũ ń dizinɔ yãvãnikɛnanɔ o.
Ò gɔ̃̀ zɛna gu kũ ò kún, akũ ò Dikiri ń Luda doka takada kyó kɛ̀ńnɛ awa aakɔ̃, akũ ò ń durunnanɔ ò ò donyĩ kɛ̀ Dikiri ń Ludanɛ awa aakɔ̃.
Levi kenɔ zɛna tìntin kũ ò kɛ̀ńnɛ musu, ò lɛ́ zù Dikiri ń Ludai gbãngbãn. Ń tɔ́nɔn dí: Yesua, Bani, Kadamiɛli, Sebania, Buni, Serebia, Bani kũ Kenanio.
Levinɔ Yesua kũ Kadamiɛlio kũ Banio kũ Asabaniao kũ Serebiao kũ Odiao kũ Sebaniao kũ Petayao pì: À futɛ à Dikiri á Luda táaki lɛ́! À kun zaa káaku ari gɔrɔ sĩnda pínki. Ò n tɔ́ gakuride bo, à de gbɛ̃ tɔ́kpana kũ táakiola pínki.
Mɔkɔ̃mmɛ Dikiri ũ ndo. N sarapura kɛ̀ kũ n bɛ kũ à kú musuo kũ pɔ́ kũ ò kú gwenɔ pínki. N andunia kɛ̀ kũ pɔ́ kũ ò kúnnɔ. N ísira kɛ̀ kũ pɔ́ kũ ò kú a gũnnɔ. Ndì wɛ̃̀ndi kpá ń pínkia, n bɛ malaika dasinɔ dì donyĩ kɛnnɛ.
Mɔkɔ̃mmɛ Dikiri Luda kũ à Abramu sɛ̀ ũ, n bo kãao Uru, Kaladia bùsun, n a tɔ́ lìtɛnɛ Ibrahĩ.
N è à n náani vĩ a swɛ̃̀ɛ gũn, akũ n pì n bàka nigɔ̃ kú kãao, ĩni Kanaanɔ bùsu kpáa kũ a burinɔ, bùsu kũ Itinɔ kũ Amɔrinɔn kún kũ Pɛrizinɔ kũ Yebusinɔ kũ Gigasinɔ. Akũ n lɛ́ kũ ń gbɛ̃̀nɛɛ pìi pàpa, kũ ń mana yãi.
N wari kũ ó dizinɔ kɛ̀ Misila è, n wiki kũ ò lɛ̀ Isira Tɛ̃raii mà.
N sèedanɔ kũ daboyãnɔ kɛ̀ Firi'aunanɛ, n sunyĩ kpài kũ a ìbanɔ kũ a bùsudenɔ ń pínki, zaakũ ń dɔ̃ lákũ ò ania pãsĩ kɛ̀ kũ ó dizinɔ nà. N tɔ́ bò lákũ à kun ari kũ a gbãrao nà.
N ísira zɔ̃̀kɔ̃rɛńnɛ, akũ ò táa ò gukoria ò bikũ̀. N gbɛ̃ kũ ò pɛ̀tɛńyĩnɔ zù í lòkoton, n ń zú lán gbɛ̀ɛ bà í zɔ̃kɔ̃ɔ pìi gũn.
N do n gbɛ̃nɔnɛ arɛ tɛ́luku gũn fãnantɛ̃, gwãani sɔ̃ tɛ́ gũn. N zɛ́ kũ à de ò sɛ́ pùńnɛ.
N kipa Sinai kpi musu, n yã òńnɛ zaa musu. N doka zɛ́de yãpurade kpàḿma kũ yã mana kũ n dìtɛnɔ.
N tò ò kámmabogɔrɔ dɔ̃̀ n pɔ́ ũ. N n yãditɛnanɔ kũ n ɔdɔkio kũ n dokao dà n zɔ̀bleri Musanɛ akũ à kpàḿma.
Kũ nà ń dɛ́, n pɔ́ble gbàrɛńnɛ zaa musu. Kũ ími ń dɛ́, n í bòńnɛ gbɛ̀sin. Bùsu kũ n a la dàńnɛ n pì ĩni kpáḿman n pìńnɛ ò gɛ́ ò sí ń pɔ́ ũ.
Bee kũ abireo ó dizi pìnɔ karambaani vĩ, ń sã gbãna kũ̀, òdigɔ̃ n yãditɛnanɔ kũnaro.
Ò gì n yã mai, daboyã kũ n kɛ̀ńnɛnɔ yã sã̀ńgu. Ń sã gbãna kũ̀ ò bò n yã kpɛ ò don'arɛde dìtɛ à ɛra à tá kũńwo zɔ̀blen. Luda, ndì gbɛ̃nɔ durunna kɛ̃ḿma, ń sùru vĩ kũ wɛ̃ndao, n pɔ dì fɛ̃ likaro, ń gbɛ̃kɛ vĩ zɔ̃kɔ̃, akũ ńdi pã kpáńyĩro.
Bee kũ ò mɔ̀ɔ kàsa lán zùsanɛ bɔ̀rɔɔ bà, ò pì ń dikiri kũ à ń bɔ́tɛ Misilan gwe, akũsɔ̃ ò dɔkɛ̀ kũnwo manamana,
ńdi pã kpáńyĩ gbárannanlo n wɛ̃nda zɔ̃kɔ̃ yãi. Tɛ́luku pìi dòńnɛ arɛ à zɛ́ mɔ̀ńnɛ fãnantɛ̃, tɛ́ pì zɛ́ kũ à de ò sɛ́ pùńnɛ gwãani, adi ń tón zikiro.
N n Nini kpàḿma à yã dàńnɛ. Ńdi ń tɛ̃ manaro, kũ ími tɛni ń dɛ, n ń gbá í.
N ń gwá gbárannan wɛ̃̀ bupla, pɔ́ke dí kĩaḿmaro. Ń pɔ́kasanɔ dí yakaro, ń gbá dí sɛ́sɛro.
N burinɔ kpàḿma kũ ń bùsunɔ, n ń bùsuu pìnɔ kpàatɛtɛńnɛ míɔmiɔ. Ò Ɛsɛbɔ̃ kína Siɔ̃ bùsuu sì ń pɔ́ ũ kũ Basã kína Ogu pɔ́o.
N tò ń burinɔ dasi kũ̀ lán susunɛnɔ bà, n gɛ̃ kũńwo bùsu kũ n ò ń denɔnɛ ò gɛ́ ò sí ń pɔ́ ũ gũn.
Kũ ń nɛ́nɔ gɛ̀ɛ ò bùsuu pìi sì ń pɔ́ ũ, akũ n Kanaa kũ ò kú gwenɔ kã dɛ̀ńnɛ, n ń náńnɛ ń ɔĩ kũ ń kínanɔ ń pínki, n bùsuu pìi burinɔ kpàḿma, ò ń pɔyeinaa kɛ̀ḿma.
Ò wɛ̃tɛ bĩnidenɔ sì kũ zĩtɛ manao, ò kpɛ́nɔ sì kũ pɔ́ mana kũ ò kunnɔ kũ lɔ̀gɔ kũ ò yɔ̃̀nɔ kũ geepi búnɔ kũ kùkpɛnɔ kũ lí kũ òdi a nɛ́ blenɔ à kɛ̀ zɔ̃kɔ̃. Ò pɔ́ blè ò kã̀ ò mɛ̀ɛ kpà, ò nnamanaa mà n arubarika zɔ̃kɔ̃ yãi.
Bee kũ abireo ń sã gbãna kũ̀, akũ ò bò n yã kpɛ ò kpɛ lì n dokanɛ. Ò annabi kũ ò lɛ́ dàḿma de ò summanɔ dɛ̀dɛ, ò dɔkɛ̀ kũnwo manamana.
N ń ná ń ibɛrɛnɔnɛ ń ɔĩ, ò gbãna sùńnɛ, akũ ò wiki lɛ̀mma ń warikɛnaa gũn. Zaa musu n ń wɛ́kɛ sì n wɛ̃nda zɔ̃kɔ̃ yãi, n surabarinɔ dìtɛńnɛ, akũ ò ń bó ń ibɛrɛɛ pìnɔ ɔĩ.
Tó ò a yĩda lè, òdi ɛra ò yã kũ à vãninnɛ kɛmɛ, akũ n ń kpá ń ibɛrɛnɔa, ò gbãna blèḿma. Ò ɛ̀ra ò wiki lɛ̀mma, akũ zaa musu n ń wɛ́kɛ sì, n ń bó gɛ̃̀n ũgbangba n wɛ̃nda yãi.
N lɛ́ dàḿma ò arɛ dɔ n dokaa, ama ò dɔkɛ̀ kũnwo òdigɔ̃ n yãditɛnanɔ kũnaro, yã kũ tó gbɛ̃ kũna anigɔ̃ kun a gãi. Ò zã̀ n yã pìnɔa ò kpɛ lìnnɛ, ń sã gbãna kũ̀ ò gì n yã mai.
N mɛna kũńwo a wɛ̃̀ dasi, n Nini yã dà n annabinɔnɛ, akũ ò lɛ́ dàoḿma, ama odi sã dɔiro, akũ n ń ná buri pãndenɔnɛ ń ɔĩ.
N wɛ̃nda zɔ̃kɔ̃ɔ gũn ńdi ń lákaro, Luda sùrude wɛ̃ndadɔ̃nnɛrimɛ n ũ, ńdi pã kpáńyĩro.
A yã mɛ́ à tò ó Luda, ń zɔ̃kɔ̃, ń gbãna akũsɔ̃ ń naasi vĩ, lákũ n bàka dìgɔ̃ kú kũoo n gbɛ̃kɛ gũn nà, wari kũ à ó lé kũ ó kínanɔ kũ ó don'arɛdenɔ kũ ó sa'orinɔ kũ ó annabinɔ kũ ó dizinɔ kũ n gbɛ̃nɔ ń pínki zaa Asiria kínanɔ gɔrɔ ari kũ a gbãrao, ǹsun tó à kɛnnɛ fítiro.
Yã kũ à ó lénɔ pínki musu ń mana, bee kũ o yã vãni kɛ̀, ń náani vĩ.
Ó kínanɔ kũ ó don'arɛdenɔ kũ ó sa'orinɔ kũ ó dizinɔ odi zĩ kɛ n dokaaro, odi laakari dɔ n yãditɛnanɔaro ke lɛ́ kũ n dàḿmanɔ.
Bee gɔrɔ kũ ò ń zĩda vĩ akũsɔ̃ ò pɔ́ mana dasi kũ n ń gbánɔ vĩ kũ bùsu yàasa tɔkɔtɛde kũ n kpàḿmao, odi donyĩro odi kpɛ li ń yã vãninɔnɛro.
Ǹ gwa! Zɔ̀nɔn ó ũ gbãra. Bùsu kũ n kpà ó dizinɔa ò a línɛnɔ kũ a pɔ́ mananɔ ble, zɔ̀nɔn ó ũ a gũn.
Kína kũ n tò ò kí blewánɔ ó búgbɛ yàasanɔ gɔ̃̀ ń pɔ́ ũ ó durunnanɔ yãi. Òdi kí blewá kũ ó pɔ́kãdenɔ lákũ ò yei nà. Ó kú wɛ́tãmma zɔ̃kɔ̃ɔ gũn.


























































































































































Kína Asueru gɔrɔa à kí blè bùsu mɛ̀n basuddo awɛɛsupplanɔa sɛna zaa India bùsun ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Etiopia bùsuua.
Vutɛna a bɛa Susa wɛ́ran
a kíblena wɛ̃̀ aakɔ̃de gũn à gbãnadenɔ kũ a ìbanɔ kàkara ń pínki dikpɛ pɔ́blea. Pɛsia kũ Midião bùsu zĩ̀kari bàdenɔn kú gwe kũ gbɛ̃ bɛ̀ɛrɛdenɔ kũ bùsu gbãnadenɔo.
À a kpata aruzɛkɛ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ a zɔ̃kɔ̃kɛ gakurio mɔ̀ńnɛ ari mɔ suddo.
Kũ gɔrɔ birenɔ pàpa, à dikpɛ pɔ́ble kɛ̀ gbɛ̃ kũ ò kú Susanɔnɛ, kínɛnɔ kũ talakanɔ ń pínki. Ò dikpɛ pɔ́ blè ari gɔrɔ suppla a bɛ ɔn líkpɛn.
Ò biza pura kũ a búguo dɔ̀dɔ andurufu tãnkanɔa kũ bà puranɔ kũ bà gaaruradenɔ, akũ ò lòko kpɛ́ gbɛ̀gba kũ ò bò kũ gbɛ̀punɔa. Wura kũ andurufu wutɛbɔnɔ katɛna gusara kũ ò kɛ̀ kũ gbɛ̀puo kũ gbɛ̀tɛ̃o kũ gbɛ̀sirao kũ gbɛ̀ búguo.
Ò wɛ̃ kpàkpaḿma gwe kũ wura tokonɔ. Toko pìnɔ buri donadona kɔ̃nɛ pínki. Kína wɛ̃ pìi kpàḿma à gɛ̃̀ ɔla.
Kína dìtɛ kũ òsun gí wɛ̃mirinɔnɛro. À pì a bɛgwarinɔnɛ ò wɛ̃ kpá baadia lákũ à yei nà.
Kína Asueru nanɔ Vasati dikpɛ pɔ́ble kɛ̀ nɔgbɛ̃nɔnɛ kínabɛa dɔ.
A gɔrɔ supplade zĩ kína pɔ kɛ̀ nna wɛ̃a, akũ à pì a dogari gbɛ̃nɔn suppla kũ ò ń fɛ̀rɛɛ kɛ̀nɔnɛ: Mɛuma, Bizita, Abona, Bigita, Abagata, Zeta kũ Kakasao,
ò suarɛ kũ a nanɔ Vasatio kũ a kí nanɔ fùraao kuna, de à a manakɛ mɔ gbɛ̃nɔnɛ kũ gbãnadenɔ, zaakũ nɔgbɛ̃ pì bi nɔmɛ.
Kũ kína dogari pìnɔ yã pìi ò a nanɔnɛ, à gì sui, akũ kína pɛ̃tɛ̃ kɛ̀ a pɔ fɛ̃̀i manamana.
Kína yã pìi ò wɛ́zɛ̃ri susunɛ tàasikarinɔnɛ, zaakũ àdigɔ̃ yã sĩnda pínki gbɛka gbɛ̃ kũ ò bùsu doka dɔ̃nɔamɛ.
Pɛsia kũ Midião gbãnade kũ òdigɔ̃ kú a sarɛ gbɛ̃nɔn supplanɔ tɔ́n dí: Kasena, Seta, Adamata, Tasisi, Mɛrɛsi, Masena kũ Mɛmukão. Mɔ́kɔ̃nɔmɛ a kpàasinɔ ũ. A kpata gbãnadenɔn gwe.
À pìńnɛ: Ma a dogarinɔ zĩ̀ ma nanɔ Vasatia kũ yão, akũ à gì mai. Óni kɛ kãao deramɛɛ? Doka pì deramɛɛ?
Akũ Mɛmukã pì kínanɛ kũ gbãnade pìnɔo: Kí, mɔkɔ̃mmɛ n nanɔ Vasati taari kɛ̀nnɛ ndoro, à taari kɛ̀ gbãnadenɔnɛ kũ n bùsu gbɛ̃ sĩnda pínkio.
Yã kũ n nanɔ pìi kɛ̀ ni dagula, nɔgbɛ̃ sĩnda pínki ni ma ò ń zãnɔ gya bo ò pi: Kína Asueru pì ò a nanɔ Vasati sísiarɛ, akũ à gì sui.
Pɛsia kũ Midião bùsu gbãnadenɔ nɔgbɛ̃ kũ ò n nanɔ yã pìi mànɔ nigɔ̃ yã vãni we ń zãnɔa tera. Lɛ́'ɛna kɔ̃a kũ zukao ni kɛ dasi.
Kí, tó à kàngu, ǹ yã ditɛ Vasatinɛ àsun wɛ́ kɛ pla kũnwo doro, ǹ nɔgbɛ̃ kũ à deala ká kpatan a gɛ̃nɛ ũ. Oni yã pì kɛ̃ Pɛsia kũ Midião doka kũ òdi gbororo takada gũn.
Tó ò yã kũ n dìtɛ kpàkpaa kɛ̀ n bùsu zɔ̃kɔ̃ɔ gũn pínki, nɔgbɛ̃nɔ ni bɛ̀ɛrɛ lí ń zãnɔnɛ, nɔ gbãnadenɔ kũ nɔ fítinnanɔ ń pínki.
Yã pìi kà kínagu kũ gbãnadenɔ ń pínki, akũ à kɛ̀ lákũ Mɛmukã ònɛ nà.
Akũ à lɛ́gbãzã kɛ̀ bùsu kũ à vĩnɔnɛ pínki, bùsu kũ bùsuuo kũ a takadakɛ̃na burio, buri kũ burio baadi kũ a buriyão. À pì gɔ̃gbɛ̃ mɛ́ anigɔ̃ gbãna ble ɔnn, a buriyãn ògɔ̃ o ɔnn pìi gũn.
Yã birenɔ gbɛra kũ kína Asueru pɔ kpàtɛ, yã kũ Vasati kɛ̀nɛ kũ yã kũ à dìtɛ a yã musuo dí sãaguro.
Akũ kína ìbanɔ pìnɛ: Kí, ǹ tó ò nɔkpare mananɔ wɛtɛnnɛ.
Ǹ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ ditɛ n bùsunɔ gũn pínki ò nɔkpare mananɔ kakara ò su ò ń ká n nɔgbɛ̃nɔ tɛ́ Susa la. N nɔgbɛ̃nɔ gwàri Egai kũ ò a fɛ̀rɛɛ kɛ̀ ni ń gwa kũ n nɔnɔ, oni ń kɛkɛ kũ nísidɔkɔnanɔ swáswa.
Nɔgbɛ̃ kũ à kàngu ni gɔ̃ n nanɔ ũ Vasati gɛ̃nɛ ũ. Yã pìi kɛ̀ kínanɛ nna, akũ à zɛ̀o lɛ.
Yuda ke kú Susa Biliaminu burimɛ, a tɔ́n Mɔdekai, Yairi nɛ́mɛ. Simɛi kũ Kisio kú a dizinɔ tɛ́.
À kú zĩ̀zɔnɔ tɛ́ kũ Babilɔnu kína Nɛbukanɛza ń kũkũ Yurusalɛmu kũ Yudanɔ kína Yɛkɔniao à tà kũńwo.
Àtɛni a disɛ̃ nɛ́ Adasa kũ òdi pinɛ dɔ Ɛsita gwa, zaakũ a de kũ a dao kunlo. Nɔkpare pì kakana mana akũsɔ̃ à mana. Kũ a de kũ a dao gà, Mɔdekai a sɛ̀ a nɛ́ ũ.
Kũ ò yã kũ kína dìtɛ pìi mà, akũ ò gɛ̀ɛ kũ nɔkparenɔ dasidasi Susa ò ń ná Egainɛ a ɔĩ. Akũ ò Ɛsita sɛ̀ ò gɛ̀ɛ kãao kínabɛa kína nɔgbɛ̃nɔ gwàrii pìinɛ.
Nɔkpare pìi kɛ̀nɛ mana, akũ à gbɛ̃kɛ kɛ̀nɛ à pì ò a kɛkɛ kũ nísidɔkɔnanɔ swáswa gɔ̃̀nɔ, ò pɔ́ble mana kpáa. À kínabɛa nɔkpare kũ a sɛ̀ gbɛ̃nɔn supplanɔ kpàa, akũ à kpɛ́ mana kpàa kína nɔgbɛ̃nɔ bɛa.
Ɛsita dí a buri ke a bɛ bùsu o gbɛ̃kenɛro, zaakũ Mɔdekai pìnɛ àsun tó gbɛ̃ke dɔ̃ro.
Lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà Mɔdekai dìgɔ̃ kína nɔgbɛ̃nɔ bɛ gãnulɛ zɛ́ sɔ, de à le àgɔ̃ Ɛsita kunna dɔ̃ kũ yã kũ àtɛni a leo.
Ari nɔkparenɔ zɛ́ e ògɔ̃ gɛ́ i kũ kína Asueruo, séto ò yã kũ ò dìtɛńnɛ kɛ gĩa ari mɔ kuri awɛɛpla. Òdigɔ̃ nísi kũ ò kɛ̀ kũ lí'ɔ gbĩ nnao dɔkɔḿma ari mɔ suddo, akũ òdigɔ̃ ń kɛkɛ kũ nísi gbĩ nnanɔ kũ nɔgbɛ̃ mɛ̀kɛkɛbɔnɔ ari mɔ suddo.
Nɔkpare kũ kína pì ina kàa, kína nɔnɔ bɛ pɔ́ kũ à gbɛ̀ka pínki òdi kpáa à gɛ́omɛ.
Àdi gɛ́ ɔkɔsi à su kína nɔnɔ bɛa kɔnkɔ gwàri kũ òdi pinɛ Sasagaza kũ ò a fɛ̀rɛɛ kɛ̀ fárandi. Àkũ mɛ́ àdi ɔ lika kína nɔ yìgisaride pìnɔi. Àdi le à ɛra à gɛ́ kína kĩnaa doro, séto a yã kà kína pìn à a sìsi dɔ baasiro.
Kũ inaa kà Abihaili nɛ́ Ɛsita kũ a disɛ̃ Mɔdekai a sɛ̀ nɛ́ ũ pìia, adi pɔ́ke gbɛkaro, séde pɔ́ kũ kína nɔgbɛ̃nɔ gwàri Egai pìi ònɛ baasiro. Ɛsita yã kà gbɛ̃ kũ ò a ènɔgu ń pínki.
Kína kíblena wɛ̃̀ supplade gũn ò gɛ̀ɛ kãao a bɛa mɔ kuride Tɛbɛ gũn.
Kína ye Ɛsitai de a nɔ kparanɔla ń pínki. A yã kàagu, à kɛ̀nɛ mana de nɔkpare kparanɔla ń pínki, akũ à kína nanɔ fùraa kùnɛ à a dìtɛ a nɔ Vasati gɛ̃nɛ ũ.
Akũ kína pì dikpɛ pɔ́ble kàkara gbãnadenɔnɛ kũ a ìbanɔ Ɛsita sɛna yã musu. À dìtɛ kũ ò dikpɛ zɔ̃kɔ̃ kɛ, akũ ò a kpàkpaa kɛ̀ bùsu kũ bùsuuo, akũ à gba dà gbɛ̃nɔnɛ à gɛ̃̀ ɔla.
Nɔkparenɔ kakarana gɛ̃̀n pladen Mɔdekai vutɛna kínabɛ gãnu gũn.
Ɛsita dí a bɛ bùsu ke a buriyã o gbɛ̃ke màro lákũ Mɔdekai ònɛ nà. À tɛ̀ Mɔdekai yãi lákũ àdigɔ̃ kɛ nà zaa gɔrɔ kũ àtɛni a gwa.
Kũ Mɔdekai vutɛna kínabɛ gãnu gũn lɛ, kína Asueru dogari zɛ́dãkpãri gbɛ̃nɔn planɔ pɔ fɛ̃̀ kínai, akũ ò lɛ́ kpàkũsũi ò a dɛ. Ń tɔ́n dí: Bigitana kũ Tɛrɛsio.
Kũ Mɔdekai yã pìi mà kpãni, à ò kína nanɔ Ɛsitanɛ, akũ Ɛsita ò kínanɛ kũ Mɔdekai tɔ́o.
Ò yã pìi gwàgwa ò è yãpuramɛ, akũ ò gbɛ̃nɔn pla pìnɔ lòko lía ò gà. Ò yã pìi kɛ̃̀ bùsu gĩayãkɛna takadan kína wára.
Yã birenɔ gbɛra kína Asueru Amɛdata nɛ́ Amana, Agaga buri gwenaa kàra à a gbà gbãna, à vutɛki kũ à de a gbãnade dakenɔ pɔ́la ń pínki kpàa.
Kína ìba kũ ò kú a bɛ gãnu gũnnɔ dì kútɛ ò mì natɛ Amananɛ lákũ kína dìtɛ nà, ama Mɔdekai dì kútɛ à mì natɛnɛro.
Akũ kína ìbaa pìnɔ Mɔdekai là ò pì: À kɛ̀ dera ńdi kína yã maroo?
Lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà òdigɔ̃ onɛ lɛ, ama àdi ń yã daro, à pì Yudan a ũ. Akũ ò ò Amananɛ de ò le ò dɔ̃ tó ani Mɔdekai yãkɛnaa pì fɔ̃.
Kũ Amana è Mɔdekai dì kútɛ à mì natɛarɛro, akũ a pɔ fɛ̃̀.
Kũ ò Mɔdekai buri ònɛ, akũ a dɛna ado kɛ̀nɛ fíti, akũ àtɛn zɛ́ wɛtɛ à Mɔdekai buri Yuda kũ ò kú Asueru bùsuu gũnnɔ dɛdɛ ń pínki.
Kína Asueru kíblena wɛ̃̀ kuri awɛɛpladen a mɔ káaku Nisã gũn, Amana gbɛ̀ kũ òdi pi purimu zù à gu gwà, de à mɔ kũ ani yã pì kɛa dɔ̃ kũ a gɔrɔo. Akũ gugwanaa pìi bò mɔ kuri awɛɛpla kũ òdi pi Ada gũn.
Akũ Amana pì kína Asuerunɛ: Buri ke kun a gbɛ̃nɔ fã̀kɔ̃a buri pãndenɔ tɛ́ n bùsu dasinɔ gũn pínki. Ń futɛokarayãnɔ donadona kũ buri kparanɔ pɔ́o, òdi n doka daro. Adi kɔ̃ sí ǹ ń tó tɛɛnɛro.
Kí, tó à kɛ̀nnɛ nna, ǹ yã ditɛ de ò láka kũńwo, mani andurufu tɔn wàa pla kpá n ɔgɔ'utɛrinɔa ò ká n aruzɛkɛkatɛkin.
Kína a tãnka sèedakɛbɔɔ bò à kpà Amɛdata nɛ́ Amana, Agaga buri Yudanɔ zãngurii pìia
à pì: Ǹ kɛ buri pìinɛ lákũ à kɛ̀nnɛ mana nà, ǹgɔ̃ andurufu pì kũna n pɔ́ ũ.
Mɔ káaku gɔrɔ kuri awɛɛ'aakɔ̃de zĩ Amana kína takadakɛ̃rinɔ sìsi. Ò yã kũ Amana dìtɛ kína ìbanɔ kũ kína kũ ò kú bùsu kũ bùsuuonɔ, buri kũ burio gbãnadenɔnɛ dà takadan. Ò kɛ̃̀ buri kũ burioonɛ, baadi kũ a yã takao, bùsu kũ bùsuuo kũ a takadakɛ̃na burio. Ò kɛ̃̀ kũ kína Asueru tɔ́o, akũ ò a sèedaa kɛ̀ takada pìia kũ a tãnkao.
Ò takada pìnɔ nà zĩ̀rinɔnɛ ń ɔĩ ò ń gbárɛ kína bùsu dasinɔ gũn. Takada pìi gũn ò pì ò Yudanɔ dɛdɛ ò láka kũńwo ò ń buri bo, nɛ́ fíti gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃, gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔo gɔrɔ do gũn, mɔ kuri awɛɛplade Ada gɔrɔ kuri awɛɛ'aakɔ̃de zĩ, ò ń pɔ́nɔ kakara.
Oni yã kũ à dìtɛ pì takada kpãzã bùsu kũ bùsuuoonɛ pínki de àgɔ̃ de doka ũ, oni a kpàkpa kɛ buri sĩnda pínkinɛ de ògɔ̃ kú soru gũn gɔrɔ pì zĩ.
Zĩ̀rinɔ wã̀ ò gɛ̀ɛ gɔ̃̀nɔ yã kũ kína dìtɛ pì yãi, akũ ò a kpàkpaa kɛ̀ Susa wɛ́ran. Kína kũ Amanao vùtɛ òtɛn í gbɛ̃. Susadenɔ sɔ̃ ò bídi kɛ̀ yã pìia.
Kũ Mɔdekai yã kũ ò kɛ̀ɛ pìi mà, à a pɔ́kasanɔ gà à kɛ̃̀, akũ à uta kasanɔ kùala à túbu gbɛ̃̀ a mìia, akũ àtɛn kure wɛ̃tɛ gũn àtɛn wɛ̃nda ɔ́ gbãna dɔ.
À gɛ̀ɛ ari kínabɛ gãnulɛa, zaakũ gbɛ̃ke dì fɔ̃ à gɛ̃ kínabɛ gãnu gũn kũ uta kasanɔ danaro.
Ò yã kũ kína dìtɛ doka ũ pìi kpàkpaa kɛ̀ bùsu kũ bùsuuoonɛ pínki, akũ Yudanɔ nà ɔ́ɔdɔnaaa manamana gu sĩnda pínki kũ lɛ́yĩnaao. Òtɛn wɛ́tɛ̃ kɔ́tɛ òtɛn wɛ̃nda ɔ́ɔ dɔ. Ń gbɛ̃nɔ uta kasanɔ dàda dasi ò túbu gbɛ̃̀ ń mìia.
Kũ Ɛsita ìba nɔgbɛ̃nɔ kũ gɔ̃gbɛ̃nɔ sù ò ònɛ, a nɛ̀sɛɛ yàka manamana. À pɔ́kasanɔ kpã̀zã Mɔdekainɛ à da uta kasanɔ gbɛ̀n, ama adi we à sìro.
Ataka kũ ò a fɛ̀rɛɛ kɛ̀ɛmɛ dogari kũ kína dìtɛ àgɔ̃ kú Ɛsita sarɛ ũ. Ɛsita a sìsi à a zĩ̀ Mɔdekaia à gɛ́ à a lá: Bɔ́ yã mɛ́ à sùu? Bɔ́ yã mɛ́ à tò àtɛn kɛ lɛɛ?
Ataka bò kínabɛ gãnulɛa à Mɔdekai lè.
Mɔdekai yã kũ à a le bàbanɛ pínki, akũ à andurufu kũ Amana pì ani ká kína aruzɛkɛkatɛkin Yudanɔ dɛdɛna yãi lɛ́ ònɛ papana.
À yã kũ ò dìtɛ Yudanɔ dɛdɛna yã musu kũ ò a kpàkpaa kɛ̀ Susa takada kpàa dɔ de à mɔ Ɛsitanɛ à a bɔkɔtɛnɛ. À pì à o Ɛsitanɛ à gɛ́ kína kĩnaa à kútɛ kɛnɛ à wɛ́ kɛa a gbɛ̃nɔ yã musu.
Ataka tà à yã kũ Mɔdekai ò bàba Ɛsitanɛ.
Akũ Ɛsita pìnɛ à gɛ́ à yã dí o Mɔdekainɛ:
Kía ìbanɔ kũ a bùsu gbɛ̃nɔ dɔ̃ ń pínki kũ tó gɔ̃gbɛ̃ ke nɔgbɛ̃ nà kínai a kpɛ́ gũn, tó adi a sísiro, doka kun mɛ̀n domɛ. Òdi ade dɛmɛ, tó adi kɛ kína a wura gòo dɔ̀ adea de à le àgɔ̃ kun baasiro. Makũ sɔ̃, à kà gɔrɔ baraakuri kũ odi ma sísi mà gɛ́ kína kĩnaaro.
Kũ à gɛ̀ɛ à Ɛsita yã pì bàba Mɔdekainɛ,
akũ Mɔdekai ɛ̀ra à lɛ́gbãzã kɛ̀nɛ à pì: Ǹsungɔ̃ da mɔkɔ̃n mɛ́ ĩni bo ndo Yudanɔ tɛ́ n kunna kínabɛa yãiro.
Tó ń yĩtɛna gɔrɔ díkĩna taka gũn, kpányĩ ni bo gukea à Yudanɔ mì sí à ń bo. Mɔkɔ̃n kũ n de bedenɔ sɔ̃ áni gaga. Tó gɔrɔ díkĩna taka yãimɛ n gɔ̃ kína nanɔ ũ, dí mɛ́ à dɔ̃ɔ?
Akũ Ɛsita lɛ́gbãzã kɛ̀ Mɔdekainɛ à pì:
Ǹ gɛ́ ǹ Yuda kũ ò kú Susanɔ kakara ń pínki, à lɛ́ yĩ ma yã musu. Àsun pɔ́ blero àsun í miro gɔrɔ aakɔ̃ fãnantɛ̃ kũ gwãanio. Makũ kũ ma ìbanɔ óni lɛ́ yĩ lɛ se. Abire gbɛra mani gɛ́ kína kĩnaa, bee tó má gɛna zɛ́ vĩro. Tó sɔ̃ ma ga, ma gan gwe.
Akũ Mɔdekai tà à yã kũ Ɛsita ònɛɛ kɛ̀ pínki.
A gɔrɔ aakɔ̃de zĩ Ɛsita a kína nanɔ bizanɔ yĩ̀, akũ à gɛ̀ɛ à zɛ̀ kínabɛ ɔnn kpɛ́ kũ à kun kpɛ́lɛlɛa. Kína vutɛna kíblegbaaa kpɛ́ gũn gwe, a arɛ dɔna kpɛ́lɛlɛa.
Kũ à a nanɔ Ɛsita è zɛna kpɛ́lɛlɛa, a pɔ kɛ̀a nna, akũ à a wura gò kũ a kũna dɔ̀a. Ɛsita nài à ɔ kɛ̀ a gòo pì lɛ́a.
Kína a là à pì: Ɛsita, bɔ́mɛɛ? Bɔ́n ntɛn gbɛkamaa? Bee tó ma kpata kpadomɛ mani kpámma.
À wèa à pì: Kí, tó à kɛ̀nnɛ mana, ǹ Amana sísi pɔ́ble kũ matɛn kɛnnɛa gbãra.
Akũ kína pì ò su kũ Amanao gɔ̃̀nɔ, de ò gɛ́ ò yã kũ Ɛsita gbɛ̀kaa pì kɛ. Akũ kína kũ Amanao gɛ̀ɛ de ò pɔ́ble kũ Ɛsita kɛ̀ńnɛ pì ble.
Kũ òtɛn sèwɛ̃ mi, kína Ɛsita là à pì: Bɔ́n ntɛn wɛ́ kɛ maa? Mani kɛnnɛ. Yã kpaten ntɛn gbɛkamaa? Bee tó ma kpata kpadomɛ mani kpámma.
Ɛsita wèa à pì: Yã kũ matɛn wɛ́ kɛmman dí.
Kína, tó ma n pɔnna lè, tó à kɛ̀nnɛ, ǹ yã kũ matɛn wɛ́ kɛmma kɛmɛnɛ, à mɔ́ à pɔ́ble kũ mani kɛárɛ zia ble, mani yã kũ n ma lai onnɛ.
Kũ Amana bò zĩ birea, a pɔ kɛ̀ nna àtɛn yáa dɔ. Ama kũ à Mɔdekai è kínabɛ gãnu gũn adi futɛ à zɛ̀arɛro adi vĩna kɛarɛro, akũ à pɔ fɛ̃̀i.
À a zĩda kũ̀ à tà bɛ. Kũ à a gbɛ̃nnanɔ sìsi kũ a nanɔ Zɛrɛsio,
akũ àtɛn ĩa dã a aruzɛkɛ zɔ̃kɔ̃ kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃ dasinɔ yã musu. À pì a karanaa lè kína kĩnaa à a gba gbãna de a ìba kparanɔla kũ gbãnadenɔo ń pínki.
À pì dɔ: Madon kína nanɔ Ɛsita ma sisi à pɔ́ble kɛ̀mɛnɛ kũ kínao. À ɛ̀ra à ma sisi mà pɔ́ ble kũ kínao zia dɔ.
Bee kũ abireo tó ma Yuda buri Mɔdekai è vutɛna kínabɛ gãnu gũn, yã birenɔ pínki dì kɛmɛnɛ pɔ́ke ũro.
Akũ a nanɔ Zɛrɛsi kũ a gbɛ̃nnanɔ pìnɛ: Ǹ tó gbɛ̃nɔ lí pɛ́tɛnnɛ a lei kà gã̀sãkuru bupla akuri, ǹ wɛ́ kɛ kínaa zia kɔnkɔ à n gba zɛ́ ǹ Mɔdekai lokoa, gbasa ǹ gɛ́ kũ kínao ǹ pɔ́ ble kũ pɔnnao. Yã pìi kà Amanagu manamana, akũ à lí pìi pɛ̀tɛ.
Gwãani birea kína dí fɔ̃ à i òro. Akũ à pì ò mɔ́ kũ a bùsu gĩayãkɛna takadao. Ò a kyó kɛ̀nɛ,
akũ ò Mɔdekai yã è gwe, lákũ kína dogari zɛ́dãkpãri gbɛ̃nɔn planɔ Bigitana kũ Tɛrɛsio lɛ́ kpàkũsũi nà, akũ Mɔdekai bòo.
Kína a ìbanɔ là à pì: Ò Mɔdekai bɛ̀ɛrɛɛ kàra ò a gbà gbãna yã pì yãi deramɛɛ? Ò wèa ò pì: Odi yãke kɛnɛro.
Akũ kína pì: Dí mɛ́ à kú ɔnn gwee? Gɔrɔ kũ̀a Amana gɛ̃̀ kínabɛ ɔnn gɔ̃̀nɔ de à Mɔdekai lokona lí kũ à pɛ̀tɛ pìia yã onɛ.
Akũ kína ìbanɔ wèa ò pì: Amana mɛ́ à kú ɔnn gwe. Akũ kína pì à gɛ̃.
Kũ à gɛ̃̀, kína a là à pì: Bɔ́n oni kɛ gɔ̃gbɛ̃ kũ má ye mà a karanɛɛ? Amana laasunn lɛ̀ à pì: Dín kína ye à bɛ̀ɛrɛ karanɛ de makũlaa?
Akũ à wèa à pì: Tó ń ye ǹ gbɛ̃ bɛ̀ɛrɛ kara,
oni kína arukĩmba kũ n dà yã sɛ́ ò mɔ́o kũ n sɔ̃ kũ ò kífuraa kùaao.
Ǹ arukĩmbaa pì kũ sɔ̃ pìio kpá n gbãnade bɛ̀ɛrɛdenɔ dokea, à arukĩmbaa pì da gbɛ̃ kũ ń ye ǹ a bɛ̀ɛrɛ karanɛ à a di sɔ̃a àgɔ̃ tɛ́ a arɛ wɛ̃tɛ zɛ́danɔ gũn àgɔ̃ pũtã àgɔ̃ pi: Lɛn kína dì kɛ lɛ gbɛ̃ kũ à ye à a bɛ̀ɛrɛ karanɛɛnɛ.
Akũ kína pìnɛ: Ǹ gɛ́ ǹ arukĩmbaa pì sɛ́ gɔ̃̀nɔ kũ sɔ̃o lákũ n ò nà, ǹ yã pì kɛ Yuda buri Mɔdekai kũ àdigɔ̃ vutɛna ma bɛ gãnu gũnnɛ. Ǹsun yã kũ n pì ò kɛnɛɛ pì ke tóro.
Amana gɛ̀ɛ à arukĩmbaa pìi sɛ̀ kũ sɔ̃ pìio à sùo. Akũ à arukĩmbaa pìi dà Mɔdekainɛ à a dì sɔ̃a, à tɛ́ a arɛ wɛ̃tɛ zɛ́danɔ gũn, àtɛn pũtã à pì: Lɛn kína dì kɛ lɛ gbɛ̃ kũ à ye à a bɛ̀ɛrɛ karanɛɛnɛ.
Kũ ò sù, Mɔdekai gɛ̀ɛ à vùtɛ kínabɛ gãnu gũn, akũ Amana ɔ kù a wɛ́a à tà bɛ kũ ɔ́ɔdɔo.
À yã kũ à a le bàba a nanɔ Zɛrɛsinɛ kũ a gbɛ̃nnanɔ ń pínki. Akũ a lɛ́dammarii pìnɔ kũ Zɛrɛsio pìnɛ: Zaakũ Mɔdekai kũ n gɔ̃ kpɛ a yãi pì bi Yuda burimɛ, ĩni a fɔ̃ doro, ĩnigɔ̃ kĩai ǹgɔ̃ gɛ́mɛ.
Gɔrɔ kũ òtɛn yã pì onɛ, kína dogari kũ ò ń fɛ̀rɛɛ kɛ̀nɔ kà, akũ ò a sɛ̀ likalika ò gɛ̀ɛ kãao pɔ́ble kũ Ɛsita kɛ̀ɛa.
Akũ kína kũ Amanao gɛ̀ɛ pɔ́ ble kũ Ɛsitao.
Gɔrɔ kũ òtɛn wɛ̃ mi a gɔrɔ plade pì zĩ, akũ kína Ɛsita là à pì: Ɛsita, bɔ́n ĩni wɛ́ kɛmaa? Mani kɛnnɛ. Yã kpaten ntɛn gbɛkamaa? Bee ma kpata kpadomɛ mani kpámma.
À wèa à pì: Tó ma n pɔnna lè akũsɔ̃ yã pìi kɛ̀nnɛ, ǹ tó màgɔ̃ kú wɛ̃̀ndiio. Wɛ́kɛ kũ ma kɛ̀mman gwe. Ǹ tó ma gbɛ̃nɔ gɔ̃ wɛ̃̀ndi vĩ. Yã kũ ma gbɛ̀kan gwe.
Zaakũ makũ kũ ma gbɛ̃nɔ, ò dìtɛ kũ ò ó dɛdɛ ò láka kũńwo ò ó buri bomɛ. Tó òtɛni ó yía zɔ̀nɔ ũ yãmɛ, de má yĩtɛna. Wari dí taka dí ká mà wari dɔmmaro.
Akũ kína a là à pì: Dímɛɛ? Dí mɛ́ ani fɔ̃ à zɛ kũ yã bire taka buri kɛnaaoo?
À wèa à pì: Amana vãni díkĩnan ibɛrɛ kũ à zã̀ógu pì ũ. Swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀ Amanaa kína kũ a nanɔ pìio yã musu.
Kína fùtɛ a wɛ̃la pɔfɛ̃ gũn à gɛ̀ɛ líkpɛn a ɔnn. Amana sɔ̃ à gɔ̃̀ gwe kũ Ɛsitao, akũ Amana tɛn kútɛ kɛnɛ a wɛ̃̀ndi yã musu, zaakũ à è kũ kína zɛ̀o à vãni kɛarɛmɛ.
Kũ kína bò líkpɛn à sù pɔ́blekia gɔ̃̀nɔ, Amana lɛ̀lɛ gbà wutɛbɔ kũ Ɛsita gɛngɛsɛkɛnaaa, akũ à pì: À ye à kusi ma nanɔa ma wára kpɛ́ gũn lan yá? Kũ yã pìi bò kína lɛ́n gɔ̃̀nɔ, ò sù ò pɔ́ yĩ̀ Amana ãnnwa.
Kína dogarinɔ doke Abona pìnɛ: Lí pɛtɛna Amana pì bɛ sarɛ à kà gã̀sãkuru bupla akuri. Àkũ mɛ́ à lí pìi pɛ̀tɛ de à le à Mɔdekai kũ à yã mana kɛ̀nnɛ lokoa. Akũ kína pì: À a lokoa.
Kũ ò Amana lòko lí kũ à pɛ̀tɛ Mɔdekainɛ pìia, akũ kína pɔ kpàtɛ.
Zĩ pìian kína Asueru Yudanɔ zãnguri Amana bɛ kpà a nanɔ Ɛsitaa. Ɛsita pì kínanɛ Mɔdekaimɛ a danɛ ũ, akũ Mɔdekai nà kínai.
Kína a tãnka kũ à sì Amanaa bò à dà Mɔdekainɛ, akũ Ɛsita Amana bɛ nànɛ a ɔĩ.
Ɛsita ɛ̀ra à gɛ̀ɛ yã o kínanɛ dɔ. À wùtɛ a gbá arɛ àtɛn wɛ́tɛ̃ kɔ́tɛ, à kútɛ kɛ̀nɛ de à yã vãni kũ Agaga buri Amana a lɛ́ kpàkũsũ Yudanɔii gboro.
Kína wura gò dɔ̀a, akũ à fùtɛ à zɛ̀ a arɛ
à pì: Tó ma yã kàngu akũsɔ̃ ma n pɔnna lè, tó yã díkĩna zɛ́ vĩ akũsɔ̃ ma yã kànnɛ, zaakũ Amɛdata nɛ́ Amana, Agaga buri zɛ̀o à Yuda kũ ò kú n bùsu gũnnɔ dɛdɛ ń pínki, ǹ o n takadakɛ̃rinɔnɛ ò takada kɛ̃ ò Amana yã pì litɛ kpɛdangara.
Mani kɛ deran mà kisira kũ ani su ma gbɛ̃nɔ le gwaa? Mani kɛ dera mà wɛ́ kɛ pla kũ ma burinɔ dɛdɛnaaoo?
Akũ kína Asueru pì a nanɔ Ɛsitanɛ kũ Mɔdekaio: À gwa, ma Amana bɛ kpà Ɛsitaa, akũ ma Amana pìi lòko lía kũ à yã vãni kpàkũsũ Yudanɔi yãi.
À takada kɛ̃ Yudanɔ yã musu lákũ à kɛ̀árɛ mana nà. À kɛ̃ kũ ma tɔ́o à ma tãnka sèeda kɛa, zaakũ takada kũ ò kɛ̃̀ kũ ma tɔ́o ò ma tãnka sèedaa kɛ̀a litɛna vĩro.
Gwe gɔ̃̀nɔ ò kína takadakɛ̃rinɔ sìsi. Mɔ aakɔ̃de Sivã gɔrɔ baro awɛɛ'aakɔ̃de zĩn ò yã kũ Mɔdekai dìtɛ Yudanɔnɛ kũ kína ìbanɔ kũ kínanɔ kũ bùsu gbãnadenɔo kɛ̃̀ pínki bùsu mɛ̀n basuddo awɛɛsupplanɔnɛ sɛna zaa India bùsun ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Etiopia bùsuua. Ò takada kɛ̃̀ bùsu kũ bùsuuo kũ ń takadakɛ̃na burio, buri kũ burio kũ ń yão. Ò takada kɛ̃̀ Yudanɔnɛ kũ ń takadakɛ̃na takao kũ ń buriyão dɔ.
Mɔdekai takada kɛ̃̀ kũ kína Asueru tɔ́o à kína tãnka sèedaa kɛ̀a à takada pìnɔ nà zĩ̀rinɔnɛ ń ɔĩ, akũ ò dì sɔ̃ bàalɛri kũ ò bò kína sɔ̃yĩkianɔa ò gɛ̀ɛo.
Yã kũ kína dìtɛ pì Yuda kũ ò kú wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛonɔ gbà zɛ́ ò kɔ̃ kakara ò gí kũ ń zĩdao. Tó buri ke bùsu zĩ̀kari ke lɛ̀tɛḿma kũ ń nɛ́nɔ kũ ń nɔgbɛ̃nɔ, ò ń dɛdɛ ò láka kũńwo ò ń mì dɛ ò ń pɔ́nɔ sɛ́tɛ.
À ń gbá zɛ́ ò abire kɛ kína Asueru bùsunɔ gũn pínki mɔ kuri awɛɛplade Ada gɔrɔ kuri awɛɛ'aakɔ̃de zĩn.
Ò yã kũ à dìtɛ pì takada kpã̀zã bùsu kũ bùsuuo pínki doka ũ. Ò a kpàkpaa kɛ̀ buri sĩnda pínkinɛ de Yudanɔ gɔ̃ kú soru gũn ò yã yía ń ibɛrɛnɔa zĩ birea.
Kína yãditɛna pì yãin zĩ̀rii pìnɔ kɛ̀ likalika dina kína sɔ̃ bàalɛrinɔa ò gɛ̀ɛ. Akũsɔ̃ ò yã pìi kpàkpaa kɛ̀ Susa wɛ́ran.
Mɔdekai bò kínabɛa à kíkɛ pɔ́ pura kũ pɔ́ búguo dana, à kífura zɔ̃kɔ̃ kũ ò pì kũ wuraao kuna. À táaru biza arukĩmba tɛ̃ra dana dɔ, akũ Susadenɔ ayuwii kɛ̀ kũ pɔnnao.
Gu pù Yudanɔnɛ zĩ birea, òtɛn pɔnna kɛ kũ yáa dɔo, zaakũ ò ń gbá gbãna.
Bùsu kũ bùsuuo wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo, gu kũ kína yã ditɛnaa pìi kàn pínki Yudanɔ pɔnna kɛ̀ kũ yáa dɔo ò dikpɛ kɛ̀ kũ pɔ́blegbɛ̃naao. Buri pãndenɔ gɔ̃̀ Yudanɔ ũ dasi, kũ vĩna ń kũ Yudanɔ yã musu yãi.
Mɔ kuri awɛɛplade Ada gɔrɔ kuri awɛɛ'aakɔ̃de zĩn yã kũ kína dìtɛ kɛgɔrɔ ũ. Zĩ kũ̀a Yudanɔ ibɛrɛnɔ wɛ́ dɔi yã kũ ò gbãna mɔ Yudanɔnɛ, ama yã pìi lìtɛ kpɛdangara, akũ Yudanɔ gbãna mɔ̀ ń ibɛrɛnɔnɛ.
Kína Asueru bùsunɔ gũn pínki Yudanɔ kɔ̃ kàkara fárandi kũ ò kun de ò lɛ́tɛ gbɛ̃ kũ ò yã vãni kpàkũsũńyĩnɔa. Gbɛ̃ke dí fɔ̃ à ń furo, zaakũ buri pãndenɔ tɛn vĩna kɛńnɛ ń pínki.
Bùsu gbãnadenɔ, kína ìbanɔ kũ kínɛnɔ kũ a zĩkɛrinɔ ń pínki zɛ̀ Yudanɔ kpɛ, kũ òtɛn vĩna kɛ Mɔdekainɛ yãi.
Mɔdekai bɛ̀ɛrɛ vĩ kínabɛa, akũ a tɔ́ dà bùsu sĩnda pínkila, zaakũ a gbãna tɛn karamɛ.
Yudanɔ ń ibɛrɛnɔ dɛ̀dɛ kũ fɛ̃nɛdao ò láka kũńwo ń pínki ò ń pɔyeinaa kɛ̀ ń zãngurii pìnɔa.
Ò gɔ̃gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ Susa wɛ́ran gbɛ̃nɔn wàa pla kpɛ́ basɔɔro.
Ò Pasandata kũ Dalafɔ̃o kũ Asapatao
kũ Poratao kũ Adaliao kũ Aridatao
kũ Pamasatao kũ Arisaio kũ Aridaio kũ Vaizatao dɛ̀dɛ dɔ.
Gbɛ̃ pìnɔ bi Amɛdata nɛ́ Amana, Yudanɔ zãnguri nɛ́gɔ̃gbɛ̃ gbɛ̃nɔn kurinɔmɛ. Bee kũ abireo odi ɔ kɛ ń pɔ́kearo.
Zĩ dokɔ̃nɔ pìian ò gbɛ̃ kũ ò ń dɛdɛ Susanɔ dasi lɛ́ gbã̀ kínanɛ.
Akũ à pì a nanɔ Ɛsitanɛ: Yudanɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ Susa la gbɛ̃nɔn wàa pla kpɛ́ basɔɔro kũ Amana nɛ́gɔ̃gbɛ̃ gbɛ̃nɔn kurinɔ. Bɔ́n ò kɛ̀ ma bùsu kparanɔ gũn sɛ́ɛ! Yã kpaten ntɛn wɛ́ kɛma dɔɔ? Mani kɛnnɛ. Bɔ́ yãn ntɛn gbɛkamaa? Mani kpámma.
Ɛsita wèa à pì: Kína, tó à kɛ̀nnɛ mana, ǹ Yuda kũ ò kú Susa lanɔ gba zɛ́ ò yã kũ n dìtɛ ò kɛ gbãra kɛ zia dɔ, ò Amana nɛ́gɔ̃gbɛ̃ gbɛ̃nɔn kurii pìnɔ loko lía.
Kína pì, ò kɛ lɛ. Ò a kpàkpaa kɛ̀ Susa, akũ ò Amana nɛ́ pìnɔ gɛ̀ɛ lòkoloko.
Yuda kũ ò kú Susanɔ kɔ̃ kàkara Ada gɔrɔ gɛ̃ro donsaride zĩ, akũ ò gɔ̃gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ dɔ gbɛ̃nɔn wàa do kpɛ́ basɔɔro. Bee kũ abireo odi ɔ kɛ ń pɔ́kearo.
Yuda kpara kũ ò kú kína búsunɔ gũnnɔ ń pínki kɔ̃ kàkara de ò gí kũ ń zĩdao ò bo ń ibɛrɛnɔ yãn, akũ ò ń zãngurii pìnɔ dɛ̀dɛ gbɛ̃nɔn dúbu basiikɔ̃ sɔɔro sari. Bee kũ abireo odi ɔ kɛ ń pɔ́kearo.
Ò yã pìi kɛ̀ Ada gɔrɔ kuri awɛɛ'aakɔ̃de zĩmɛ, a gɔrɔ gɛ̃ro donsaride zĩn ò kámma bò. Ò gɔrɔ pìi dìtɛ dikpɛ ũ de ò dikpɛ pɔ́ble kɛ ò pɔnna kɛ gɔrɔ pìia.
Yuda kũ ò kú Susanɔ kɔ̃ kàkara a gɔrɔ kuri awɛɛ'aakɔ̃de zĩ kũ a gɔrɔ gɛ̃ro donsaride zĩo, akũ ò kámma bò a gɔrɔ gɛ̃rode zĩ. Ò gɔrɔ pìi dìtɛ dikpɛ ũ de ò dikpɛ pɔ́ble kɛ ò pɔnna kɛ gɔrɔ pìiĩ.
Abire yãin Yuda búbari kũ ò kú lakutu gũnnɔ dì dikpɛ pì kɛ Ada gɔrɔ gɛ̃ro donsaride zĩ ò dikpɛ pɔ́ble kɛ ò pɔnna kɛ òdi pɔ́ble dakɔ̃nɛ.
Mɔdekai yã pìnɔ kɛ̃̀ takada gũn, akũ à kpã̀zã Yuda kũ ò kú kína Asueru bùsuu gũnnɔnɛ ń pínki, gbɛ̃ kũ ò kú kãninɔ kũ gbɛ̃ kũ ò kú zã̀nɔ ń pínki.
À dìtɛńnɛ kũ ògɔ̃ dikpɛ pì kɛ wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo Ada gɔrɔ gɛ̃ro donsaride zĩ kũ a gɔrɔ gɛ̃rode zĩo.
Gɔrɔ pìnɔmɛ Yudanɔ bona ń ibɛrɛnɔ ɔĩ dikpɛ ũ. Mɔ pìi gũn ń pɔsira lìtɛ pɔnna ũ, ń wɛ̃ndakɛnaa lìtɛ dikpɛkɛna ũ. Ògɔ̃ dikpɛ pì kɛ gɔrɔ pìnɔ zĩ, ògɔ̃ dikpɛ pɔ́ble kɛ ògɔ̃ pɔnna kɛ, ògɔ̃ pɔ́ble dakɔ̃nɛ, ògɔ̃ gba da takasidenɔnɛ.
Yudanɔ zɛ̀ kũ yã kũ Mɔdekai kɛ̃̀ńnɛo, akũ dikpɛ kũ ò kɛ̀ pìi gɔ̃̀ńnɛ futɛokarayã ũ.
Amɛdata nɛ́ Amana, Agaga buri Yudanɔ pínki zãnguri yã vãni kpàkũsũńyĩ kũ à ń dɛdɛ, akũ à gbɛ̀ kũ òdi pi purimu zù à a gu gwà de à le à ń fu à ń dɛdɛ.
Ama kũ kína yã pìi mà kpãni, à yã dìtɛ takada gũn, de yã vãni kũ à a lɛ́ kpàkũsũ Yudanɔii pì ɛra a musu. Akũ ò a lòko lía kũ a nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ lɛɛlɛ.
A yã mɛ́ à tò òdi gɔrɔ pìnɔ sísi Purimu, zaakũ gbɛ̀ kũ à zù à a gu gwà tɔ́n gwe. Yã kũ Mɔdekai kɛ̃̀ takada pìi gũn kũ yã kũ à ń lénɔ yãin
ò sì kũ ò dikpɛ kɛ gɔrɔ pla pìnɔ gũn wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo. Ò pì mɔ́kɔ̃nɔ kũ ń nɛ́nɔ kũ gbɛ̃ kũ ò nàḿmanɔ ni gí dikpɛ pì kɛiro, ògɔ̃ kɛ a gɔrɔa lákũ ò kɛ̃̀ takadan nà.
Wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo gɔrɔ pìnɔ yã gɔ̃ dɔńgu, ògɔ̃ a dikpɛ kɛ ɔn kũ ɔnnwo wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo bùsu kũ bùsuuo, de Purimu dikpɛ pì sún láka Yudanɔ kĩnaaro yãi, a kɛgɔrɔ sún mì dɛ ń burinɔaro.
Kína nanɔ Ɛsita, Abihaili nɛ́ takada plade kɛ̃̀ kũ a ikooo pínki Purimu yã musu, à gbãna kpào takada kũ Yuda buri Mɔdekai kɛ̃̀a.
Mɔdekai takada pìi kpã̀zã Yuda kũ ò kú kína Asueru bùsu mɛ̀n basuddo awɛɛsuppla gũnnɔnɛ. À kunna aafia kũ laakarikpatɛnaao yã òńnɛ,
akũ à Purimu dikpɛ pìi dìtɛ a gɔrɔa, lákũ àpii kũ kína nanɔ Ɛsitao dìtɛńnɛ nà, lákũ mɔ́kɔ̃nɔ sɔ̃ ò sì ò kɛ nà kũ ń burinɔ ń kpɛ kũ lɛ́yĩnaao kũ ɔ́ɔdɔo.
Yã kũ Ɛsita dìtɛ pì gbãna kpà Purimu doka pìnɔa, akũ ò kɛ̃̀ takadan.
Kína Asueru tò gbɛ̃ kũ ò kú a bùsuu gũnnɔ pínki kũ ísira luannɔ táfe boarɛ.
Yã zɔ̃kɔ̃ kũ à kɛ̀nɔ kũ a ikokɛyãnɔ kɛ̃na Midiãnɔ kũ Pɛsianɔ kínanɔ gĩayãkɛna takadan. Lákũ kína Mɔdekai gbà gbãna à gɔ̃ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ nà, a yã kú takada pìi gũn dɔ.
Yuda buri Mɔdekaimɛ kína Asueru kpàasi ũ. À tɔ́ bò Yudanɔ tɛ́ akũsɔ̃ a yã kàńgu dasi, zaakũ à a gbɛ̃nɔ aafiaa wɛ̀tɛ, akũ à kunna nna zɛ́ kɛ̀kɛ a buri pìnɔnɛ.
Gɔ̃gbɛ̃ ke kú Uzu bùsun yã, a tɔ́n Ayuba. Gbɛ̃ manamɛ, àdigɔ̃ taari vĩro. À Luda vĩna vĩ akũsɔ̃ à gì yãvãnikɛnaai.
À nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ vĩ gbɛ̃nɔn suppla, nɛ́nɔgbɛ̃nɔ gbɛ̃nɔn aakɔ̃.
À sãnɔ vĩ dúbu suppla, lakuminɔ dúbu aakɔ̃, zùnɔ wàa sɔɔro, zaakinɔ wàa pla kpɛ́ basɔɔro, akũsɔ̃ a zĩkɛrinɔn dasi manamana. À aruzɛkɛ zɔ̃kɔ̃ de gbɛ̃ sĩnda pínki pɔ́la ifãboki kpa.
A nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ dìgɔ̃ pɔnna pɔ́ble kɛkɔ̃nɛ bɛ kũ bɛo, òdi ń dãre pìnɔ sísi ò mɔ́ ò pɔ́ ble ò í mi kũńwo lɛɛlɛ.
Gɔrɔ kũ ò pɔnna pɔ́ blè ò làka pínki, Ayuba dì gbɛ̃ zĩḿma ò gbã̀ bońnɛ. Tó gu dɔ̀, àdi futɛ kɔnkɔkɔnkɔ à sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ o ń baadinɛ à pi: Òdigɔ̃ dɔ̃ro ma nɛ́nɔ durunna kɛ̀ ò dɔkɛ̀ kũ Ludao ń swɛ̃̀n gwɛɛ. Lɛn Ayuba dìgɔ̃ kɛ lɛ gɔrɔ sĩnda pínki.
Zĩkea malaikanɔ sù ò zɛ̀ Dikiri arɛ, akũsɔ̃ Setan kú ń tɛ́.
Akũ Dikiri pì Setannɛ: N bo mámɛɛ? À wèa à pì: Matɛn gɛ́ matɛn su matɛn likara andunia gũmmɛ.
Akũ Dikiri pìnɛ: N ma zɔ̀bleri Ayuba è yá? A sára kú andunia gũnlo. Gbɛ̃ manamɛ, à taari vĩro. À ma vĩna vĩ akũsɔ̃ à gì yãvãnikɛnaai.
Akũ Setan pì Dikirinɛ: Ayuba n vĩna vĩ pãn yá?
Mɔkɔ̃mmɛ n karaa kpà n likai kũ a bɛo kũ pɔ́ kũ à vĩnɔ pínki. N arubarikaa dà a zĩn, akũ a pɔ́nɔ kàra à dàgula.
Ǹ ɔ bo ǹ pá a pɔ́nɔa pínki ǹ gwa, tó adi yã vãni onnɛro.
Akũ Dikiri pìnɛ: Tɔ̀! Ma a pɔ́ sĩnda pínki nànnɛ n ɔĩ, ama ǹsun ɔ pá a mɛ̀ɛaro. Akũ Setan gò Dikiri arɛ.
Zĩkea Ayuba nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ a nɛ́nɔgbɛ̃nɔ tɛn pɔ́ ble òtɛn sèwɛ̃ mi ń vĩ̀ni bɛa.
Akũ gbɛ̃ke sù Ayuba kĩnaa à pì: Zùnɔ tɛn bú wí akũsɔ̃ zaakinɔ tɛn sɛ̃̀ ble ń sarɛ,
akũ Sɛbanɔ lɛ̀tɛḿma ò ń sɛ́tɛ ò tà kũńwo, ò ń dã̀rinɔ dɛ̀dɛ kũ fɛ̃nɛdao. Makũ mɛ́ ma bo mado ma su a baaru kpánnɛ.
Adi yã o à làkaro, akũ gbɛ̃ pãnde sù à pì: Sura pɛ̀tɛ n sã kpàsanɔa ò tɛ́ kũ̀, pɔ́dãrinɔ gàga. Makũ mɛ́ ma bo mado ma su a baaru kpánnɛ.
Adi yã o à làkaro, akũ gbɛ̃ pãnde sù à pì: Kaladianɔ kɔ̃ kpàatɛtɛ gã̀ aakɔ̃ ò sù ò lɛ̀tɛ n lakuminɔa ò ń sɛ́tɛ ò tà kũńwo, ò ń dã̀rinɔ dɛ̀dɛ kũ fɛ̃nɛdao. Makũ mɛ́ ma bo mado ma su a baaru kpánnɛ.
Adi yã o à làkaro, akũ gbɛ̃ pãnde sù à pì: N nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ n nɛ́nɔgbɛ̃nɔ tɛn pɔ́ ble òtɛn sèwɛ̃ mi ń vĩ̀ni bɛa,
akũ zàga'ĩa gbãna kàka à bò gbárannan à sù ń kpɛ́ kusuru siikɔ̃nɔa, akũ à lɛ̀tɛ à sì nɛ́ pìnɔa ò gàga. Makũ mɛ́ ma bo mado ma su a baaru kpánnɛ.
Akũ Ayuba fùtɛ à a uta gà à kɛ̃̀ à a mìi bò. Akũ à wùtɛ a gbɛrɛa à donyĩ kɛ̀ Ludanɛ
à pì: Ma bo ma da gbɛrɛn ɔkori akũsɔ̃ mani ɛra mà tá ɔkori. Dikiri kpàma akũ à ɛ̀ra à sìma. Ò Dikiri sáabu kpá.
Yã pìnɔ gũn pínki Ayuba dí durunna kɛ à Luda taari èro.
Zĩkea malaikanɔ ɛ̀ra ò sù ò zɛ̀ Dikiri arɛ, akũsɔ̃ Setan kú ń tɛ́. À zɛ̀ Dikiri arɛ,
akũ Dikiri a là à pì: N bo mámɛɛ? À wèa à pì: Matɛn gɛ́ matɛn su matɛn likara andunia gũmmɛ.
Akũ Dikiri pìnɛ: N ma zɔ̀bleri Ayuba è yá? A sára kú andunia gũnlo. Gbɛ̃ manamɛ, à taari vĩro. À ma vĩna vĩ akũsɔ̃ à gì yãvãnikɛnaai. Bee kũ n ma sã vùnɛ, ma kisira kpài pã, à kpɛ́ kun taari sari ari tera.
Akũ Setan pìnɛ: Ǹ kɛmɛnɛ mà kɛnnɛ. Pɔ́ kũ gbɛ̃ vĩ sĩnda pínki ani kpá a surabana yãi.
Ǹ n ɔ bo ǹ pá a mɛ̀ɛa ǹ gwa. Ani yã vãni onnɛ.
Akũ Dikiri pìnɛ: Tɔ̀! Ma a nànnɛ n ɔĩ, ama ǹ a wɛ̃̀ndi tó.
Setan gò Dikiri arɛ, akũ à bɔ̀bũnu zĩ̀ Ayubaa sɛna zaa a gɛ̀sɛɛa ari à gɛ̀ɛ pɛ́ a mìdangura.
Akũ Ayuba takaso sɛ̀ à gɛ̀ɛ à vùtɛ tubura, àtɛni a zĩda wao.
A nanɔ pìnɛ: Ĩnigɔ̃ kpɛ́ kun taari sari ari teran yá? Ǹ yã vãni o Ludanɛ ǹ ga.
Akũ à pìnɛ: Ntɛn yã o lán nɔgbɛ̃ yɔ̃nkɔ bà. Ónigɔ̃ yã mana le Luda ɔĩ ò gí a vãni lei yá? Yã pìnɔ gũn pínki Ayuba dí durunna kɛ a yã'onaa gũnlo.
Kũ Ayuba gbɛ̃nna gbɛ̃nɔn aakɔ̃nɔ kisira kũ à a lènɔ baaruu mà, ń baadi bò a bɛa ò kɔ̃ kàkara, akũ ò gɛ̀ɛ ò wɛ̃nda kɛ kãao ò a laakari kpátɛnɛ. Ń tɔ́nɔn dí: Temana gbɛ̃ Ɛlifaza, Sua gbɛ̃ Bilidada kũ Naamati gbɛ̃ Zofao.
Kũ ò a wĩna kɛ̀ zã̀zã, odi a dɔ̃ro, akũ ò ɔ́ɔ dɔ̀, ń baadi a uta gà à kɛ̃̀, akũ ò bùsuu dã̀ ò fã̀ musu ń mìla.
Akũ ò vùtɛ kãao zĩtɛ gɔrɔ suppla fãnantɛ̃ kũ gwãanio. Ń gbɛ̃ke dí yãke o kãaoro, zaakũ ò è lákũ a warikɛnaa kɛ̀ zɔ̃kɔ̃ manamana nà.
Abire gbɛra Ayuba lɛ́ wɛ̃̀ à yã vãni ò a igɔrɔ musu
à pì:
Luda ma igɔrɔ kɛ pã atɛ̃nsa gwãani kũ ò ma nɔ̀ɔ sìi pìi.
Gɔrɔ pì li gusira ũ, zaa musu Luda sún a yã daro, àsun tó gu puaro.
Gusira kũ níkiniki gɔrɔ pìia, ludambɛ sira kútɛa, gusira bìtim daala.
Gwãani pì sɔ̃ à sira kũ níkiniki, òsun a da wɛ̃̀ gɔrɔnɔ tɛ́ doro, òsun a naro mɔ gɔrɔnɔ gũnlo.
Gwãani pì kɛ gwãani fĩni ũ, ayuwii súngɔ̃ dɔ gɔrɔ kũ̀aro.
Pɔ́dammari kũ òdi tó ifãntɛ̃ gu puronɔ láari kɛ gɔrɔ pìia, gbɛ̃ kũ ò dɔ̃ lákũ òdi ɔ ká kwãsaaii pìnɔ.
A gudɔnao susunɛnɔ sira kũ, oni a gudɔna dã pã, gu ni kɛ̃ro.
Zaakũ gɔrɔ pì dí ma da nɛ́'isɔ zɛ́ tatamalɛro, à tò ma wɛ́ wari è.
À kɛ̀ dera òdi ma i gɛ̀ ũroo? Bɔ́yãi mádi bo gbɛrɛn ma ɛra gɔ̃̀nɔroo?
À kɛ̀ dera ò ma kpa gbálaa? Bɔ́yãin ò yɔ̃ kpàma ma mìi?
Tó ma ga yã, de ma gɔ̃ kítikiti, de ma i ò ma kámma bò
kũ kínanɔ kũ andunia gũn lɛ́dammari kũ ò kínabɛ zĩnɔ kɛ̀kɛ ò bò ń zĩdanɛnɔ,
kínɛ kũ ò wuraa kàkarańyĩnɔ akũsɔ̃ ò andurufuu kà ń kpɛ́n à pà.
À mana yã ò ma vĩ lán nɔ̀bɔtɛnɛ bà, lán nɛ́ kũ à sù gɛ̀ ũ adi andunia ero bà.
Gwen yãvãnikɛrinɔ dì ń vãnikɛna tón akũsɔ̃ gbɛ̃ busananɔ dì kámma bon.
Zĩ̀zɔnɔ dì ĩampaki le gwe, òdi ń wɛ́tãmmarinɔ kòto ma doro.
Gbãnadenɔ kũ talakanɔn kú gwe ń pínki, akũsɔ̃ zɔ̀ɔ dìgɔ̃ de a dikiri pɔ́ ũ gwe doro.
Bɔ́yãi Luda dì gu pu wɛ̃ndadenɔnɛɛ? À kɛ̀ dera àdi wɛ̃̀ndi kpá gbɛ̃ kũ ń pɔ siranɔaa?
Ń wɛ́ dìgɔ̃ dɔ gai òdi lero, òdi kpátɛ kɛi de aruzɛkɛ kũ à utɛnala.
Tó ò gà ò ń vĩ, òdi pɔnna kɛ, ń nɛ̀sɛɛ dì kɛ nna.
Luda ń zia yã ùtɛńnɛ, à karaa lìkańyĩ kpa sĩnda pínkia.
Wesakakara à bona mɛ́ à gɔ̃̀ ma pɔ́ble ũ, ma ndanaa dì lákaro.
Yã kũ ma vĩna kɛ̀nɛɛ pì mɛ́ à ma le, yã kũ ma kã gìi pì mɛ́ à sùma.
Má ĩampana vĩro, ma laakari kpátɛnaro. Má kámmabona vĩro, ma wari dì lákaro.
Akũ Temana gbɛ̃ Ɛlifaza yã wèa à pì:
Asa tó gbɛ̃ yã ònnɛ, ĩni pɔ fɛ̃roo? Zaakũ mani fɔ̃ màgɔ̃ yĩtɛnaro.
Ǹ dɔn lákũ n lɛ́ dà gbɛ̃nɔa dasi nà, n gbɛ̃ kũ ń gbãna làkanɔ gbà swɛ̃̀ɛ.
N yã gbɛ̃ kũ òtɛn funɔ sɛ̀ lei, n gbɛ̃ kũ ò busananɔ gbà gbãna.
Kũ yã n le sà, akũ ntɛn fu, kũ à sùmma, n bídi kɛ̀.
N vĩnakɛna Ludanɛ dí n laakari kpátɛroo? N kunna taari sari dì tó ǹgɔ̃ tãmaa vĩroo?
Ǹ laasun lɛ́ ǹ gwa! Kisira taarisaride lè ziki ari à gà yá? Mán ò gbɛ̃ mananɔ kàkatɛn zikii?
Gbɛ̃ kũ à yã vãni bú wì à yãkete tɔ̃̀a, ma è abire mɛ́ àdi butɛnɛ.
Luda lɛ́'ĩa mɛ́ àdi a kakatɛ, a pɔ́ bona a yĩn mɛ́ àdi a dúgu zɔ̃.
A pũtãna kũ kòto gbãnao lán músuu bà dì láka, Luda dì a saka woronɛ.
Àdi ga lán músu kũ à nɔ̀bɔɔ wɛ̀tɛ à kùraii bà, a nɛ́nɔ ni gbasa ò fãkɔ̃a.
Yã sùma kpãni asiri gũn, a ĩa gɛ̃̀ ma sãn.
Gɔrɔ kũ matɛn nana bɛ̃̀nɛ o gwãani, gɔrɔ kũ gbɛ̃nɔ i ò ò kà zã̀,
vĩna ma kũ matɛn lukaluka, ma mɛ̀gu sĩnda pínki tɛn luka.
Ĩa ke buri ma pa ma ãnnwa, ma mɛ̀kãsɛsɛɛ fùtɛ à zɛ̀.
Kũ à zɛ̀, mádi a taka dɔ̃ro, pɔ́ pì kú ma arɛ, akũ ma a kòto kpãni mà à pì,
bisãsiri ni fɔ̃ àgɔ̃ de yãnnade ũ Ludanɛ yá? Gbɛ̃ ni fɔ̃ àgɔ̃ zɛ̃na a Kɛ̀ri arɛ yá?
Zaakũ Luda dì a malaikanɔ náani kɛro, akũsɔ̃ àdi a zĩkɛrii pìnɔ taari le,
ókɔ̃nɔ kũ ó mɛ̀ de lán ɛ̃ kpɛ́ bà, ó kasana de bùsu kori ũ akũsɔ̃ òdi ó dúgu zɔ̃ lán dã̀mboroo bà, oni ó pɔ́ o dɔ yá?
Zaa kɔnkɔ ari ɔkɔsi gbɛ̃nɔ dì gaga, òdi kakatɛ ari gɔrɔ sĩnda pínki, òdi ń tàasi káro.
Luda dì ń kuta lí gborońnɛ, akũ òdi ga ɔ̃ndɔ̃ sari.
Ǹ lɛ́ zú sà ǹ ma tó gbɛ̃ke ni wemma. Malaika kpaten ĩni arɛ dɔaa?
Íbɛtɛsɛnaa dì yɔ̃nkɔ dɛ, nɛ̀sɛgɔ̃baa dì mìsaride kakatɛ.
Ma è yɔ̃nkɔ zĩni pɛ̀tɛ, akũ zĩni pìi yɔ̀ kãnto.
A nɛ́nɔ zã̀ kũ aafia kĩnaao, òdi ń yãnɔ mátɛmatɛńnɛ yãkpatɛkɛkia, gbɛ̃ke dì zɛ kũńworo.
Nàdɛrinɔ dì a burapɔnɔ ble, bee pɔ́ kũ à lɛ̀ɛ lìkainɔ, ímidɛrinɔ dì luka a aruzɛkɛi.
Kisira dì futɛ bùsunlo, wari dì butɛ zĩtɛro.
Lákũ tɛ́pũtãna gɛna musu sika vĩro nà, lɛn gbɛ̃ kũ ò ì pínki dì wari le lɛ.
Tó makũmɛ sɔ̃, Ludan mani gbɛka, mani ma yã kpátɛ a arɛ.
Àdi yã zɔ̃kɔ̃ kɛ kũ oni fɔ̃ ò a gbá dɔ̃ro, oni fɔ̃ ò a yãbonsarɛkɛnanɔ lɛ́ dɔ̃ro.
Àdi tó legũ ma zĩtɛ, àdi tó a í dagula sɛ̃̀ntɛ.
Àdi gbɛ̃ busananɔ sɛ́ lei, àdi wɛ̃ndadenɔ da pɔnnan.
Àdi yã kũ manafikidenɔ tɛn pɛ́a gboro, de ń ɔzĩ súngɔ̃ arubarika vĩro yãi.
Àdi ɔ̃ndɔ̃rinɔ kũ ń wɛ́zɛ̃ gũn, àdi tó yãlɛkpɛrɛ'orinɔ yãgɔ̃gɔ̃na kɛ pã.
Gu dì sira kũḿma fãnantɛ̃, òdi ɔ mátɛmatɛ fãnantɛ̃ lán gwãani bà.
Àdi takasidenɔ bo ga lɛ́i, àdi pɔ́saridenɔ bo gbãnamɔnnɛrinɔ ɔĩ.
A yã mɛ́ à tò gbãnasaridenɔn tãmaa vĩ, yãzɛdesaridenɔ dì yĩtɛ kyáu.
Arubarikaden gbɛ̃ kũ Luda dì a toto ũ. Tó àtɛni n sã gaga, ǹsun yãvunu káro.
Zaakũ àdi gbɛ̃ kĩnna akũ àdi a bɔ̀ gwa, àdi gbɛ̃ wíwi akũ àdi a werekɔ̃a.
Ani n bo yãn gɛ̃̀n suddo, bee tó à kà gɛ̃̀n suppla, kisira ni n lero.
Ani n sí gaa nàgɔrɔ, ani n bo fɛ̃nɛda lɛ́i zĩ̀lan.
Dikiri ni n bo gbɛ̃yakarinɔ ɔĩ, tó yakanaa sù, vĩna ni n kũro.
Ĩni yakana kũ nàao yáa dɔ, ĩni vĩna kɛ nɔ̀bɔ pãsĩnɔnɛro.
Zaakũ ĩnigɔ̃ kun aafia kũ gbɛ̀nɔ, ĩnigɔ̃ nna kũ nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔ,
ĩnigɔ̃ dɔ̃ kũ n ɔn nigɔ̃ nna, tó n gɛ n kpàsan, pɔ́ke ni kĩaro.
Ĩnigɔ̃ dɔ̃ kũ n nɛ́nɔ ni kɛ dasi, n burinɔ ni dagula lán sɛ̃̀ɛ bà.
Ĩni zĩ kũ yúkuyuku gbasa ǹ ga lán ése kũ à mà ò kɛ̃̀ a gɔrɔaa bà.
Kũ o yã pìi asiri gbɛ̀ka, lɛn à de lɛ. Ǹ yã pì sí ńgɔ̃ dɔ̃ kũ n zĩda yãmɛ.











































































































































































































Bisãsiri dì bo nɔgbɛ̃ kĩnaamɛ, a wɛ̃̀ndii kusu, àdigɔ̃ kun yãkete sariro.
Àdi pia lán lávu bà àdi kori kɛ, àdi gɛ̃tɛ lán uraa bà àdi gì kɛro.
Gbɛ̃ dí takan ĩni wɛ́ dɔa ǹ yãkpatɛ kɛ kãao yá?
Pɔ́ gbãsĩ ni fɔ̃ à pɔ́ gbãsĩsari i yá? Ani sí kɛro.
N bisãsiri gɔrɔ dìtɛnɛ, a mɔ lɛ́ kú n ɔĩ, n a wɛ̃̀ lɛ́ dànɛ, ani fɔ̃ à vĩalaro.
Ǹ wɛ́ goa ǹ a tó gwe ari a gɔrɔ lɛ́ papa lán zamalingakɛrii bà.
Lí dìgɔ̃ tãmaa vĩmɛ, zaakũ tó ò zɔ̃̀, àdi ɛra à bɔ̀tɔ pá, akũsɔ̃ a bɔ̀tɔ dufu pìi dì furo.
Bee tó a zĩni zĩ kũ̀ zĩtɛ gũn, akũsɔ̃ a mukutu gà bùsun,
tó à í gbĩ mà, ani bɔ̀tɔ pá, ani gã̀ bo lán lí kũ ò pɛ̀ɛ bà.
Tó gbɛ̃ gà sɔ̃, àdigɔ̃ wutɛna sɔ̀rɔrɔ, àdi tá àdigɔ̃ kun doro.
Lákũ sɛ̀bɛ'i dì lago nà, akũsɔ̃ swa'i dì baba à láka,
lɛn bisãsiri dì wútɛ lɛ àdi futɛ doro, ari ludambɛ gɛ́ gɛ̃tɛo, ani vuro, ani vu kũ i pìioro.
Tó ĩni ma utɛ gyãwãnn ǹ ɔ kúma ari n pɔ gòma dé! Tó ĩni gɔrɔ lɛ́ ditɛmɛnɛ gwe gbasa ǹ dɔ ma yãn dé!
Tó gbɛ̃ gà, ani ɛra àgɔ̃ kun yá? Tó lɛmɛ, manigɔ̃ wɛ́ dɔ ma vunaai ma ɔsikanaa gũn gɔrɔ sĩnda pínki.
Ĩni lɛ́ zumai mani wemma, ĩni makũ kũ má de n ɔzĩ ũ bɛgɛ kɛ.
Gɔrɔ birea n wɛ́ nigɔ̃ tɛ́ ma yãkɛnanɔi, ama ĩni ma durunna yã da doro.
Ĩni ma taarinɔ ká bɔ̀kɔn ǹ yĩ ǹ ditɛ, ĩni lá kú ma yãvãnikɛnaa pìnɔa.
Lákũ kpi dì gboro à fãkɔ̃a nà, akũsɔ̃ sĩ̀sĩ musu gbɛ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃ɛ dì sɔ̃sɔ̃,
lákũ swa'i dì gbɛ̀ lɔ́lɔ nà, akũsɔ̃ í dì bùsu sɛ́tɛ à táo, lɛn ndì bisãsiri tãmaa nɛnɛ lɛ.
Ndì gbãna mɔnɛ à tá, àdi su doro, ndì tó a ãn litɛ à andunia tó.
Tó a nɛ́nɔ gɔ̃̀ gbɛ̃ bɛ̀ɛrɛdenɔ ũ, ani dɔ̃ro, tó ò kɛ̀ gbɛ̃ fítinɔ ũmɛ sɔ̃, ani ero.
Wãwãn anigɔ̃ ma ado, a zĩda pɔsiran àdigɔ̃ kɛ.






























































































Akũ Ayuba wè a gbɛ̃nnanɔla à pì:
Ari bɔrɛn ánigɔ̃ wari dɔma, àgɔ̃ ma nɛ̀sɛ yakamɛnɛ kũ yãzɔ̃zɔ̃naaoo?
A ma sɔ̃sɔ̃ à kɛ̀ gɛ̃̀n kuri sà, átɛni ma fobo, wé'i dì á kũro.
Tó ma sãtɛmɛ yãpura, ma taari de ma zĩda yã ũmɛ.
Tó a gi átɛni á zĩda sɛ́ lei demala, akũsɔ̃ átɛni ma taari e yã kũ à ma le musu,
àgɔ̃ dɔ̃ kũ Luda mɛ́ à yã dí kɛ̀mɛnɛ kpɛdangara, à tankutɛ kpàkpamɛnɛ à ma kũ.
Madì faaba wiki lɛ́, gbɛ̃ke dì wemaro, madì surabana ɔ́ɔ dɔ, yãzɛde kunlo.
Luda zɛ́ zɔ̃̀mɛnɛ, gɛ̃ki kunlo, à gusira dà ma zɛ́la.
À ma kpe bò, à ma fùraa gò.
Àdi ma wíwi kpa sĩnda pínkia ari ma laka, àdi ma tãmaa nɛ lákũ òdi lí nɛ́ nà.
Àdi a pɔfɛ̃ kipama, àdi ma ditɛ a ibɛrɛ ũ.
A zĩ̀karinɔ dì futɛmai lɛɛlɛ, òdi ma kagura kɛ, òdi bùra kátɛ ò lika ma kpɛ́i.
À tò ma gbɛ̃nɔ dì kakara kũmao doro, gbɛ̃ kũ ò ma dɔ̃nɔ lɛ̀ɛ zɔ̃̀ ò tàtamalɛ.
Ma danɛnɔ pã kpàmai, ma gbɛ̃nnanɔ sã̀ ma yãn.
Ma gɔ̃ nibɔ ũ ma bɛ zĩkɛrinɔnɛ, ma gɔ̃ńnɛ lán buri zĩ̀tɔɔ bà.
Tó ma a bɛgwarii sìsi, àdi wema doro, bee tó ma kútɛ kɛ̀nɛ kũ ma zĩda lɛ́o.
Ma lɛ́'ĩa dì kɛ ma nanɔnɛ lɛ́fɔtɔ ũmɛ, ma vĩ̀ninɔ kũ ma dakũnanɔ yemai doro.
Bee nɛ́ ketenɔ dì ma gya bo se, tó ma futɛ ma zɛ, òdigɔ̃ ma lalandi kɛmɛ.
Ma kpàasinɔn ye ma yãiro, ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ bò ma kpɛ.
Ma mɛ̀ yitoro kũ̀, à gɔ̃̀ fíti mà ga.
À ma wɛ̃nda gwa ma gbɛ̃nnanɔ, à ma wɛ̃nda gwa, zaakũ Luda ɔ tɔ̃̀mamɛ.
À kɛ̀ dera adì wɛ́ dɔma lán Luda dì wɛ́ dɔma nà? Ma nɔ̀bɔ sona dí mɔ́áwa lɛroo?
De ò ma yãnɔ kɛ̃̀ ò kà takadan.
De ò kɛ̃̀ gbɛ̀ɛa kũ gão, ò daruma kpàtɛn àgɔ̃ kun ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Zaakũ má dɔ̃ kũ ma Zɛkũnwode kun, ani futɛ à zɛ ma sèedade ũ kpɛkpɛ.
Tó ma mɛ̀bara díkĩna kàkatɛ, mani wɛ́ si Ludalɛ mɛ̀ɛ sari.
Mani wɛ́ sialɛ ma zĩda, ani kɛmɛnɛ gbɛ̃ zĩ̀tɔ ũro. Yã pì ma kũna gbãna ma swɛ̃̀ɛ gũn.
À kɛ̀ dera a wɛ́ dɔ̀mɛnɛ, a pì makũ ma a zĩda lèoo?
À vĩna kɛ Luda fɛ̃nɛdanɛ, zaakũ ani pɔfɛ̃ kipao yãvãnikɛrinɔa, de àgɔ̃ dɔ̃ kũ yãkpatɛ tɛni á dã.






































































































































































































































































Ma la dà kũ ma wɛ́ nigɔ̃ kú nɔkparearo.
Bɔ́ mɛ́ ani gɔ̃ bisãsiri baka ũ Luda kĩnaa zaa musuu? Bɔ́ túbin ani le Gbãnasĩndapinkide kĩnaa zaa ludambɛɛ?
Gbɛ̃ vãninɔn kisira dì ń leroo? Vãnikɛrinɔn kakatɛnaa dì gɛ̃ńyĩroo?
À de Luda tɛni ma yãkɛnanɔ e à ma gɛ̀sɛsɛna lɛ́ dɔ̃roo?
Madìgɔ̃ táa o kũ manafikion yá? Madì wã mà gbɛ̃ sãtɛn yá?
Luda ma yɔ̃ a zɛ́a à gwa, ani dɔ̃ kũ má taari vĩro.
Tó ma pã zɛ́nɛ, akũsɔ̃ pɔ́ kũ ma wɛ́ ènɔ mɛ́ àtɛni ma swɛ̃̀ ble, ke tó ma ɔ kú yã vãni ke gũn,
tó lɛmɛ, mà pɔ́ tɔ̃ gbɛ̃ pãndenɔ ble, ò pɔ́ kũ ma bànɔ wowo.
Tó gbɛ̃ke nɔ ni gɛ̃̀ ma swɛ̃̀n, tó ma nagui ma gbɛ̃dake nɔ yãi,
tó lɛmɛ, gbɛ̃ pãnde gbá di ma nanɔa, àgɔ̃ kĩni kɛ dakenɔnɛ.
Zaakũ tó ma yã pìi kɛ̀, dà vãnimɛ, durunna kũ à kà ò a yã gɔ̃gɔ̃mɛ.
Yã pì bi tɛ́ pɔ́kakatɛriimɛ, kũ à de à dɔ ma burapɔnɔa à tɛ́ kũ kororo.
Tó ma gɔ̃gbɛ̃ ke nɔgbɛ̃ zĩkɛri yã vĩ kũmao, tó mádi gɔ̃gɔ̃ a zɛ́aro,
mani kɛ deramɛ, tó Luda fùtɛmaii? Tó à sùmai, mani pinɛ deramɛɛ?
Luda kũ à ma í kàsa nɛ́'isɔn mɛ́ à ade í kàsa seroo? Luda mɛ̀n do pì mɛ́ à ó baadi kɛ̀ a da gbɛrɛnloo?
Tó ma takaside tɛ̃̀ pɔ́ kũ àtɛni a ni dɛ, tó ma gi gyaanɔ wɛ̃nda gwai,
tó ma pɔ́ blè, ma tonɛ kũ à gwàri vĩro tɛ̃̀ sɔ̃, tɔ̀!
Lɛnlo! Zaa ma kɛfɛnnakɛgɔrɔa tonɛnɔ demɛ ma ũ. Zaa lákũ ma bo ma da nɛ́'isɔn nà gyaanɔnɔ kpànyĩriimɛ ma ũ.
Tó ma gbɛ̃ke è kũ ĩa tɛni a dɛ, ke tó ma takaside è kũ à biza vĩ à kúalaro,
tó adi ma sáabu kpá kũ ma a sãkã biza kùala a mɛ̀ɛ kɛ̀ lɔ́gɔlɔgɔro,
tó ma gbãna mɔ̀ tonɛnɛ, kũ má dɔ̃ kũ oni zɛ kũmao yãkpatɛkɛnan yãi,
ma gã̀ bokũn, ma gã̀sã wó a pɛ́kia.
Má Luda wɛ́tãmmanaa vĩna vĩ, a zɔ̃kɔ̃kɛ yãi mani fɔ̃ mà yã dí taka kɛro.
Tó wuraan ma gbãna lèa, tó ma pì wura atɛ̃nɛ má náanikɛna,
tó ma aruzɛkɛ zɔ̃kɔ̃ɔn ma pɔ dɔa, ɔgɔda kũ à gɛ̃̀ ma ɔĩ pìi,
tó ifãntɛ̃ tɛ́kɛnaan má tɛ́i, ke mɔvura táa'ona kũ a manakɛo,
akũ ń yã tɛni ma swɛ̃̀ ble busɛbusɛ, ari ma lɛ́ pɛ̀ ma ɔa ma fɔ kpàoḿma,
abirekũ bi durunna kũ à kà ò a yã gɔ̃gɔ̃mɛ, manafikikɛna Luda Musudenɛn gwe.
Mádi pɔnna kɛ ma zãnguri kũ kisira a lè yã musuro, mádi a yáa dɔ kũ yã a lè yãiro.
Mádi we ma durunna kɛ̀ ma a kàro.
Dí mɛ́ à kìpama kũ adi pɔ́ ble à kã̀roo? Ma bedenɔmɛ ma sèedadenɔ ũ.
Ma bɛ zɛ́ dìgɔ̃ wɛ̃na nibɔnɔnɛ, madì we nibɔ gɛ̃̀zɛla ì batunlo.
Ma a taarinɔ ùtɛ gbɛ̃nɔnɛ yá? Ma lá kù ma durunnanɔan yá?
Pari vĩna ma kũ ari ma fua mà yã o yá? Kũ oni ma gya bo yãin ma gi bo kpɛ́nyĩ yá?
O'o! Dí mɛ́ ani ma yã díkĩna mamaa? Ma zɛo. Gbãnasĩndapinkide wema sà. Luda kũ à yã vĩ kũmao pì kɛ̃ takadan.
Mani takada pì sɛ́ mà da ma gã̀n, mani kú fùra ũ,
mani gɛ́ mà yã kũ ma kɛ̀nɔ babanɛ pínki, mani nai lán kínɛ bà.
Tó ma bura tɛn gímai, akũsɔ̃ a dɔ̀rɔnɔn tɛn wiki lɛ́ma,
tó ma burapɔ blè akũsɔ̃ mádi zĩtɛ pìi fĩna boro, ke tó ma gbɛ̃ kũ ò vĩ yãnɔ dɛ̀dɛ,
tó lɛmɛ, lɛ̀kara butɛ gbado gɛ̃nɛ ũ, pampara sɔ̃ à butɛ ése gbɛ̀n. Ayuba yã lɛ́n gwe.





































































































































































Akũ Dikiri yã wè Ayubaa zàga'ĩa gũn à pì:
Dí mɛ́ àtɛn fayasariyã ká ma ɔ̃ndɔ̃laa?
Ǹ futɛ ǹ zɛ lán nɛ́gɔ̃gbɛ̃ bà, mani n la yãi, ĩni wema.
Kũ ma andunia kàtɛ, ń kú mámɛɛ? Tó ń dɔ̃na vĩ, ǹ omɛnɛ.
Dí mɛ́ à a zĩtɛ lɛ́ sèedaa lɛ̀ɛ? Dí mɛ́ à bàa yɔ̃̀a à gwàa? À de ń dɔ̃ɔ?
Bɔ́ mɛ́ à zĩtɛ kũnaa? Dí mɛ́ à a ɛ̃ pɛ̀tɛ
gɔrɔ kũ gudɔna susunɛnɔn tɛn ayuwii kɛ, malaikanɔ pɔnna wiki dɔ ń pínkii?
Kũ ísira gu fɔ̃̀ à bò, dí mɛ́ à zɛ́ tàtaalɛɛ?
Ma ludambɛ luku dànɛ pɔ́kasa ũ, ma gusira yĩ̀nɛ biza ũ.
Ma a lɛ́zɛki dànɛ, ma zɛ́nɔ tàta ma gùrukpanɔ dàdan.
Ma pìnɛ: Ĩnigɔ̃ ká la ǹsun vĩalaro, n ísɔ̃kɛna gbãnanɔ ni zɛ la.
Zaa lákũ ò n i nà n yã dìtɛ kɔnkɔnɛ yá? N boki mɔ̀ gudɔnaanɛ ziki yá?
Gudɔnaa dì andunia kũ a lɛ́a de à gbãkɛ lán biza bà a yãvãnikɛrinɔ kɔ́tɛ.
Àdi andunia litɛ kokũkokũ lán kwã kpɛ bà, kpinɔ dì bo gupuraa lán uta yĩyĩkɔ̃anaa bà.
Àdi gí yãvãnikɛrinɔnɛ ò ń gusira yã kɛ, àdi ń ɔ sɛna musu ɛ́'ɛ.
N gɛ ari zaa ísira ísɛ̃bokinɔa yá? N táa ò í lòkotoo pìi gãnun ziki yá?
Ò ga bĩnilɛ gbànɔ mɔ̀nnɛ yá? N gyãwãn gãnulɛnɔ è yá?
N andunia yàasa lɛ́ tàasii kà yá? Tó ń yã birenɔ dɔ̃ pínki, ǹ omɛnɛ.
Gupura bɛ zɛ́n máa? Ń gusirakuki dɔ̃ yá?
Ĩni fɔ̃ ǹ gɛ́ kũńwo ń bùsun yá? Ń ń bɛ zɛ́ dɔ̃roo?
Ń dɔ̃ sàee! À de ò n i gɔrɔ birea! À de n wɛ̃̀ lɛ́ vĩroo?
N gɛ̃ laasi kũ ma gu yĩda kàtɛn yá? N ma legũgbɛ dɔ̃̀ɔ è yá?
Madì utɛ ari warikɛgɔrɔa, madì gbarɛ zĩ̀kagɔrɔ zĩ.
Gupura dì bo mámɛ à dagulaa? Ifãboki kpa ĩa dì bo à da zĩtɛla deramɛɛ?
Dí mɛ́ àdi zɛ́ bo legũ dasinɛɛ? Dí mɛ́ àdi gu para surapũtãnaanɛɛ?
Àdi mɔtɔ pisi zĩtɛ kũ gbɛ̃ke kunloa, bee gbáranna kũ bisãsiri kunlo.
Àdi bɛzĩ kũ tàragaao yĩda kũ, àdi tó sɛ̃̀ butɛ gwe.
Legũ de vĩ yá? Dí mɛ́ à plí ìi?
Dí nɛ́'isɔn legũgbɛɛ dì bonn? Dí mɛ́ àdi suka i gbasa à kpáa?
Dí mɛ́ àdi tó í li à kɛ gbɛ̀ ũ à tó ísira musu kɛ kpakparakpaa?
Ĩni fɔ̃ ǹ susunɛ mɛ̀n supplanɔ yĩ ǹ kakara yá? Ĩni fɔ̃ ǹ susunɛ azianɔ fãkɔ̃a yá?
Ĩni fɔ̃ ǹ mɔ'azia bo a gɔrɔa yá? Ĩni fɔ̃ ǹ gu mɔ susunɛ ko nɛ́rande kũ a nɛ́nɔnɛ yá?
Ń musu pɔ́nɔ doka dɔ̃ yá? Ĩni fɔ̃ ǹ ń ká kpatan zĩtɛla yá?
Ĩni fɔ̃ ǹ lɛ́ zu legũi de à sisi à í bo à n yaku yá?
Ĩni fɔ̃ ǹ legũpinanɔ gbarɛ ò da zɛ́n yá? Òdi su ò onnɛ ókɔ̃nɔ dí yá?
Dí mɛ́ à ɔ̃ndɔ̃ dà ludambɛ lukunɔnɛ à legũ maa? Dí mɛ́ à dɔ̃naa kpà sukaa à kpáa?
Dí ɔ̃ndɔ̃ mɛ́ à kà à ludambɛ lukunɔ naroo? Dí mɛ́ ani fɔ̃ à musu orozãnɔ kpákasia kɛɛ?
Tó a í bɔ̀tɛ, bùsu kori dì gɔ̃ bɔkɔtɔ ũ, làkpakɔ̃nɔnɔ dì nanakɔ̃a.
Mɔkɔ̃mmɛ ndì tofe ká músudanɛ, tó àtɛn nɔ̀bɔ dãdã dàkoo gũn yá? Mɔkɔ̃mmɛ ndì pɔ́ble kpá a nɛ́nɔa ò kã gɔrɔ kũ ò kú ń tòn yá?
<range>
Tó kãakãanna nɛ́nɔ tɛn likara gui, òtɛn lɛ́ zu Ludai kũ pɔ́ble kĩ̀aḿma yãi, dí mɛ́ àdi pɔ́ble kpáḿmaa?
Ń zɔ̃ nɛ́'igɔrɔ dɔ̃ yá? N gãsi è gɔrɔ kũ àtɛn nɛ́ i yá?
Ndì ń nɔ̀ mɔ dɔdɔ yá? Ndì ń nɛ́'igɔrɔ dɔ̃ yá?
Òdi kútɛ ò nɛ́ imɛ, akũ ń nɛ́'iwãwã dì kpátɛ.
Ń nɛ́nɔ dì gbãna kũ sɛ̃̀n òdi pɛ́tɛ, òdi gɛ̃ zɛ́la òdi su ń danɔa doro.
Dí mɛ́ à tò zaakisɛ̃ntɛ gɔ̃̀ a zĩdanɛɛ? Dí mɛ́ à a pòro à a gbàrɛɛ?
Ma sɛ̃̀ntɛ dìtɛnɛ a bɛ ũmɛ, ma zĩtɛ wiside kɛ̀nɛ a kúki ũ.
Àdi pã kpá wɛ̃tɛ kĩnii, àdi a kpàkɛrii zuka maro.
Àdigɔ̃ kure sĩ̀sĩnɔa àgɔ̃ sɛ̃̀ wɛtɛ, àdigɔ̃ kpátɛ kɛ pɔ́ ísinɔi pínki.
Zùsɛ̃ntɛ ni we à zĩ kɛnnɛ yá? Ani we à i n zùnɔ karan yá?
Ĩni bà dɔa de à bú wínnɛ yá? Ĩni gbãngo danɛ de à kpase kɛ̃nnɛ yá?
Ĩni náani dɔa a gbãna zɔ̃kɔ̃ yãii? Ĩni n zĩ tónɛ yá?
Ĩni a náani kɛ à n pɔ́wɛ sɛ́sɛ à suonnɛ pɔ́wɛgbɛ̃kia yá?
Sɔ̃bã dì a dɛ̀mbɛrɛnɔ poro kũ pɔnnao, ama ani sí lɛkɔ̃a kũ tokũ dɛ̀mbɛrɛoro.
Àdi nɛ́gbĩni da zĩtɛ, àdi tó bùsu'atɛ̃ nɛ́gbĩnii pìnɔ wã à pipi.
À sã̀sãn kũ oni su ò gɛ̀sɛ pɛ́tɛa à wíwi, kesɔ̃ nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔ ni táa oa.
Àdigɔ̃ pãsĩ kũ a nɛ́nɔ, ĩnigɔ̃ dɔ̃ se a zĩda nɛ́nɔnlo, zĩ pã kɛnaa dì kɛnɛ yãke ũro.
Zaakũ mádi a gba ɔ̃ndɔ̃ro, mádi a baka da fayadenɔ tɛ́ro.
Ama tó à fùtɛ à bò kũ bàao, àdi gɛ̃ sɔ̃la à a dìri yáa dɔ.
Mɔkɔ̃n mɛ́ ndì tó sɔ̃ gɔ̃ gbãna vĩ yá? Mɔkɔ̃n mɛ́ n sɛ̀rɛkã pɛ̀pɛ a wakaaa yá?
Mɔkɔ̃n mɛ́ ndì tó àgɔ̃ vĩvĩ lán kwa bà yá? A pɔ́ bona a yĩn kĩni gbãna dì tó vĩna ń kũ.
Àdi a gbá gátɛgatɛ guvutɛn, àdi pɔnna kɛ a gbãna yãi, akũ àdi gɛ́ da zĩ̀karinɔlɛ.
Àdi pɔ́ kũ òdi vĩna kɛnɛ yáa dɔ, swɛ̃̀ɛ dì kɛ̃aguro, àdi boru kpɛ fɛ̃nɛdanɛro.
Kàa dìgɔ̃ kĩni kɛ gbàtan a musu, sári lɛ̀kɛtɛ kũ sári gésedeo dì pí.
Tó ò zĩ̀ kuru pɛ̀, àdigɔ̃ a zĩda daki dɔ̃ro, àdigɔ̃ zĩtɛ lɛ́lɛ àdigɔ̃ vĩvĩ àdigɔ̃ kɛ kɛ̀rɛkɛrɛ.
Tó ò kuru yĩsãm pà, àdi pɔ́ bo a yĩn à pi, ɛ̃hɛ̃! Àdigɔ̃ zĩ̀ ĩa sɛ́sɛ zaa zã̀zã kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ wiki gbãnao kũ kùwikikɛnaao.
N ɔ̃ndɔ̃ mɛ́ à tò boro dì yàa kɛ, à a dɛ̀mbɛrɛ poro à gɛ́ gɛ̀nɔmidɔki kpa yá?
Mɔkɔ̃n mɛ́ n dìtɛ vãunɛ àgɔ̃ vura zã̀zã à a sà da zaa musu yá?
Àdigɔ̃ kú gbɛ̀ɛ musu, gwen àdi in, àdi di gbɛ̀ mìsɔ̃ntɛa a aafialeki ũ.
Zaa gwen àdigɔ̃ kpátɛ kɛ pɔ́blei, àdi wɛ́ pá pɔ́nɔa zaa zã̀.
Arun a nɛ́nɔ pɔ́ble ũ, gu kũ pɔ́ gɛ̀ kún, gwen àdigɔ̃ kún.
Akũ Dikiri ɛ̀ra à pì Ayubanɛ:
Makũ Gbãnasĩndapinkide, ĩni ma taari e ǹ ma gba laakari yá? Ludavãnibori, ǹ yã wema sà.
Akũ Ayuba wèa à pì:
Pɔ́ken ma ũro fá! Deran mani wemmaa? Séde mà ɔ kú ma lɛ́a baasiro.
Ma yã ò gɛ̃̀n do, mani ɛra mà o doro, ma ò gɛ̃̀n pla se, mani yã wemma doro.
Akũ Dikiri ɛ̀ra à yã ò Ayubanɛ zàga'ĩa gũn à pì:
Ǹ futɛ ǹ zɛ lán nɛ́gɔ̃gbɛ̃ bà, mani n lala yãi, ĩni wema.
Ĩni lá kú ma yãkɛna a zɛ́alan yá? Ń ye ǹ ma taari e de n yã bo nnan yá?
N gã̀sã gbãna kà ma pɔ́ ũ yá? N kòto ni fɔ̃ à gu yĩgã lán ma pɔ́ bà yá?
Ǹ zɔ̃kɔ̃kɛ kũ kíkɛo da pɔ́kasa mananɔ ũ, ǹ gakuri kũ bɛ̀ɛrɛɛo da uta zɔ̃kɔ̃ ũ.
Ǹ n pɔfɛ̃ kipaḿma, ǹ zĩdabirinɔ gwa kũ wɛ́ pãsĩo ǹ wé'i daḿma.
Ǹ zĩdabirinɔ gwa kũ wɛ́ pãsĩo ǹ ń busa, ǹ ń dúgu zɔ̃ gu kũ ò kún,
ǹ ń vĩ zĩtɛ ń pínki, ǹ ń yĩyĩ ǹ ń ká gyãwãnn,
gbasa mà n sáabu kpá, kũ n zĩ̀i blè kũ n gã̀sã gbãnao yãi.
Ǹ ũma gwa, kũ ma a kɛ̀ lákũ ma n kɛ nà. Àdi sɛ̃̀ ble lán zùu bàmɛ.
A gbãna kú a wógbaaamɛ, a iko kú a gbɛrɛ báasiamɛ.
A vlã porona lán sida lí bà, a gbáda tĩ de lán bà tãnaa bà.
A wánɔ gbãna lán mɔ̀gotɛ̃ bà, a gbánɔ de lán mɔ̀ gòo bà.
A zɔ̃kɔ̃ mɛ́ à de pɔ́ bɛ̃nɛ kũ ma kɛ̀nɔla pínki, a Kɛ̀ri ado mɛ́ ani a fɔ̃.
Sĩ̀sĩnɔ musun àdi pɔ́ blen, gwen nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔ dì fàai bon ń pínki.
Àdi wútɛ lɛ̀'itɛ gbáru, àdigɔ̃ sɔtɔ vɔ̃n dã̀dãa gũn.
Lɛ̀'itɛ uraa dì daala, swa sarɛ lubanɔ dì likai.
Bee tó ísɔ̃ tɛn vĩvĩ, àdi bídi kɛro, tó Yoda ísɔ̃kɛna tɛni a lɛ́ pá, a laakarii dìgɔ̃ kpátɛnamɛ.
Oni fɔ̃ ò a wɛ́ wíwi ò a kũ yá? Oni fɔ̃ ò ɔ̃ndɔ̃ kɛnɛ ò a yĩ fɔ̃ yá?








Ĩni fɔ̃ ǹ kwã kàsara kũ kũ daburuuo ǹ gátɛ ǹ boo yá? Ĩni fɔ̃ ǹ bà dɔ a nɛ́nɛa yá?
Ĩni fɔ̃ ǹ bà ká a yĩn yá? Ĩni fɔ̃ ǹ a lɛ́gbako fɔ̃ kũ kúrao yá?
Ani kútɛ kɛnnɛ ǹ a gbarɛ yá? Ani pinnɛ ǹ sùru kɛ yá?
Ani wennɛ ǹ a sɛ́ n zɔ̀ ũ ari a wɛ̃̀ndi lɛ́n yá?
Ĩni a dato lákũ òdi bã dato nà yá? Ĩni bà dɔa ǹ kpá n nɛ́nɔgbɛ̃nɔa yá?
Sɔrɔkɔnɔ ni kwã kàsaraa pì tɔkɛḿma yá? Oni a líli lagatarinɔnɛ yá?
Ĩni fɔ̃ ǹ a pápa kũ sakao ǹ a bára fɔ̃ yá? Ĩni fɔ̃ ǹ a mì kɛ yákiyaki kũ sário yá?
Ǹ wɛtɛ ǹ ɔ naa ǹ gwa! Ɔsi pì yã ni sãnguro, ĩni we ǹ a buri kɛ doro.
Tó ntɛn da ĩni a fɔ̃, ntɛni n zĩda kɛkɛmɛ, tó n wɛ́ sìalɛ, ndìgɔ̃ sùummɛ.
Zaakũ gbɛ̃ke wɔ́rɔgɔ dí ká à a go a gbɛ̀nlo, dí mɛ́ ani fɔ̃ à zɛ ma arɛ sɔ̃ɔ?
Dí fĩna mɛ́ à dɔma kũ mani bonɛɛ? Pɔ́ kũ à kú andunia gũn sĩnda pínki bi ma pɔ́mɛ.
Mani gí kwã kàsaraa pì gbánɔ yã oiro ke a gɔ̃sagbãnakɛ ke a manakɛ.
Dí mɛ́ ani fɔ̃ à a tɛ̀kɛɛ gogoo? Dí mɛ́ ani we à sɔ̃mɔ kánɛɛ?
Dí mɛ́ ani we à a lɛ́ wɛ̃kɔ̃aa? A saka kà à gbɛ̃ naasi kũ.
A tɛ̀kɛ de lán sɛ̃gbakonɔ bà a kpɛ, à didikɔ̃ana sarapura sari dɔ̀rɔdɔrɔ.
A tɛ̀kɛɛ pìnɔ nanakɔ̃amɛ, bee ĩa dì gɛ̃ki lero.
Ò pɛ́pɛkɛrɛna gíngin, oni sí gokɔ̃aro.
Tó à yĩ sã̀, gu dì pumɛ, a wɛ́ de lán ifãntɛ̃ bina kɔnkɔ bà.
Tɛ́nɛnɛ dì bɔtɛ a lɛ́n, sĩsĩ tɛ́de dì bon dɔ.
Túsukpɛ dìgɔ̃ bɔtɛ a yĩn lán í kũ ò dì tɛ́a àtɛn pípi puusu bà.
A lɛ́'ĩa dì tó sĩsĩ tɛ́ sɛ́, tɛ́nɛnɛ dì bo a lɛ́n.
A gbãna kú a wakaaamɛ, gbɛ̃ kũ à bòa mɛ̀ɛ dì kɛ kpã̀m.
A báasi dìgɔ̃ sɔ̃sɔ̃kɔ̃ana gíngin, à naa gbãngbãn, àdi yĩgãro.
A kù gbãna lán gbɛ̀ɛ bà, lán wísilɔgbɛ da bà.
Tó à fùtɛ, swɛ̃̀ɛ dì kɛ̃ gɔ̃sa gbãnanɔgu, òdi kɔ̃ kɛ̃ kùo ò kura gɛ́kii.
Fɛ̃nɛda kũ ò a lɛ̀o pínki dì pɔ́ke kɛnɛro ke sári ke kà ke saka.
Akũ Ayuba pì Dikirinɛ:
Má dɔ̃ kũ ĩni fɔ̃ ǹ yã sĩnda pínki kɛ, gbɛ̃ke ni fɔ̃ à kpá n pɔyeinaanɛro.
N pì, dí mɛ́ àtɛn kpá ɔ̃ndɔ̃nɛ dɔ̃naa sarii? Yãpuramɛ, ma yã kũ má a gbá dɔ̃ro ò, yãbonsarɛ kũ à de ma dɔ̃nala.
N pì mà sã kpá, ĩni yã o, ĩni yã lalama, mani wemma.
Ma n yã mà kũ sãomɛ yã, tera sà ma wɛ́ sìnlɛ.
Abire yãi ma a zĩda gya bò, ma a nɛ̀sɛɛ lìtɛ ma vutɛ bùsutitin tubura.
Dikiri yã birenɔ onaa gbɛra à yã ò Temana gbɛ̃ Ɛlifazanɛ à pì: Ma pɔ fɛ̃̀nyĩ kũ n gbɛ̃nna gbɛ̃nɔn planɔ, zaakũ ádi ma yã o a zɛ́a lán ma zɔ̀bleri Ayuba bàro.
À zùsanɛ bɔ̀rɔ sɛ́ mɛ̀n suppla kũ sãkarooo mɛ̀n suppla, à gɛ́o ma zɔ̀bleri Ayuba kĩnaa à sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ oo, ma zɔ̀bleri Ayuba ni adua kɛárɛ. Mani a aduakɛna sí mani kɛárɛ á yɔ̃nkɔkɛnaaaro. Ádi ma yã o a zɛ́a lán ma zɔ̀bleri Ayuba bàro.
Akũ Temana gbɛ̃ Ɛlifaza kũ Sua gbɛ̃ Bilidadao kũ Naamati gbɛ̃ Zofao gɛ̀ɛ ò kɛ̀ lákũ Dikiri òńnɛ nà, akũ Dikiri Ayuba aduakɛnnɛnaa sì.
Ayuba aduakɛna a gbɛ̃nnanɔnɛɛ gbɛra Dikiri tò à sù a gwena zĩn. À ɛ̀ra à pɔ́ kũ à vĩ yã kàranɛ lɛu pla.
A vĩ̀ni kũ a dakũnanɔ sù a kĩnaa ń pínki kũ a gbɛ̃ dɔ̃nanɔ ń pínki. Ò pɔ́ blè kãao a bɛa ò wɛ̃nda kɛ̀ kãao, ò a laakarii kpàtɛnɛ yã kũ Dikiri tò à a lè pínki yãi. Akũ ń baadi a gbà andurufu ɔgɔ kũ wura tãnkao mɛ̀n dodo.
Dikiri arubarikaa dà Ayubagu kpɛkpɛ de káakupɔla. À sãnɔ vĩ dúbu gɛ̃ro donsari, lakuminɔ dúbu suddo, zùnɔ wàa kuri kũ zaakinɔ wàa sɔɔro.
À nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ ì gbɛ̃nɔn suppla kũ nɛ́nɔgbɛ̃nɔ mɛ̀n aakɔ̃ dɔ.
A nɛ́nɔgbɛ̃ káakude tɔ́n Yemima, a plade tɔ́n Kezia, a aakɔ̃de tɔ́n Kɛrɛnapuku.
Bùsuu pìi gũn pínki nɔgbɛ̃ ke kun a mana kà Ayuba nɛ́nɔgbɛ̃ pìnɔ ũro. Ń de ń túbi dìtɛńnɛ kũ ń dãgɔ̃nɔ.
Ayuba warikɛnaa gbɛra à kɛ̀ wɛ̃̀ basuppla dɔ, à wɛ́ sì a daikorenɔ kũ a sãkpɛnɔ kũ a nasionɔ lɛ́.
À zĩ kũ̀ yúkuyuku, àkũ à gà.
Arubarikaden gbɛ̃ kũ àdi gbɛ̃ vãninɔ lɛ́damma maro ũ, àdi kifirinɔ zɛ́ sɛ́ro, àdi vutɛ kũ gbɛ̃ foborinɔoro.
Dikiri doka mɛ́ àdi káagu, àdigɔ̃ laasun lɛ́a fãnantɛ̃ kũ gwãanio.
À de lán lí kũ ò pɛ̀tɛ swa sarɛ bà, a lá dì kori kɛro, àdigɔ̃ nɛ́ i a gɔrɔa, yã kũ àdi kɛ pínki karana vĩ.
À de lɛɛlɛ kũ gbɛ̃ vãninɔoro, ò de lán ése ũkã kũ ĩa dì sɛ́tɛ bà.
Gbɛ̃ vãninɔ ni bo mana yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩro, kifirinɔ ni zɛ gbɛ̃ mananɔ sarɛro.
Dikiri dì gbɛ̃ mananɔ zɛ́ dãkpãńnɛ, gbɛ̃ vãninɔ zɛ́ sɔ̃ à mì pɛ́ kakatɛnaaa.
Bɔ́yãi burinɔ tɛn zuka káa? À kɛ̀ dera òtɛn lɛ́ pã kpákũsũu?
Andunia kínanɔ tɛn zĩ̀ soru kɛ, kpatablerinɔ tɛn kakara Dikirii kũ Kína kũ à kào.
Òtɛn pi: Ò ń mɔ̀kakɔ̃ananɔ kɛ̃kɛ̃, ò ń bàa porowá.
Dikiri tɛni ń fobo, à vutɛna musu, àtɛni ń yáa dɔ.
Àtɛn pataḿma kũ pɔfɛ̃o, a pɛ̃tɛ̃ dì ń gba vĩna.
À pì a a Kína kà a kpi Zaiɔ̃ musu.
Mani yã kũ Dikiri dìtɛmɛnɛ o kũ à pì: Ma Nɛ́mɛ n ũ, gbãran ma n i.
Ǹ wɛ́ kɛma, mani buri sĩnda pínki kpámma n pɔ́ ũ, mani n gba andunia kusuru siikɔ̃.
Ĩni kí bleḿma kũ mɔ̀ gòoo, ĩni ń wíwi lákũ òdi oro wíwi nà.
Kínanɔ, à lɛ́damma díkĩna ma, andunia kpatablerinɔ, à ɔ̃ndɔ̃ kũ sà.
À do Dikirii kũ vĩnao, à pɔnna kɛo kũ lukanaao.
À lɛ́ pɛ́ a Nɛ́a de a pɔ sún fɛ̃ái à gaga zɛ́nlo, zaakũ a pɔ dì fɛ̃ kãntomɛ. Arubarikaden gbɛ̃ kũ à nài ũ.
Dikiri, ma wɛtɛrinɔn dimmɛ fá, gbɛ̃ kũ ò ibɛrɛɛ sɛ̀ kũmaonɔn dasi.
Òtɛni ma yã o dasidasi, òtɛn pi Luda ni ma sura baro.
Mɔkɔ̃n sɔ̃ Dikiri, ndì ɔ likamai sɛ̃gbako ũ, ma gakurimɛ n ũ, ndì tó ma mì gɔ̃ dana íla.
Madì wiki lɛ́ Dikiria, àdi wema zaa a kúkia kpi musu.
Madì wútɛ mà i o mà vu, zaakũ Dikirimɛ ma kũna ũ.
Gbɛ̃nɔn dúbu kurinɔ tɛni ma wɛ kpa sĩnda pínkia, ama madì vĩna kɛńnɛro.
Ǹ futɛ, Dikiri, ǹ ma sura ba, ma Luda, ǹ ma ibɛrɛnɔ sãn kɛkɛ, ǹ gbɛ̃ vãninɔ saka ɛ́'ɛ.
Dikiri mɛ́ àdi gbɛ̃ sura ba. Ǹ arubarika da n gbɛ̃nɔgu.

Tó ma n sisi, ǹ wema Luda ma zɛkũnwode, tó má kakũnna, ǹ ma gba ĩampaki, ǹ ma wɛ̃nda gwa ǹ ma aduakɛna sí.
Gbɛ̃nɔ, áni gí àgɔ̃ wé'i da ma Luda gakuridea ari bɔrɛmɛɛ? Ánigɔ̃ ye pɔ́ pãnɔi àgɔ̃ tɛ́ tãnanɔin yá?
Àgɔ̃ dɔ̃ kũ Dikiri a gbɛ̃nɔ dìtɛ adona, tó ma a sìsi, ani ma yã ma.
Tó a pɔ fɛ̃̀, àsun durunna kɛro, à laasun lɛ́ á wutɛbɔ musu à yĩtɛ.
À sa kũ à de à o o, à Dikiri náani kɛ.
Parinɔ dì pi: Dí mɛ́ ani yã mana kɛwɛrɛɛ? Ǹ ãn werewá, Dikiri, ǹ arubarika daógu.
Bee tó pɔ́blewɛ kũ sèwɛ̃o dińyĩ, pɔnna kũ ń dàmɛnɛ ma swɛ̃̀n de ń pɔ́la.
Madì wútɛ mà i o nnanna, zaakũ Dikiri, mɔkɔ̃mmɛ ndì tó màgɔ̃ kú ma laakariia.

Ǹ sã kpá ma yãi, Dikiri, ǹ laakari dɔ ma ndanaaa.
Ma Kína, ǹ ma ɔ́ɔdɔna ma, ma Luda, matɛn wɛ́ kɛmma.
Dikiri, ndì ma kòto ma gudɔo, madì ma yãnɔ dɔdɔnnɛ kɔnkɔ, ma wɛ́ dìgɔ̃ dɔnyĩ.
Mɔkɔ̃n Luda ń ye yã vãniiro, ndìgɔ̃ kú lɛɛlɛ kũ gbɛ̃ vãnioro.
Ĩadãrii dì le à zɛ n arɛro, n zã yãvãnikɛrinɔi ń pínki.
Dikiri, ndì ɛ́kɛdenɔ mì dɛ, ń ye gbɛ̃dɛrinɔ kũ gbɛ̃blerinɔ kãiro.
Makũ sɔ̃, mani gɛ̃ n ɔnn n gbɛ̃kɛ zɔ̃kɔ̃ yãi, mani kútɛ mà arɛ dɔ n kpɛ́a mà mì natɛnnɛ.
Dikiri, ǹ ma da zɛ́n n náanikɛna yãi, ǹ zɛ́ poromɛnɛ ma wɛtɛrinɔ yãi.
Zaakũ ń yãke náani vĩro, ń nɛ̀sɛ de lán kaka bɛ bàmɛ, ń kòto de lán mira wɛ̃naa bàmɛ, òdi lɛ́nna kɛńnɛ.
Ǹ tó yã vutɛḿma Luda, ǹ tó yã vãni kũ òtɛn kpákpanɔ wí ń musu. Ǹ pɛ́ḿma n arɛ ń taari dasinɔ yãi, zaakũ ò gì n yã mai.
Ǹ tó gbɛ̃ kũ ò utɛna n kĩnaanɔ yáa dɔ, ògɔ̃ lɛ̀ sí kũ pɔnnao gɔrɔ sĩnda pínki. Ǹ ɔ kú gbɛ̃ kũ ò yenyĩnɔa, de ò pɔnna kɛ n yã musu.
Dikiri, ndì arubarika da gbɛ̃ mananɔgu, ndì likańyĩ kũ yenyĩo lán sɛ̃gbako bà.

Dikiri, ǹsun patama kũ pɛ̃tɛ̃oro, ǹsun ma toto kũ pɔfɛ̃oro.
Ǹ ma wɛ̃nda gwa, Dikiri, zaakũ ma gɔ̃ fɛ̃fɛ̃na, ǹ ma gba aafiaa, Dikiri, zaakũ ma wánɔ tɛn wímɛ.
Ma pɔ yàka manamana, Dikiri, ĩni kpámai bɔrɛmɛɛ?
Ǹ ɛra ǹ ma mì sí, Dikiri, ǹ ma sura ba n gbɛ̃kɛ yãi.
Zaakũ gɛ̀ ni le à n tɔ́ kpáro, oni n sáabu kpá mira gũnlo.
Ma ndana ma kpasa, ma mìbɔkɔɔ dì yaku kũ wɛ́'io, ma wutɛbɔ dì yĩda kũ ari gu gɛ́ dɔo.
Ma wɛ́ kakana kũ pɔsira ɔ́ɔdɔnaao, àtɛn ga kũ ma ibɛrɛnɔn dasi yãi.
À go ma kĩnaa yãvãnikɛrinɔ, zaakũ Dikiri ma ɔ́ɔ dɔ mà.
Dikiri ma wikilɛnaa mà, Dikiri ma aduakɛnaa sì.
Wé'i ni ma ibɛrɛnɔ kũ ò gɔ̃ bídi gũn, oni fua kãnto ò kpɛ li ń pínki.

Dikiri ma Luda, ma nanyĩ, ǹ ma mì sí ǹ ma sura ba gbɛ̃ kũ ò pɛ̀tɛmainɔ ɔĩ.
Tó lɛnlo, oni ma kɛ yákiyaki lán músuu dì kɛńnɛ nàmɛ, oni ma kɛ̃kɛ̃kɔ̃rɛ, gbɛ̃ke ni ma mì síro.
Dikiri ma Luda, tó ma taari ke kɛ̀, tó ma ɔ kú yã vãnin,
tó ma a vãni kɛ̀ ma gbɛ̃dakenɛ, ke tó ma gbãna mɔ̀ ma ibɛrɛɛnɛ pã,
ǹ tó ma ibɛrɛ pì pɛ́tɛmai à ma kũ, à gɛ̀sɛ pɛ́tɛpɛtɛma zĩtɛ, à ma vĩ bùsu'atɛ̃n.
Ǹ futɛ ǹ zɛ kũ pɔfɛ̃o, Dikiri, ǹ futɛ ma ibɛrɛnɔi ń nɛ̀sɛ kpã̀kpã yãi. Ǹ vu, ma Luda, ǹ yã gɔ̃gɔ̃ a zɛ́a.
Ǹ tó gbɛ̃nɔ kakaranyĩ, ǹ kí bleḿma zaa musu.
Dikiri, ndì yãkpatɛ kɛ kũ gbɛ̃nɔ. Dikiri, ǹ tó yã bo kũmao nna ma yãzɛdekɛ lɛ́n. Luda Musude, ǹ yã kɛmɛnɛ ma nɛ̀sɛpura lɛ́n.
Luda, mɔkɔ̃mmɛ mana, ndì nɛ̀sɛ kũ laasunnwo kpátɛ kɛ. Ǹ gbɛ̃ vãninɔ pãsĩkɛnaa mì dɛ, ǹ gbɛ̃ mananɔ gba zɛki.
Luda Musudemɛ ma sɛ̃gbako ũ, àdi gbɛ̃ kũ ń nɛ̀sɛ mananɔ sura ba.
Luda dì yãkpatɛ kɛ a zɛ́a, àdi tó yã gɔ̃ vutɛḿma gɔrɔ sĩnda pínki.
Tó gbɛ̃ dí a nɛ̀sɛ litɛro, Luda dì a fɛ̃nɛda lɛ́ kɛkɛ àdi a sá kú à kã.
Àdi a gɔ̃kɛbɔ kũ àdi ga ińnɛnɔ kɛkɛ, àdi a kà tɛ́denɔ kpá sála.
Ǹ gwa, yã vãni dì nɔ̀ dɔ gbɛ̃n, akũ àdi wari nɔ̀ sí à nɛ́ i ɛ́kɛ ũ.
Àdi wɛ̀ɛ yɔ̃ gbɛ̃nɔnɛ zã̀zã tankutɛ ũ, akũ àdi zu wɛ̀ɛ kũ à yɔ̃̀ɔ pìi gũn.
A àlesi pãsĩ dì doi, a wɛ́tãna gbɛ̃nɔa dì wí a mìia.
Mani Dikiri sáabu kpá a manakɛ yãi, mani Dikiri Musude tɔ́ bo kũ lɛ̀sinaao.

Dikiri ó Dikiri, n tɔ́ bò andunia gũn pínki, n gakuri bò gupuraa musu.
N dà nɛ́ fítinɔnɛ kũ nɛ́kpãntɛ̃nɔ ò n sáabu kpá de n ibɛrɛnɔ kũ n zãnguri mɔrakarinɔ yĩtɛ.
Kũ ma n zĩ gwà musu, mɔvura kũ susunɛ kũ n pɛ̀pɛ gwenɔ,
ma pì bɔ́n bisãsiri ũ kũ a yã dìgɔ̃ dɔnguu? Bɔ́mɛ a ũ kũ n laakari dɔaa?
N a kɛ̀ kĩana malaikanɔi fíti, n a kà kpatan kũ gakurio kũ bɛ̀ɛrɛɛo.
N tò à kí blè pɔ́ kũ n kɛ̀nɔa, n tò pɔ́ sĩnda pínki mì nàtɛnɛ,
sãnɔ kũ zùnɔ kũ nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔ pínki,
bãnɔ kũ kpɔ̀nɔ kũ pɔ́ kũ ò kú ísira gũnnɔ.
Dikiri ó Dikiri, n tɔ́ bò andunia gũn pínki.

Dikiri, mani n sáabu kpá kũ nɛ̀sɛdoo, mani n yãbonsarɛkɛnanɔ kpàkpa kɛńnɛ.
Mani pɔnna kɛ mà ĩa dã n yã musu, Luda Musude, mani n tɔ́ kpá kũ lɛ̀sinaao.
Ma ibɛrɛnɔ dì kpɛ li, òdi lɛ́tɛ ò gaga n arɛ.
Zaakũ n zɛ kũmao n yã nna kpàma, vutɛna n tìntinnwa n yã gɔ̃̀gɔ̃ a zɛ́a.
N kpãkɛ̃ burinɔi, n gbɛ̃ vãninɔ kàkatɛ n ń tɔ́ dɛ̀dɛ míɔmiɔ.
N kisira kũ àdi lákaro kpà ma zãngurinɔi, n ń wɛ̃tɛnɔ gbòro, ń yã dɔ gbɛ̃kegu doro.
Dikiri dì kí ble gɔrɔ sĩnda pínki, à a kpata dìtɛ yãkpatɛkɛna yãi.
Ani yãkpatɛ kɛ kũ andunia gbɛ̃nɔ súsu, ani kí ble burinɔa a zɛ́a.
Dikirimɛ utɛki ũ gbɛ̃ kũ òtɛn gbãna mɔńnɛnɔnɛ, à deńnɛ aafialeki ũ warikɛgɔrɔa.
Dikiri, gbɛ̃ kũ ò n tɔ́ dɔ̃ɔnɔn n náani vĩ, ndì n ki wɛtɛrinɔ zukũnaro.
À lɛ̀ sí Dikirinɛ, àtɛn kí ble zaa Zaiɔ̃, à a yãkɛnanɔ kpàkpa kɛ buri sĩnda pínkinɛ.
Zaakũ àdi mɔraa ká gbɛ̃dɛriia, yã dì sãnlo, àdi takasidenɔ wikilɛna yã da.
Dikiri, ǹ gwa lákũ ma ibɛrɛnɔ tɛn wari dɔma nà, ǹ ma wɛ̃nda gwa ǹ ma bo ga lɛ́i,
de mà n tɔ́ kpá Zaiɔ̃ bĩnilɛa, mà pɔnna kɛ kũ n ma sura bà yãi.
Burinɔ sì wɛ̀ɛ kũ ò yɔ̃̀n, ń gbá zù bà kũ ò kpàkpan.
Ò Dikiri dɔ̃ kũ yãkpatɛkɛna a zɛ́aao, àdi tó gbɛ̃ vãni yãkɛna ɛra a musu.
Gbɛ̃ vãninɔ dì tá gyãwãn, buri kũ òdi Luda yã daro pìnɔ.
Wɛ̃ndadenɔ yã ni sãagu zikiro, takaside sɔ̃ à wɛ́dɔina lakana vĩro.
Ǹ futɛ Dikiri, ǹsun tó bisãsiri n gã̀ fĩro, ǹ buri sĩnda pínki kakara ǹ yãkpatɛ kɛ kũńwo.
Dikiri, ǹ tó vĩna burinɔ kũ, de ò le ò dɔ̃ kũ bisãsirinɔmɛ ń ũ.

Dikiri, bɔ́yãi ń zɛna zã̀zãa? À kɛ̀ dera ndì n zĩda utɛ warikɛgɔrɔaa?
Gbɛ̃ vãni dì gbãnasaride wɛtɛ à dɛ zĩdabi gũn, àdi manafiki kɛnɛ à a kũ.
Gbɛ̃ vãni dì a pɔ́nidɛnanɔ ĩa dã, àdi sãnkarade sáabu kpá àdi Dikiri tɔ́ yaka.
Gbɛ̃ vãni zĩdabi mɛ́ à tò àdi Dikiri ki wɛtɛro, à Luda laasun vĩro.
Yã kũ àdi kɛ pínki dì bonɛ manamɛ, àdi a zĩda kara, àdi n doka daro, àdi lɛ́zuki kɛ a ibɛrɛnɔa.
Àdi pi áni kpágularo, ánigɔ̃ kú kũ pɔnnao warikɛnaa sari.
Ɛ́kɛ kũ gbɛ̃kanaao kũ yã pãsĩo a lɛ́ pà, àlesi pãsĩ kũ yã vãnio mɛ́ àdigɔ̃ da a lɛ́n.
Àdi natɛ taarisaridenɛ lakutu kpɛ de à le à a dɛ asiri gũn, àdi àleside kpákpa gukpado.
Àdi natɛ gbɛ̃nɔnɛ asiri gũn lán músu bà, àdi natɛ lákpɛn de à le à gbãnasaride kũ. Tó à a kũ̀, àdi a gátɛ kũ a bàao.
Gbɛ̃ kũ à a lè à kũ̀ dìgɔ̃ wutɛna sùum, gbãna mɛ́ à a nɛ̀.
Gbɛ̃ vãni dì pi Luda dì yã tàasi káro, àdi ɔ kú a wɛ́amɛ àdi gu ero.
Dikiri, ǹ futɛ ǹ su kũ n gbãnao, Luda, ǹgɔ̃ takasidenɔ tàasi ká.
Luda, bɔ́yãin gbɛ̃ vãni dì dɔkɛ kũnwo lɛɛ? Àdi pi a swɛ̃̀ɛ gũn ĩni wari dɔáwaro.
Bee kũ abireo ndì gbɛ̃nɔ yã'ũmmana e sãnsãn, ndì ń pɔsira yã da de ǹ le ǹ ɔ daḿma. Gbãnasaride dì a zĩda kpámma, tonɛ kũ à gwàri vĩro kpànyĩriimɛ n ũ.
Ǹ gbɛ̃ vãninɔ kũ gbɛ̃ pãsĩnɔ gã̀sã ɛ́ńnɛ, ǹ ń yã vãni kũ òtɛn da ò dɔ̃ro ɛraḿma.
Dikiri dìgɔ̃ kí ble gɔrɔ sĩnda pínki, a yãdarisarinɔ ni kakatɛ a bùsun.
Dikiri dì takasidenɔ wɛ́kɛna sí, àdi ń gba swɛ̃̀ɛ, àdi sã kpá ń ɔ́ɔ dɔi.
Àdi zɛ kũ tonɛ kũ à gwàri vĩronɔ kũ gbɛ̃ kũ òtɛn wɛ́ tãḿmanɔ, de bisãsiri kũ à de bùsutiti ũ sún tó swɛ̃̀ kɛ̃ gbɛ̃nɔgu doro yãi.
Ma na Dikirii. Bɔ́ yã mɛ́ à tò átɛn pimɛnɛ mà vura mà tá kpi musu lán bã bàa?
À yãvãnikɛrinɔ gwa, ò kàa kpà sála, ò nàtɛ gusarɛ ò ń sá gà, ò kàa dɔ̀dɔ nɛ̀sɛmanadenɔa.
Tó futɛokarayã tɛn kakatɛ, gbɛ̃ mananɔ ni kɛ deramɛɛ?
Dikiri kú a kpɛ́ kũ à kú adonaa gũn, à vutɛna kpatan musu gwe. Àdi wɛ́ pɛ́ bisãsirinɔla à ń tàasi ká.
Dikiri dì gbɛ̃ mananɔ gwagwa, ama à zã̀ yãvãnikɛrinɔgu kũ gbɛ̃ kũ yã pãsĩ dì kɛńnɛ nnanɔ.
Ani tɛ́yɔ̃ kũ ifãntɛ̃gbɔ̃ɔo kú yãvãnikɛrinɔa, ĩa wãna mɛ́ anigɔ̃ de ń baka ũ.
Zaakũ Dikiri dì yã kɛ a zɛ́a, yãmanakɛnaa dì kɛnɛ nna, gbɛ̃ mananɔ ni wɛ́ kɛ kãao pla.
Ǹ ma sura ba, Dikiri, zaakũ gbɛ̃ mana ke kun doro, náanide làka bisãsirinɔ tɛ́.
Baadi dì ɛ́kɛ to a gbɛ̃dakenɛ, àdi lɛ́nna kásańnɛ kũ nɛ̀sɛplao.
Dikiri, ǹ lɛ́nnade lɛ́ kɔ̀ ɛ́ kũ zĩdabiri pínki pɔ́o.
Òdi pi ń lɛ́ mɛ́ ani tó ò zĩ̀ ble, ò ń lɛ́ vĩ, dí mɛ́ ani kí bleḿmaa?
Wɛ́tãna gbɛ̃ busɛnɔa kũ wɛ̃ndadenɔ ndanaao yãi Dikiri pì áni futɛ sà à ń gba zɛ́boki kũ òtɛni a ni dɛ.
Dikiri yã mamberu vĩro, à de lán andurufu kũ ò yɔ̀ tɛ́vuraa gũn ò bàasa gɛ̃̀n suppla bà.
Mɔkɔ̃n Dikiri, ĩnigɔ̃ ó dãkpã gɔrɔ sĩnda pínki, ń ó sí gbɛ̃ bire takanɔa.
Tó gbɛ̃nɔ yã bɛ̃̀nɛ kũ̀ ɔplapla, gbɛ̃ vãninɔ dìgɔ̃ kure kũ zĩdabio gu sĩnda pínkia.

Ari bɔrɛɛ, Dikiri? Ma yã nigɔ̃ sãngu gɔrɔ sĩnda pínkin yá? Ĩni kpɛ limɛnɛ ari bɔrɛmɛɛ?
Manigɔ̃ ɔsi ká kũ ma laasunnɔ ari bɔrɛmɛɛ? Ma pɔ dìgɔ̃ sira lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà, ma ibɛrɛ nigɔ̃ gbãna blema ari bɔrɛmɛɛ?
Dikiri ma Luda, ǹ ma gwa ǹ ma yã ma, ǹ ma ãn weremɛnɛ de màsun garo yãi,
de ma ibɛrɛ sún pi a ma nɛro yãi, de ma zãngurinɔ sún pɔnna kɛ ma fuana yã musuro.
Matɛni n gbɛ̃kɛ náani kɛ, ma pɔ kɛ̀ nna kũ n ma sura bà.
Mani lɛ̀ sí Dikirinɛ, zaakũ à yã mana kɛ̀mɛnɛ.
Yɔ̃nkɔ dì o a swɛ̃̀n Luda kunlo. Gbɛ̃nɔ yàku kpà, ń yãkɛna vãni, yãmanakɛri ke kú ń tɛ́ro.
Zaa musu Dikiri dì bisãsirinɔa tàasi ká à gwa tó gbɛ̃ke ɔ̃ndɔ̃ kà à a ki wɛtɛ.
Ò sã̀tɛ ń pínki ò gɔ̃̀ dɔ̀rɔɔ sari míɔmiɔ, yãmanakɛri ke kú ń tɛ́ro, bee mɛ̀n do.
Vãnikɛrinɔn dɔ̃na vĩnloo? Òdi ma gbɛ̃nɔ mɔ́mɔ lán ú bà, òdi Dikiri sísiro.
Gwen vĩna ń kũn manamana, zaakũ Luda kú kũ gbɛ̃ mananɔ.
Òdi kpá takasidenɛ a pɔyeinakɛnaa, ama Dikirimɛ a utɛki ũ.
Luda, ǹ bo Zaiɔ̃ ǹ mɔ́ ǹ Isarailanɔ sura ba! Tó Dikiri sù kũ a gbɛ̃nɔ ń gwena zĩn, Yakubu burinɔ ni pɔnna kɛ, Isarailanɔ ni yáa dɔ.
Dikiri, dí mɛ́ à zɛ́ vĩ à gɛ̃ n bɛ ɔnnn? Dí mɛ́ ani fɔ̃ àgɔ̃ kú n kpi musuu?
Gbɛ̃ kũ àdigɔ̃ kun taari sari, àdi yã kɛ a zɛ́a, àdi yãpura o zaa a nɛ̀sɛn.
Àdi yã di gbɛ̃kearo, àdi taari kɛ a gbɛ̃dakenɛro, àdi a gbɛ̃ do sɔ̃sɔ̃ro.
Àdi ludayãdarisarinɔ gya bo, àdi bɛ̀ɛrɛ li ludayãmarinɔnɛ. Àdi a lɛ́gbɛ̃na papa, bee tó à kɛ̀nɛ zĩ'ũ.
Àdi ɔgɔ sãkãńnɛ kũ a íoro, àdi bo taarisaride kpɛ gusarɛgba yãiro. Gbɛ̃ kũ àdi kɛ lɛ ni kpágula zikiro.
Ǹ ma dãkpã Luda, mɔkɔ̃n ma nanyĩ.
Ma pì Dikirinɛ: Mɔkɔ̃mmɛ ma Dikiri ũ, n baasiro má pɔ́ mana ke vĩro.
N gbɛ̃ kũ ò kú bùsu dí gũnnɔ, mɔ́kɔ̃nɔmɛ gakuride kũ ò kàmagunɔ ũ.
Gbɛ̃ kũ òdi wã ò gɛ́ tãna kĩnaanɔ dì yã'ũmmana kpá ń zĩdaimɛ. Mani sa'o'aru kɔ́tɛ kũńworo, oni ń tãnanɔ tɔ́ ma ma lɛ́nlo.
Dikiri, mɔkɔ̃mmɛ má n vĩ ndo, n ma ka ma bakaaa, ma wɛ̃̀ndi kú n ɔĩmɛ.
N zĩtɛ lɛ́zɛkinɔ dàmɛnɛ gu mana gũn, gba kũ n dàmɛnɛ kàmagu.
Mani Dikiri sáabu kpá kũ àdi lɛ́ dama yãi, bee gwãani àdi tó ma swɛ̃̀ ma gba laakarii.
Madìgɔ̃ Dikiri e ma wɛ́n baala'i, lákũ à kú ma ɔplai nà, pɛ́ke ni ma lukaro.
Abire yãi ma pɔ dìgɔ̃ nna, ma nɛ̀sɛgũn pù. Má tãmaa vĩ kũ ma mɛ̀ nigɔ̃ kun,
zaakũ ĩni ma tó mira gũnlo, ĩni we n gbɛ̃ kũ à kú adona yagi kũro.
N ma da wɛ̃̀ndi zɛ́a, ma pɔnna nigɔ̃ pana n kĩnaa, pɔ́ mananɔ nigɔ̃ kú n ɔĩ gɔrɔ sĩnda pínki.
Dikiri, ǹ ma yãzɛde ma, ǹ sã kpá ma wikilɛnaai, ǹ ma wɛ́kɛna sí, zaakũ matɛn kɛ kũ manafikioro.
N kĩnaan mani yã nna len, n wɛ́ tɛn yã kũ à zɛ́ vĩ e sãnsãn.
N ma swɛ̃̀ɛ gwà, n wɛ́ tɛ́mai gwãani, n ma tàasii kà, ńdi yãke emaro, zaakũ ma zɛo kũ ma lɛ́ ni ma kari boro.
Madì tɛ́ bisãsiri yãkɛnanɔiro, madì gbɛ̃ pãsĩnɔ turuba sɛ́ro.
Ma kure n zɛ́n súsu, mádi pã n yãnɛro.
Matɛn lɛ́ zunyĩ, zaakũ ĩni wema. Luda, ǹ sã kpá ma aduakɛnaai.
Ǹ n gbɛ̃kɛ yãbonsarɛ kɛmɛnɛ, ǹ gbɛ̃ kũ ò nànyĩnɔ bo ń ibɛrɛnɔ ɔĩ.
Ǹ laakari dɔma lán n wɛ́nɛ bà, ǹ ma sɔtɔ n orun.
Ǹ ma sí gbɛ̃ pãsĩ kũ òdi wari dɔmanɔa, ma ibɛrɛ kũ ò likanamai pìnɔ.
Òdi gbɛ̃ke wɛ́ gwaro, ń lɛ́ dì zĩda sɛna lei yã o.
Ò pɛ̀tɛmai ò lìkamai, ò wɛ́ pìtima de ò le ò ma pãtɛ zĩtɛ.
Ò ye ò ma kɛ yákiyaki lákũ músu nàdɛri dì kɛ nà, lán músu kũ à natɛna gukpado bà.
Dikiri, ǹ futɛ ǹ dańlɛ ǹ ń nɛ, ǹ ma sí gbɛ̃ pãsĩnɔa kũ n fɛ̃nɛdao.
Ǹ ma bo ń ɔĩ kũ n gbãnao. Ń baka kú andunia díkĩna gũn, ń aruzɛkɛ dìgɔ̃ dińyĩ, ń nɛ́nɔ dì kã, òdi pɔ́ kũ à dìńyĩnɔ kátɛ ń nɛ́nɔnɛ.
Makũ sɔ̃, mani wɛ́ kɛ pla kũnwo ma nɛ̀sɛmana yãi, tó ma n e ma vugɔrɔa, abirekũ ni ma kã.
Má yenyĩ Dikiri, mɔkɔ̃mmɛ ma gbãna ũ.
Dikirimɛ ma gbɛ̀si ũ kũ ma zɛki gbãnao, ma surabariimɛ. Ma Ludamɛ ma zɛki gbãna ũ, madì nai. Àkũmɛ ma sɛ̃gbako ũ, ma surabari gbãna kũ ma guleio.
Dikiri kà ò a sáabu kpá. Madì a sísi, àdi ma bo ma ibɛrɛnɔ ɔĩ.
Gó'itɛ vlɛ̃̀ kũmao, ípaka kũ àdi ń kakatɛ tɛni ma ble.
Mira bànɔ lìkamai, ga tankutɛ kpàkpamɛnɛ ma arɛ.
Kũ má kakũnna, ma Dikiri sìsi, ma wiki lɛ̀ ma Ludaa, akũ à ma kòtoo mà zaa a bɛa, ma wiki kà à kĩnaa, à gɛ̃̀ a sãn.
Zĩtɛ lùkaluka à yĩ̀gãyĩgã, kpinɔ dègedege ari ń zĩnin. Ò lùkaluka kũ à pɔ fɛ̃̀ yãi.
Túsukpɛ bò a yĩn, tɛ́ kũ àdi ń kpata bò a lɛ́n, a yɔ̃̀nɔ tɛn tɛ́ kɛ a arɛ.
À musu wɛ̃̀ à kìpa, legũ sìsi a gɛ̀sɛ gbáru.
Àtɛn vura dina kɛrubu kpɛ, àtɛn yàa kɛ ĩala.
À gusira dà a zĩdala, ludambɛ sira kũ̀ a kúkila.
Zaa a gakuri tɛ́kɛnaa gũn legũ tɛn sisi, legũgbɛ tɛn kɔtɛ, legũ tɛn pi pãsĩpãsĩ.
Dikiri pàta zaa musu, Luda Musude kòto dɔ legũpũtãna ũ.
À kàa fã̀ ma ibɛrɛnɔa à ń fãkɔ̃a, à tò legũ pìḿma à pɛ̀ḿma.
Kũ n pataḿma Dikiri, kũ n pɔ́ bò n yĩn, ísira zĩtɛ bò gupuraa, andunia zĩni gɔ̃̀ katɛna punsi.
À ɔ bò zaa musu à ma kũ, à ma bo swada gũn.
À ma si ma ibɛrɛ gbãna ɔ̃i kũ ma zãnguri kũ ń gbãna demalanɔ.
Ò lɛ̀tɛma ma sunyĩkɛgɔrɔa, ama Dikiri zɛ̀ kũmao.
À ma bo à ma gba mɛ̀poroki, à ma sura bà kũ à yemai yãi.
Dikiri yã kɛ̀mɛnɛ ma nɛ̀sɛmana lɛ́n, à fĩna bòmɛnɛ ma gbãsĩsarikɛna lɛ́n.
Zaakũ má Luda yãditɛnanɔ kũna, mádi yã vãni kɛ ma a Luda tònlo.
A dokayãnɔ dìgɔ̃ domɛnɛ arɛ pínki, mádi kpɛ li yã kũ à dìtɛnɔnɛro.
Ma kunna taari vĩ Dikirinɛro, má a zĩda kũna durunna sari.
Dikiri fĩna bòmɛnɛ ma nɛ̀sɛmana lɛ́n, zaakũ à è má kun gbãsĩ sari.
Náanidemɛ n ũ náanidenɔnɛ, taarisaridemɛ n ũ taarisaridenɔnɛ.
Ń swáswa gbɛ̃ swáswanɔnɛ, ama ndì kisira li gbɛ̃ dɔ̀rɔsaridenɔi.
Ndì zĩdabusarinɔ sura ba, ndì zĩdabirinɔ lago.
Dikiri, ndì ma fitila tɛ́ tó nana, ma Luda, ndì ma gusira litɛ gupura ũ.
Kũ n gbãnao mani fɔ̃ mà kùsɛ kpá karaa, ma Luda gãi mani fɔ̃ mà vĩ gbĩ̀la.
Luda díkĩna sɔ̃ a yãkɛna bɔtɛna. Dikiri yã mamberu vĩro, à swáswa. À de sɛ̃gbako ũ gbɛ̃ kũ ò nàinɔnɛ.
Dikiri baasiro, dímɛ Luda ũu? Ó Luda baasiro, dín gbɛ̀si ũu?
Luda mɛ́ àdi ma gba gbãna, àkũ mɛ́ àdi zɛ́ poromɛnɛ súsu.
Àdi tó ma gbá kãi gɔ̃ nna lán zɔ̃ pɔ́ bà, àdi tó màgɔ̃ táa o guleinɔ musu.
Àdi zĩ̀kanaa dadamɛnɛ ari ma gã̀sã ni fɔ̃ à mɔ̀gotɛ̃ sá gá.
Ndì n zĩ̀blesɛ̃gbako kpáma, ń ma kũna n ɔplaa, ndì natɛ ǹ ma tɔ́ bo.
Ndì ma zɛ́ yàasa kũmɛnɛ de ma gbá sún sataro.
Ma pɛtɛ ma ibɛrɛnɔi ma ń kũkũ, mádi ɛra ma suro, sé ma gɛ ma ń dɛdɛ.
Ma ń zɔ̃zɔ̃, odi fɔ̃ ò fùtɛ doro, ò lɛ̀tɛ ò gɔ̃̀ katɛna ma gbá lɛ́i.
N ma gba gbãna ma zĩ̀i kào, n tò ma ibɛrɛnɔ mìi nàtɛmɛnɛ.
N tò ma zãngurinɔ kpɛ lì, akũ ma a ibɛrɛ pìnɔ kàkatɛ.
Ò wiki lɛ̀, gbɛ̃ke dí ń sura baro, ò lɛ́ zù Dikirii, adi weḿmaro.
Ma ń kɛ́ nɛ́kunɛku lán bùsutiti kũ ĩa sɛ̀tɛ bà, ma táa òḿma lán zɛ́ gũn bɔkɔtɔ bà.
N ma bo gbɛ̃ kũ ò fùtɛ kũmaonɔ ɔĩ, n ma kɛ buri kũ burio mìde ũ. Buri kũ má ń dɔ̃ronɔ dì zɔ̀ blemɛnɛ,
buri zĩ̀tɔnɔ dì kã natɛmɛnɛ. Tó ò ma yã mà, òdi mì natɛmɛnɛ.
Ń kã dì busa, òdi bo kũ lukanaao ń zɛki gbãnanɔn.
Dikiri kun! Arubarikademɛ ma gbɛ̀si ũ! Ò Luda ma surabari tɔ́ bo.
Luda mɛ́ àdi mɔra káḿmamɛnɛ, àdi tó burinɔ mì natɛmɛnɛ,
àdi tó mà piti ma ibɛrɛnɔa. N ma gba gbãna de ma zãngurinɔla, n ma bo gbɛ̃ pãsĩnɔ ɔĩ.
Abire yãi mani n sáabu kpá burinɔ tɛ́, mani n tɔ́ kpá, Dikiri.
Dikiri dì zĩ̀ zɔ̃kɔ̃ ble kína kũ à a sɛ̀ɛnɛ, àdi gbɛ̃kɛ kɛ kína kũ à a kàanɛ, makũ Dauda kũ ma burinɔo ari gɔrɔ sĩnda pínki.

Musu dì Luda gakuri bo gupuraa, sarapurapɔnɔ dì a ɔzĩ mɔńnɛ.
Àdigɔ̃ yã o'ońnɛ lán gu dìgɔ̃ dɔ nà, àdi dɔ̃na kpáńnɛ gwãani kũ gwãanio.
Àdi yã oro, a yã'ona buri ke kunlo, òdi a kĩni maro.
A kòtoo dì da anduniala pínki, a yã'onaa dì gɛ́ ari zĩtɛ lɛ́a. Luda kpɛ́ bò ifãntɛ̃nɛ gwe,
àdi bo kpɛ́n à futɛ lán nɔsɛrii bà, àdi futɛ táo kũ pɔnnao lán gɔ̃sa gbãna bà.
Àdi futɛ ludambɛlɛa la, àdi bikũ à gɛ́ ari a lɛ́a dire, pɔ́ke dìgɔ̃ utɛna a puusuiro.
Dikiri doka papana, àdi ń kunna kɛkɛ à kɛńnɛ dɔ. Dikiri yã náani vĩ, àdi lɛ́ da ɔ̃ndɔ̃saridenɔa.
Dikiri dì ɔdɔki dɔńnɛ súsu, àdi ń pɔ kɛ nna. Dikiri yãditɛnanɔn gbãsĩ vĩro, àdi ń ãn wereńnɛ.
Mìnatɛna Dikirinɛ zɛ́ pì wɛ́bona, onigɔ̃ tɛ́i gɔrɔ sĩnda pínki, Dikiri yãkpatɛkɛna yãpura vĩ, àdigɔ̃ mana swáswa.
A mana de wurala, bee wura mana, a nna de zɔ́'ila, bee zɔ́ búsu.
Abire musu ndì lɛ́ da makũ n zɔ̀bleriia, gbɛ̃ kũ à n yã kũnaa àree dìgɔ̃ zɔ̃kɔ̃.
Dí mɛ́ ani fɔ̃ à yã kũ à zã̀anɔ dɔ̃ɔ? Ǹ sùru kɛ kũmao kũ ma taari kũ ò utɛnanɔ.
Ǹsun tó makũ n zɔ̀bleri taari kɛnnɛ gbĩnigbĩniro, ǹsun tó durunnanɔ kí blemaro, manigɔ̃ kun swáswa taari zɔ̃kɔ̃ sari.
Ǹ tó yã kũ àtɛn bo ma lɛ́n kángu kũ laasun kũ à kú ma swɛ̃̀ɛ gũnwo, Dikiri, ma gbɛ̀si, ma surabarii.

Dikiri sí kũnwo n warikɛgɔrɔa, Yakubu Luda ɔ kúmma.
À n sura ba bona a kúkia, à kpáńyĩ bona zaa Zaiɔ̃.
À n sa'ona sí pínki, n sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũnɔ dɔn.
À pɔ́ kũ n pɔ yei kpámma, à tó ǹ pɔ́ kũ ntɛn pɛ́a le.
Óni ayuwii kɛ zĩ̀ kũ n blè yã musu, óni tuta dɔ musu kũ ó Luda tɔ́o. Dikiri wɛ́kɛ kũ n kɛ̀ sí pínki.
Má dɔ̃ sà kũ Dikiri dì kína kũ à à kà sura ba, àdi yã sí kãao zaa a bɛ kũ à kú adona, àdi tó à zĩ̀ ble kũ a gã̀sã gbãnao.
Gbɛ̃kenɔ dì sɔ̃gonɔ náani kɛ, gbɛ̃kenɔ dì sɔ̃nɔ náani kɛ, ókɔ̃nɔ sɔ̃, Dikiri ó Ludan odì náani kɛ.
Oni sata ò lɛ́tɛ, ókɔ̃nɔ sɔ̃ ónigɔ̃ zɛna gíngin.
Dikiri, ǹ tó kína zĩ̀ ble. Tó o n sisi, ǹ wewá.

Dikiri, kína tɛn pɔnna kɛ kũ n gbãnao, a pɔ nna manamana kũ n tò à zĩ̀i blè.
N pɔ́ kũ a pɔ yeii kpàa, ńdi gí a wɛ́kɛna síiro.
N daalɛ kũ arubarika zɔ̃kɔ̃ɔo, n wura fùraa kùnɛ.
À wɛ̃̀ndii gbɛ̀kamma, akũ n kpàa, n tò àgɔ̃ kun ari gɔrɔ sĩnda pínki.
A gakuri zɔ̃kɔ̃ kũ n tò à zĩ̀i blè, n bɛ̀ɛrɛ kũ zɔ̃kɔ̃kɛo kpàa.
Ndìgɔ̃ arubarika daagu gɔrɔ sĩnda pínki, n kunna kãao tò a pɔ kɛ̀ nna.
Zaakũ kína Dikiri náani kɛ̀, kunna Luda Musude gbɛ̃kɛn ani yĩgãro.
N ɔ ni n ibɛrɛnɔ kũ ń pínki, ĩni n zãngurinɔ kũ kũ n ɔplao.
Ĩni ń kɛ tãmatɛ yàka ũ n sugɔrɔa. Dikiri ni ń kakatɛ a pɔfɛ̃gɔrɔa, ani tó tɛ́ ń ble.
Ĩni ń nɛ́nɔ dɛdɛ andunia gũn, ĩni ń burinɔ kɛ̃ bisãsirinɔa.
Bee tó ò lɛ́ kpàkũsũnyĩ, ń pɔyeinayã ni zĩ kɛro.
Ĩni kà dɔdɔ ń wɛ́a, ĩni tó ò kpɛ li.
N gbãnakɛ gũn, Dikiri, ǹ n zĩda sɛ́ lei, óni lɛ̀ sí ò n zɔ̃kɔ̃kɛ sáabu kpá.

Ma Luda, ma Luda, à kɛ̀ dera n ma tonn? Ma wiki lɛ̀, à kɛ̀ dera ńdi su ma sura baroo?
Ma Luda, ma lɛ́ zùnyĩ fãnantɛ̃, ama ńdi wemaro, ma wiki lɛ̀mma gwãani dɔ, mádi yĩtɛro.
Ń kú adona ń vutɛna kpatan, mɔkɔ̃n kũ Isarailanɔ dì n sáabu kpá.
Mɔkɔ̃mmɛ ó dizinɔ náani kɛ̀, ò n náani kɛ̀, akũ n ń mìi sì.
Ò lɛ́ zùnyĩ, akũ ò boki lè, ò n náani kɛ̀, akũ wé'i dí ń kũro.
Kɔ̀kɔ fítinnan ma ũ, bisãsirimɛ ma ũro, òtɛni ma sɔ̃sɔ̃, òtɛni ma gya bo.
Gbɛ̃ kũ òtɛni ma gwanɔ tɛni ma fobo, òtɛn lɛ́zuki kɛma, òtɛni ń mì kɛ dékũdekũ òtɛn pi:
Lákũ àtɛn Dikiri náani kɛ nà, à a sura ba, tó a yã kàagumɛ, à a mì sí.
Mɔkɔ̃mmɛ n ma bo ma da nɛ̀sɛn, n ma gwa aafia ma yɔ̃migɔrɔ.
Má na n ɔĩ zaa nɛ́'isɔmmɛ, ma Ludamɛ n ũ zaade má kú ma da nɛ̀sɛn.
Ǹsungɔ̃ kú kũmao zã̀ro, zaakũ wari kɛ̀ kãni kũmao, gbɛ̃ke kun à kpámairo.
Ò likamai dasidasi lán zùsanɔ bà, ò ma kaguraa kɛ̀ lán Basã bùsu zùsa gbãnanɔ bà.
Òtɛn lɛ́ atɛ̃ma lán músu ɔ́ɔdɔri kũ òtɛn pɔ́ kɛ yákiyakinɔ bà.
Ma gbãna tà lán í kɔtɛnaa bà, ma mɛ̀ gupɛkinɔ bòkũn pínki, ma mɛ̀ɛ yɔ̀ lán zɔ́saa bà.
Ma kòto kori kɛ̀ lán kpɛ̃nɛ kaso bà, ma nɛ́nɛ nà ma lɛ́ musu, ò ma wutɛ lán gɛ̀ɛ bà lukutɛ̃n.
Lɛwannanɔ gã̀ likanamai, gbɛ̃ vãni pìnɔ nàkarama, ò ma ɔnɔ kũ ma gbánɔ zɔ̃̀zɔ̃.
Mani fɔ̃ mà a wánɔ naro pínki, ò wɛ́ bìribiri, òtɛni ma gwa.
Ò ma pɔ́kasanɔ kpàatɛkɔ̃nɛ, ò kàpaa kpà ma uta yã musu.
Dikiri, ǹsungɔ̃ kú kũmao zã̀ro, mɔkɔ̃mmɛ ma gbãna ũ, ǹ mɔ́ ǹ kpámai likalika.
Ǹ ma bo ń fɛ̃nɛda lɛ́i, ǹ ma wɛ̃̀ndi sí lɛwanna pìnɔa.
Ǹ ma bo músu pìnɔ lɛ́i, ǹ ma si zùsɛ̃ntɛ pìnɔ bɛ̃nɛa.
Mani n tɔ́ bo ma gbɛ̃nɔ tɛ́, mani n sáabu kpá kɔ̃kakaranaa gũn.
Ákɔ̃nɔ Dikiri vĩnakɛrinɔ, à a sáabu kpá, ákɔ̃nɔ Yakubu burinɔ, à a tɔ́ bo, ákɔ̃nɔ Isarailanɔ, à mì natɛnɛ.
Zaakũ adi takaside gya boro, adi a wɛ̃ndakɛ foboro, adi mìkpɛrɛ zunɛro, à sã kpà a wikilɛnaai.
Mani n sáabu kpá pari kɔ̃kakaranaa gũn, mani lɛ́ kũ ma gbɛ̃̀nnɛ papa n vĩnakɛrinɔ wára.
Takasidenɔ ni pɔ́ ble ò kã, Dikiri ki wɛtɛrinɔ ni a sáabu kpá, onigɔ̃ kú kũ wɛ̃̀ndiio gɔrɔ sĩnda pínki.
Andunia lɛ́zɛkidenɔ nigɔ̃ Dikiri dɔ̃ ò arɛ dɔa, buri kũ ò kunnɔ ni kútɛnɛ ń pínki,
zaakũ kíblena bi Dikiri pɔ́mɛ, àdi kí ble buri sĩnda pínkia.
Andunia aruzɛkɛdenɔ ni donyĩ kɛnɛ ń pínki, kũ gbɛ̃ kũ ò kú ga lɛ́inɔ, gbɛ̃ kũ ò gɛ̀ɛ gɛ́kianɔ ni mì natɛnɛ ń pínki.
Zia gbɛ̃nɔ ni donyĩ, oni Dikiri yã baba gbɛ̃ kũ oni sunɔnɛ.
Ò surabana yã o gbɛ̃ kũ òdi ń i kɔ̀ronɔnɛ, zaakũ à gĩnakɛ à kɛ̀.

Dikirimɛ ma dã̀ri ũ, pɔ́ke ni kĩamaro.
Àdi ma wútɛ sɛ̃̀la bɔ̀tɔnɔn, àdi gɛ́ kũmao í katɛna kítikiti sarɛ.
Àdi ma kunna kɛkɛ dɔ, àdi domɛnɛ arɛ zɛ́ mananɔ gũn a tɔ́bona yãi.
Bee tó ma táa ò guvutɛ sira pãsĩn, mani yã vãni vĩna kɛro, zaakũ ń kú kũmao, n sári kũ n gòo dì ma laakari kpátɛmɛnɛ.
Ndì pɔ́ble kátɛ ma arɛ ma ibɛrɛnɔ wára, ndì nísi gbĩnnade kú ma mìia, ndì í ká ma tokon ari à pa yɛ́rɛrɛ.
Yãpura Dikiri gbɛ̃kɛ kũ a yenyĩo nigɔ̃ kú kũmao gɔrɔ sĩnda pínki, manigɔ̃ kú a ɔnn ari ma wɛ̃̀ndi lɛ́n.
Zĩtɛ kũ pɔ́ kũ ò kúnnɔ bi Dikiri pɔ́mɛ, andunia kũ gbɛ̃ kũ ò kúnɔ ń pínki.
À zĩtɛ zĩni pɛ̀tɛ ísiran, à andunia kàtɛ kũ swanɔ.
Dí mɛ́ à zɛ́ vĩ à didi Dikiri kpiaa? Dí mɛ́ ani fɔ̃ à gɛ̃ a ɔnnn?
Gbɛ̃ kũ à taari vĩro akũsɔ̃ a nɛ̀sɛ mana, gbɛ̃ kũ a laakari dì tá tãnanɔ kparo akũsɔ̃ àdi sí kũ tãna tɔ́oro.
Dikiri ni arubarika da adegu, Luda a surabari ni tó yã bo kãao nna.
Lɛn à de lɛ kũ a ki wɛtɛrinɔ, Yakubu burinɔ Luda arɛ wɛtɛrinɔ.
À bĩnilɛnɔ wɛ̃wɛ̃, à gbà zĩnɔ wɛ̃wɛ̃, à tó Kína gakuride gɛ̃.
Dímɛ Kína gakuride pì ũu? Dikiri gbãnazɔ̃kɔ̃demɛ, àkũmɛ Dikiri zĩ̀kari gbãnade pì ũ.
À bĩnilɛnɔ wɛ̃wɛ̃, à gbà zĩnɔ wɛ̃wɛ̃, à tó Kína gakuride gɛ̃.
Dín Kína gakuride pì ũu? Dikiri Zĩ̀karidemɛ Kína gakuride pì ũ.
Dikiri, ma a swɛ̃̀ɛ kpàmma,
Ma Luda, matɛni n náani kɛ, ǹsun tó wé'i ma kũro, ǹsun tó ma ibɛrɛnɔ ma nɛro.
Wé'i ni gbɛ̃ kũ ò wɛ́ dɔnyĩnɔ kũ zikiro, sé gbɛ̃ kũ ò bò n kpɛ sèeda ke sarinɔ.
Dikiri, ǹ n zɛ́ mɔmɛnɛ, ǹ n yã dadamɛnɛ.
Ǹ ma da n yãpura zɛ́n, ǹ a yã dadamɛnɛ, zaakũ Luda ma surabariimɛ n ũ, ma wɛ́ dìgɔ̃ dɔnyĩmɛ gɔrɔ sĩnda pínki.
N wɛ̃nda kũ n yenyĩo gɔ̃ dɔngu, zaakũ abirekũnɔ kú kũnwo zaa zĩ, Dikiri.
Ǹsun taari kũ ma kɛ̀nɔ yã daro ke durunna kũ ma kɛ̀ ma kɛfɛnnakɛgɔrɔanɔ. Ǹ tó ma yã gɔ̃ dɔngu yenyĩ gũn, kũ ń mana yãi, Dikiri.
Dikiri mana, àdi yã kɛ a zɛ́a, abire yãi àdi a yã dada durunnakɛrinɔnɛ.
Àdi zĩdabusarinɔ da a zɛ́a, àdi yã mana dadańnɛ.
Dikiri dìgɔ̃ yenyĩ kũ náanio vĩ kũ gbɛ̃ kũ ò a bàka kunna kũńwo yã kũnanɔ.
Bee kũ ma durunna zɔ̃kɔ̃ Dikiri, ǹ kɛ̃ma n tɔ́bona yãi.
Dí mɛ́ à Dikiri vĩna vĩi? Dikiri dì ade da zɛ́ kũ à de à sɛ́a.
Ade nigɔ̃ kú nnamanaa gũn, a burinɔ mɛ́ onigɔ̃ ń bùsu vĩ.
Dikiri nna kũ a vĩnakɛrinɔ, àdi tó ògɔ̃ a bàka kunna kũńwo yã dɔ̃.
Ma wɛ́ dìgɔ̃ dɔ Dikiria baala'i, àkũ mɛ́ àdi ma gbá bo bàn.
Ǹ arɛ dɔma, ń ma wɛ̃nda gwa, zaakũ má kú mado wɛ́tãmma gũn.
Ma yã'ũmmananɔ kàra ma nɛ̀sɛɛ gũn, ǹ ma bo ma wari pìn.
Ǹ ma wɛ́tãmma kũ ma pɔsirao gwa, ǹ ma durunnanɔ kɛ̃ma pínki.
Ǹ gwa lákũ ma ibɛrɛnɔ dàgula nà, ò zã̀magu pãsĩpãsĩ.
Ǹ ma wɛ̃̀ndi dãkpã, ń ma sura ba, ǹsun tó wé'i ma kũro, zaakũ ma nanyĩ.
Ǹ tó yãpura kũ kunna manao gɔ̃ ma dãkpã, zaakũ ma wɛ́ dìgɔ̃ dɔnyĩ.
Luda, ǹ Isarailanɔ bo ń warikɛnanɔn pínki.
Ǹ yã nna kpáma Dikiri, zaakũ ma yã kɛ̀ a zɛ́a, ma n náani kɛ̀ sikaa sari.
Ǹ ma yɔ̃ ǹ ma gwa Dikiri, ń ma nɛ̀sɛ kũ ma laasunnɔ gwa,
zaakũ n yenyĩ dìgɔ̃ domɛnɛ arɛ, madì zĩ kɛ n yãpuraa.
Madì vutɛ kũ ɛ́kɛdenɔoro, madì gɛ̃ manafikidenɔ tɛ́ro.
Ma zã durunnakɛrinɔ kɔ̃kakaranan, madì vutɛ kũ gbɛ̃ vãninɔoro.
Ma ɔ pìpi ma taarisarikɛ sèeda ũ, matɛn lika n gbagbakii, Dikiri,
de mà le mà n sáabu kpá lɛ̀sinaa gũn, mà n yãbonsarɛnɔ kpàkpa kɛ.
Dikiri, má ye n kpɛ́ kũ ndìgɔ̃ kunyĩ, gu kũ n gakuri dì kipan.
Ǹsun ma kakara kũ durunnakɛrinɔoro, ǹsun ma baka kakara kũ gbɛ̃dɛrinɔ pɔ́oro.
Laasun vãni mɛ́ àdigɔ̃ dońnɛ arɛ, ń ɔ dìgɔ̃ pa kũ ɔdɔnkpɛgbanɔ.
Makũ sɔ̃, madì yã kɛ a zɛ́a, ǹ ma wɛ̃nda gwa, ń ma sura ba.
Ma zɛki è gu manan, mani Dikiri sáabu kpá pari kɔ̃kakaranaa gũn.
Dikirimɛ ma gupura ũ kũ ma surabariio, dín mani vĩna kɛnɛɛ? Dikirimɛ ma utɛki ũ, dí vĩnan mani kɛɛ?
Tó gbɛ̃ vãninɔ sìmagu de ò ma kɛ yákiyaki ke tó ma ibɛrɛnɔ kũ ma zãngurinɔ lɛ̀tɛma, ò gɛ̃̀ sí ò lɛ́tɛ.
Bee tó zĩ̀karinɔ lìkamai, ma kù ni vĩro, bee tó gbɛ̃nɔ fùtɛma kũ zĩ̀io, ma laakari nigɔ̃ kpatɛna.
Yã mɛ̀n don matɛn gbɛka Dikiria, yã pìn matɛn wɛtɛ manamana. Má ye màgɔ̃ kú Dikiri ɔnn ari ma wɛ̃̀ndi lɛ́n, de mà le màgɔ̃ a arɛ wɛtɛ a kpɛ́n gwe, má wɛ́ dɔ a manakɛnaai.
Ani ma utɛ a kpɛ́n warikɛgɔrɔa, ani ma gwa a bizakutan, ani ma zɛ gbɛ̀ɛ musu aafia.
Ma mì ni bo ma ibɛrɛ kũ ò likamainɔ pɔ́la, má sa o Dikiri ɔnn kũ ayuwiikɛnaao, má lɛ̀ sí mà a sáabu kpá.
Tó ma n sisi Dikiri, ǹ wema, ǹ ma wɛ̃nda gwa, ń ma yã ma.
Ma nɛ̀sɛ tɛn lɛ́ dama mà n arɛ wɛtɛ, Dikiri, matɛni n arɛ wɛtɛ.
Ǹsun n mìkpɛrɛ zu makũ n zɔ̀bleriinɛro, ǹsun kpɛ dɔmɛnɛ kũ pɔfɛ̃oro. Ma kpanyĩriimɛ n ũ, ǹsun ma zukũnaro, Luda ma surabarii, ǹsun ma tónlo.
Tó ma de kũ ma dao pã kpàmai, Dikiri ni ɔ likamai.
Dikiri, ǹ ma da n zɛ́a, ǹ domɛnɛ arɛ zɛ́ súsu gũn ma wɛ́tãmmarinɔ yãi.
Ǹsun tó ma ibɛrɛnɔ pɔyeina kɛmɛnɛro, zaakũ sèeda ɛ́kɛdenɔ tɛn yã dima, gbɛ̃ pãsĩnɔ tɛn yĩ fɛ̃ma.
Má yã díkĩna náanikɛna, kũ Dikiri ni yã mana kɛmɛnɛ andunia díkĩna gũn.
Ǹ wɛ́ dɔ Dikirii, ǹ zɛ gbãna, ń laakari kpátɛ, ǹ wɛ́ dɔ Dikirii.
Dikiri, mɔkɔ̃mmɛ ma gbɛ̀si ũ, matɛni n sísi, ǹsun n sã tatamɛnɛro. Tó n yĩtɛma dé, mani gɔ̃ lán gbɛ̃ kũ ò sì gyãwãnnnɔ bàmɛ.
Matɛn kpányĩ ɔ́ɔ dɔnnɛ, ǹ sã kpámai, matɛni ma ɔ sɛ́ n kúkia.
Ǹsun ma gátɛ lɛɛlɛ kũ gbɛ̃ bɛ̃̀nɛnɔ ke vãnikɛrinɔoro. Òdi yã nna o ń gbɛ̃dakenɔnɛ, ama zãngu mɛ́ à kú ń swɛ̃̀n.
Ǹ kɛńnɛ ń yãkɛnaaa kũ ń vãnikɛnaao, ǹ fĩna bońnɛ ń dàaa de a gbɛ̀ wí ń musu.
Òdi Dikiri yãkɛna kũ à zĩkɛnaao yã daro, ani ń litɛ kpɛdangara, ani ń futɛ doro.
Arubarikademɛ Dikiri ũ, zaakũ à sã kpà ma wɛ̃nda wikilɛnaai.
Dikirimɛ ma gbãna ũ kũ ma sɛ̃gbakoo, má a náani vĩ ma swɛ̃̀n. Àdi kpámai, ma pɔ dì kɛ nna, madì a sáabu kpá kũ lɛ̀sinaao.
Dikirimɛ a gbɛ̃nɔ gbãna ũ, à de utɛki ũ kína kũ à kàanɛ, àdi a sura ba.
Ǹ n gbɛ̃nɔ sura ba ǹ arubarika dańgu, ǹ ń dãkpã ǹgɔ̃ ń kũna gɔrɔ sĩnda pínki.
Ákɔ̃nɔ malaikanɔ, à Dikiri tɔ́ kpá, à gakuri kũ gbãnao dɔ̃ Dikirinɛ.
À Dikiri tɔ́ kpá, à kútɛ Dikirinɛ a kúadona gupuran.
Dikiri kòto kú ínɔ musu, Luda Gakuride dì tó legũ pũtã, Dikiri kòto kĩni dɔ ínɔ musu.
Dikiri kòto gbãna dɔ, Dikiri kòto gakuri vĩ.
Dikiri kòtoo dì sida línɔ para, Dikiri dì Lɛbana bùsu sida línɔ para.
Àdi tó Lɛbana kpinɔ vĩvĩ lán zùnɛ bà, Ɛmɔ gbɛ̀ sɔ̃ lán zùsanɛ bɔ̀rɔɔ bà.
Dikiri kòtoo dì bo kũ legũpinanɔ,
Dikiri kòtoo dì gbáranna yĩgãyĩgã, Dikiri dì Kadɛsi gbáranna yĩgãyĩgã.
Dikiri kòtoo dì línɔ yĩgãyĩgã, àdi líkpɛnɔ pura kũ, gbɛ̃ kũ ò kú à ɔnnɔ tɛn pinɛ, Gakuridemɛ a ũ.
Dikiri kú í kũ à da anduniala musu, Dikiri vutɛna Kína ũ gɔrɔ sĩnda pínki.
Dikiri dì a gbɛ̃nɔ gba gbãna, Dikiri dì arubarika dańgu ògɔ̃ aafia.
Mani n tɔ́ sɛ́ lei Dikiri, zaakũ n ma kara, ńdi tó ma ibɛrɛnɔ ma nɛro.
Dikiri ma Luda, ma ɔ́ɔ dɔ̀nnɛ, akũ n ma gba aafia.
Dikiri, n ma si miraa, ńdi tó ma si gyãwãnnlo.
Dikiri gbɛ̃nɔ, à a tɔ́ kpá, à a tɔ́ kũ à kú adona sáabu kpá.
Zaakũ a pɔfɛ̃naa dì la kũ lao lero, à arubarika mɛ́ àdigɔ̃ kun ari gbɛ̃ wɛ̃̀ndi lɛ́n. Ɔ́ɔdɔnaa dìgɔ̃ kun gwãani, akũ gu dì dɔ kũ pɔnnao.
Kũ má kú nnamanaa gũn ma pì: Mani kpágula zikiro.
Dikiri, kũ n arubarikaa dàmagu, n ma zɛ gíngin lán kpi bà. Ama kũ n kpɛ lìmɛnɛ, ma gɔ̃ bídi gũn.
Mɔkɔ̃n Dikiri, ma n sisi, ma kútɛ kɛ̀ ma dikiriinɛ ma pì:
Bɔ́ àreen ma gana ke ma sina gyãwãn vĩi? Ma mira ni n tɔ́ kpán yá? Ani n náani kpàkpa kɛn yá?
Ǹ ma yã ma Dikiri ǹ ma wɛ̃nda gwa, Dikiri, ǹgɔ̃ de ma kpanyĩri ũ.
N ma ɔ́ɔdɔnaa lìtɛ ũwãna ũ, n ma uta kasanɔ bɔ̀tɛma, n pɔnna dàmɛnɛ pɔ́kasa ũ.
Manigɔ̃ yĩtɛnaro, manigɔ̃ n tɔ́ kpámɛ, Dikiri ma Luda, manigɔ̃ n sáabu kpá gɔrɔ sĩnda pínki.

Dikiri, mɔkɔ̃nn ma nanyĩ, ǹsun tó wé'i ma kũ zikiro. Ǹ ma sura ba n manakɛna yãi.
Ǹ sã kpámai ń ma faaba kɛ likalika, ǹ gɔ̃ ma utɛki gbɛ̀ ũ, zɛki gbãna kũ ani ma faaba kɛ ũ.
Ma gbɛ̀si kũ ma zɛki gbãnaoomɛ n ũ, ǹ domɛnɛ arɛ ń ma da zɛ́a n tɔ́ yãi.
Ǹsun tó mà zu bà kũ ò kpàkpamɛnɛnlo, zaakũ ma surabariimɛ n ũ.
Ma a nini nànnɛ n ɔĩ, ǹ ma sura ba Dikiri Luda yãpurade.
Ma zã gbɛ̃ kũ òdi na tãnanɔinɔn, Dikirin ma náani kɛ̀.
Mani yáa dɔ mà pɔnna kɛ kũ n yenyĩo, zaakũ n ma yã'ũmmanaa è, n ma warikɛnaa dɔ̃̀mɛnɛ.
Ńdi ma na ma ibɛrɛnɔnɛ ń ɔĩro, n ma gba mɛ̀poroki.
Ǹ ma wɛ̃nda gwa Dikiri, zaakũ má kú wari gũmmɛ, pɔsira tò ma wɛ́ gɔ̃̀ súkusuku, ma pɔ sira kũ̀ ma nɛ̀sɛɛ yàka.
Pɔsira tɛni ma swɛ̃̀ ble, ndana tɛni ma wɛ̃̀ lago, laasun tò má gbãna vĩ doro, ma wánɔ bùsa.
Ma gbɛ̃dakenɔ dì ma gya bo ma ibɛrɛnɔ yãi, ma yã dì ma gbɛ̃nɔ gba vĩna manamana, gbɛ̃ kũ odì dakarɛ batunɔ dì pãmɛnɛ.
Ma yã dí dɔ gbɛ̃kegu doro, ma gɔ̃ lán gɛ̀ɛ bà, ma gɔ̃ńnɛ lán oro kaso bà.
Madì ma kũ gbɛ̃nɔ tɛni ma pi dasi, vĩnapɔnɔn likamai. Òdi kakara ò lɛ́ kpákũsũmai, òdi lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ ma wɛ̃̀ndibona yãi.
Ama ma n náani kɛ̀ Dikiri, madì pi ma Ludamɛ n ũ.
Ma wɛ̃̀ndii dìgɔ̃ kú n ɔĩ gɔrɔ sĩnda pínki, ǹ ma sí ma ibɛrɛ kũ òtɛni ma wɛtɛ ò ma dɛnɔ ɔĩ.
Ǹ ãn were makũ n zɔ̀bleriia, ń ma sura ba n yenyĩ gũn.
Dikiri, ǹsun tó wé'i ma kũro, zaakũ ma wiki lɛ̀mma. Ǹ tó wé'i yãvãnikɛrinɔ kũ, ǹ tó ń lɛ́ gɔ̃ nakɔ̃ana gyãwãnn,
ǹ tó ɛ́kɛtorii pìnɔ nɛ́nɛ natɛ. Òdi dɔkɛ kũ gbɛ̃ mananɔ, òdi ń gya bo kũ ĩadãnaao.
Aruzɛkɛ kũ n kàkara n vĩnakɛrinɔnɛ zɔ̃kɔ̃, ndì arubarika da gbɛ̃ kũ ò nanyĩnɔgu gbɛ̃ sĩnda pínki wára.
Tó gbɛ̃nɔ lɛ́ kpàkũsũńyĩ, ndì ń utɛ n kuru, tó òtɛn lɛ́kpakɔ̃a kɛ kũńwo, ndì ń dãkpã n kukia.
Arubarikademɛ Dikiri ũ, zaakũ à yenyĩ zɔ̃kɔ̃ɔ mɔ̀mɛnɛ wɛ̃tɛ kũ ò lìkaii gũn.
Swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀magu gwe, akũ ma dà, n ma zukũnamɛ. Kũ ma faaba lɛ́ zùnyĩ, n ma wɛ̃nda ɔ́ɔdɔnaa mà.
Àgɔ̃ ye Dikirii, ákɔ̃nɔ á gbɛ̃nɔ. Dikiri dì a náanikɛrinɔ dãkpã, àdi fĩna bo zĩdabirinɔnɛ pãsĩpãsĩ.
Ákɔ̃nɔ kũ á wɛ́ dɔ Dikiriinɔ, àgɔ̃ gbãna à á swɛ̃̀ kpátɛ.

Arubarikademɛ gbɛ̃ kũ Luda a taarinɔ tònɛ à a durunnanɔ kɛ̃̀nɛ ũ.
Arubarikademɛ gbɛ̃ kũ Dikiri dì a durunna yã daro ũ, akũsɔ̃ manafiki kú à nɛ̀sɛɛ gũnlo.
Kũ ma yĩtɛ kũ ma durunnao, ma fɛ̃fɛ̃, ma wiki dìgɔ̃ dɔ zaa kɔnkɔ ari ɔkɔsi.
N ɔ dìgɔ̃ tɔ̃nama fãnantɛ̃ kũ gwãanio, ma gbãna làka lákũ guwãnagɔrɔ ifãntɛ̃ ma lɛ bà.
Akũ ma wennɛ ma durunnai, mádi ma yã vãni utɛnnɛ doro. Ma pì, mani ma taarinɔ o Dikirinɛ, akũ a ma durunna kɛ̃̀mɛnɛ.
Abire yãi n náanikɛri wɛ́ kɛmma a gɔrɔa, tó kisira tɛn su, ani a lero.
Ma utɛkimɛ n ũ, ndì ma bo wɛ́tãmmanaa gũn, ndì likamai ǹ ma sura ba.
Mani yã dannɛ mà n da zɛ́ kũ à de ǹ sɛ́a, mani lɛ́ damma, ma wɛ́ gɔ̃ tɛ́nyĩ.
Ǹsungɔ̃ kun laasunn sari lán sɔ̃ ke baragbãsɔ̃ bàro, tó ńdi sɔ̃mɔ káńnɛ kũ a bàaoro, òdi da n dɔ̀rɔɔaro.
Yã'ũmmanaa dì da gbɛ̃ vãninɔla, Dikiri yenyĩ dì lika a náanikɛrinɔa.
Gbɛ̃ mananɔ, à pɔnna kɛ Dikiri yãi, nɛ̀sɛpuradenɔ, à ayuwii kɛ à yáa dɔ.
À ayuwii kɛ Dikirinɛ gbɛ̃ mananɔ, à kũ̀ nɛ̀sɛpuradenɔ a sáabu kpá.
À Dikiri tɔ́ kpá kũ gidigboo, à lɛ̀ sínɛ kũ mɔrɔɔo.
À lɛ̀ dufu sínɛ, à pɔ́'ũborinɔ lɛ́ kũ dɔ̃naao kũ pɔnna wikio.
Zaakũ yã kũ Dikiri ò bi yãpuramɛ, à náani vĩ a yãkɛnaa gũn pínki.
À ye yã manai kũ yãzɛdeo, Dikiri yenyĩ andunia pà.
Dikiri yã'ona mɛ́ à musu kɛ̀, a lɛ́'ĩa mɛ́ à musupɔnɔ pɛ̀pɛ.
À í kàtɛ gu dokɔ̃nɔ, à gɔ̃̀ ísira ũ, à ínɔ kàkara, à gɔ̃̀ í lòkoto ũ.
Andunia gbɛ̃ sĩnda pínki, à vĩna kɛ Dikirinɛ, gbɛ̃ bɛ̃nɛnɔ pínki, à mì natɛnɛ.
Zaakũ à yã ò, akũ andunia gɔ̃̀ katɛna, à yã dìtɛ, akũ pɔ́ sĩnda pínki gɔ̃̀ kun.
Dikiri dì lɛ́ kũ burinɔ kpàkũsũ kɛ pã, àdi kpá bùsudenɔnɛ kũ pɔ́ kũ òtɛn pɛ́aao.
Yã kũ Dikiri zɛ̀o dìgɔ̃ zɛna gíngin, yã kũ à a pɔ gbà dìgɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki.
Arubarikaden buri kũ Dikiri de a Luda ũ ũ, gbɛ̃ kũ à ń sɛ́ a pɔ́ ũnɔ.
Zaa musu Dikiri dì gu gwa zĩtɛ, àdi bisãsirinɔ e ń pínki.
Zaa gu kũ à kun àdi wɛ́ pã gbɛ̃ kũ ò kú andunia gũnnɔla ń pínki.
Àkũ mɛ́ à gbɛ̃ sĩnda pínki swɛ̃̀ɛ kɛ̀, àdi ń yãkɛnanɔ dɔ̃ pínki.
Kína ke dì zĩ̀ ble a zĩ̀kari gbãnanɔ yãiro, zĩ̀kari ke dì bo a gɔ̃sagbãnakɛ yãiro.
Sɔ̃ náanikɛna à n mì sí bi ɛ́kɛmɛ, bee kũ a gbãnakɛnao ani fɔ̃ à gbɛ̃ sura baro.
Dikiri wɛ́ kú a vĩnakɛrinɔa, gbɛ̃ kũ ń wɛ́ dɔ a yenyĩanɔ.
Ani ń bo ga lɛ́i, ani ń gwa nàgɔrɔ.
Ó wɛ́ dìgɔ̃ dɔ Dikirii, àkũmɛ ó kpanyĩri ũ kũ ó sɛ̃gbakoo.
Zaakũ Dikirin ó pɔ dìgɔ̃ nna kãao, ó a tɔ́ kũ à kú adona náani vĩ.
Dikiri, ǹ tó n yenyĩ gɔ̃ kú kũoo lákũ ó wɛ́ dɔnyĩ nà.
Manigɔ̃ Dikiri tɔ́ sɛ́ lei lakanaa sari, manigɔ̃ a tɔ́ kpá lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà.
Manigɔ̃ ĩa dã Dikiri yã musu, takasidenɔ ni ma ò pɔnna kɛ.
À zɔ̃kɔ̃kɛ dɔ̃ Dikirinɛ kũmao, ò a tɔ́ bo lɛɛlɛ.
Ma Dikiri ki wɛ̀tɛ, akũ à wèma, à ma bo ma vĩnanɔ gũn.
Gbɛ̃ kũ ń wɛ́ dɔinɔ ãn nigɔ̃ werena, wé'i ni ń kũ zikiro.
Gbɛ̃ takaside dí Dikiri sìsi, akũ à wèa, à a bò a warinɔ gũn pínki.
Dikiri Malaika dìgɔ̃ kú a vĩnakɛrinɔ sarɛ, àdi ń mì sí.
À lɛ́ kɛ à gwa, áni dɔ̃ kũ Dikiri nna, arubarikaden gbɛ̃ kũ à nài ũ.
Dikiri gbɛ̃nɔ, à vĩna kɛnɛ, pɔ́ke dì kĩa à vĩnakɛrinɔaro.
Nà dì músunɔ dɛ, pɔ́ble dì kĩaḿma, ama pɔ́ mana ke dì kĩa Dikiri ki wɛtɛrinɔaro.
Gbɛ̃nɔ, à mɔ́ à ma yã ma, mà vĩnakɛna Dikirinɛɛ dadaárɛ.
Ákɔ̃nɔ kũ á ye á wɛ̃̀ndi gɔ̃ mana akũsɔ̃ á ye á kunna gɔ̃ nna,
à á lɛ́ kũ kũ yãvãni'onaao, àsun tó ɛ́kɛ bo á lɛ́nlo.
À kpɛ li yã vãninɛ à yã mana kɛ, à aafia zɛ́ wɛtɛ àgɔ̃ tɛ́i.
Dikiri dìgɔ̃ wɛ́ tɛ́ gbɛ̃ mananɔi, àdi sã kpá ń ɔ́ɔdɔnaai.
Dikiri dì kpɛ li yãvãnikɛrinɔnɛ, de ń yã sún dɔ gbɛ̃keguro yãi.
Tó gbɛ̃ mananɔ lɛ́ zù Dikirii, àdi ma, àdi ń bo ń warinɔ gũn pínki.
Dikiri kãni kũ gbɛ̃ kũ ń pɔ yàkanɔ, àdi kpá gbɛ̃ kũ ń ãn sisinanɔi.
Wari dìgɔ̃ gbɛ̃ mana le gɛ̃̀n baaakɔ̃, ama Dikiri dì a bo a gũn pínki.
Àdi a wánɔ dãkpã pínki, a ke dì ɛ́ro, bee mɛ̀n do.
Kisira ni gbɛ̃ vãninɔ dɛdɛ, yã ni vutɛ gbɛ̃ mana ibɛrɛnɔa.
Dikiri dì a zɔ̀blerinɔ mì sí, yã ni vutɛ gbɛ̃ kũ à naiaro.

Dikiri, ǹ íbɛrɛ sɛ́ kũ ma ibɛrɛnɔo, ǹ zĩ̀ ká kũ gbɛ̃ kũ òtɛn zĩ̀ ká kũmaonɔ.
Ǹ n sɛ̃gbako kũ n zĩ̀kabɔnɔ sɛ́tɛ, ǹ futɛ ǹ kpámai.
Ǹ n sári kũ n fɛ̃nɛdao sɛ́ dɔ, ǹ gɛ́ ǹ da gbɛ̃ kũ òtɛn pɛ́tɛmainɔlɛ. Ǹ omɛnɛ ma surabariimɛ n ũ.
Gbɛ̃ kũ òtɛni ma wɛtɛ ò ma dɛnɔ, ǹ tó ò kpɛ li, wé'i ń kũ. Gbɛ̃ kũ òtɛn kisira gɔ̃gɔ̃mainɔ, ǹ tó ò fua, mà ń kpɛ e.
Ògɔ̃ de lán ése ũkã kũ ĩa sɛ̀tɛ bà, Dikiri Malaika pɛ́ḿma.
Ń zɛ́ gɔ̃ gusira ũ kũ guzãrɛɛo, Dikiri Malaika ɔ sɔ̃ńyĩ.
Zaakũ ò wɛ̀ɛɛ yɔ̃̀mɛnɛ pã, mádi yãke kɛńnɛro, akũ ò bàa kpàkpamɛnɛ.
Ǹ tó kisira ń le kãnto, ǹ tó bà kũ ò kpàkpamɛnɛ ń kũ de ò lɛ́tɛ wɛ̀ɛ kũ ò yɔ̃̀ɔ pìi gũn.
Ma pɔ ni gbasa à kɛ Dikiria nna, mani pɔnna kɛ kũ à ma sura bà yãi.
Mani pi kũ nɛ̀sɛdoo, Dikiri, dí mɛ́ à de lán n bàa? Ndì takasidenɔ sí gbãnamɔnnɛrinɔa, ndì wɛ̃ndadenɔ bo ń wɛ́tãmmarinɔ ɔĩ.
Sèeda ɛ́kɛdenɔ dì futɛmai, òdi yã kũ má a yã dɔ̃ro lalama.
Òdi yã mana fĩna bomɛnɛ kũ yã vãnio, akũ ma gɔ̃ boado ũ.
Tó ò gyã kɛ̀ sɔ̃, ma uta kasa dà, ma ma zĩda bùsa kũ lɛ́yĩnaao, ma adua kɛ̀ńnɛ lakanaa sari,
lákũ ò de ma gbɛ̃nna ke ma danɛ ũ bà. Ma kure má mìpɛtɛna kũ pɔsirao, lákũ ma dan matɛn wɛ̃nda kɛnɛɛ bà.
Ama kũ ma gɛ̃̀ɛ sì, ò lìkamai kũ pɔnnao, ò ma kɛ pã ò lɛ̀tɛma, ò ma yaka lakanaa sari.
Ò ma fobò pãsĩpãsĩ, ò saka pìtima.
Dikiri, ĩnigɔ̃ ma gwa lɛ ari bɔrɛɛ? Músu pìnɔ tɛni ma kɛ yákiyaki, ǹ ma síḿma màgɔ̃ kú wɛ̃̀ndiio.
Mani n sáabu kpá pari kɔ̃kakarana gũn, mani n tɔ́ kpá gbɛ̃nɔ wára.
Ǹsun tó ma ibɛrɛnɔ ma yáa dɔro, ǹsun tó gbɛ̃ kũ ò zã̀magu pãnɔ ma gwa kũ wɛ́ vãnioro.
Yã nna dì bo ń lɛ́nlo, òdi yã di yãketesaridenɔa.
Òdi lɛ́ atɛ̃ ò pi: Ɛ̃hɛ̃, ɛ̃hɛ̃, ó wɛ́ è.
Dikiri, n wɛ́ è, ǹsungɔ̃ yĩtɛnaro, ma Dikiri, ǹsungɔ̃ zã̀ kũmaoro.
Ma Luda, ǹ futɛ ǹ zɛ kũmao, ma Dikiri, ǹ tó yã bo kũmao nna.
Ndì yã kɛ a zɛ́a, Dikiri ma Luda, ǹ yã nna kpáma, ǹsun tó ò ma yáa dɔro.
Ǹsun tó ò o ń swɛ̃̀n ò ma nɛro, ǹsun tó ò pi ò ma mɔ bɛ̃nɛro.
Lákũ òtɛn pɔnna kɛ ma wɛ́tãmmanaa musu nà, ǹ tó wé'i ń kũ, mà ń kpɛ e. Lákũ òtɛn zɔ̃kɔ̃kɛ mɔmɛnɛ nà, ǹ wé'i daḿma ǹ ń kpe bo.
Gbɛ̃ kũ ma bona mana dì kɛńnɛ nnanɔ ǹ tó ò pɔnna kɛ ò ayuwii kɛ. Gbɛ̃ kũ ma bona aafiaa dì káńgunɔ ǹ tó ògɔ̃ pi baala'i, Dikiri mɛ́ à zɔ̃kɔ̃.
Makũ sɔ̃, mani n náani yã o, manigɔ̃ n sáabu kpá gɔrɔ sĩnda pínki.
Gbɛ̃ vãni durunna yã dɔ ma swɛ̃̀ɛa, à wɛ́ dìgɔ̃ Luda wé'i vĩro.
Zaakũ àdigɔ̃ a zĩda e gbɛ̃ mana ũmɛ, àdi a durunna dɔ̃ gbasa à zãnlo.
Ɛ́kɛ kũ manafikio kú a lɛ́n, à ɔ̃ndɔ̃ kũ manakɛnaaoo tò.
Àdi yã vãni laasun lɛ́ a wútɛkia, àdi gí yã pãsĩiro, àdi a zĩda da zɛ́ fayasariden.
Dikiri, n yenyĩ zɔ̃kɔ̃ɔ kà ludambɛa, ń náani vĩ manamana, à zɔ̃̀ susunɛnɔa.
N manakɛna zɔ̃kɔ̃ lán kpinɔ bà, n yãzɛdekɛ lɛ́ vĩro lán ísira lòkotoo bà. Dikiri, ndì bisãsirinɔ kũ nɔ̀bɔnɔ bo pínki.
Luda, n yenyĩ bɛ̀ɛrɛ vĩ fá, bisãsirinɔ dì utɛ n orun.
Òdi n ɔn pɔ́ble níside ble ò kã, ndì n swa'i pɔnnade kpáḿma ò mi.
Zaakũ mɔkɔ̃mmɛ wɛ̃̀ndiboki ũ, ó kunna n gupuran mɛ́ à ó wɛ́ kɛ̃̀.
Ǹgɔ̃ yenyĩ mɔ gbɛ̃ kũ ò n dɔ̃nɔnɛ, ǹgɔ̃ nɛ̀sɛpuradenɔ sura ba ǹgɔ̃ gɛ́.
Ǹsun tó zĩdabirinɔ gɛ̀sɛ pɛ́tɛpɛtɛmaro, ǹsun tó yãvãnikɛrinɔ ɔ sɔ̃mairo.
Ǹ gwa, manafikide pìnɔ lɛ̀tɛ, ò gɔ̃̀ wutɛna sɔ̀rɔrɔ, oni fɔ̃ ò futɛro.

Ǹsun tó gbɛ̃ vãninɔ yã n kũ gbãnaro, ǹsun yãvãnikɛrinɔ gwena ni dɛro,
zaakũ ò kori kɛ tera lán sɛ̃̀ɛ bàmɛ, ń manakɛna ni láka lán sɛ̃̀la ísi bà.
Ǹ Dikiri náani kɛ, ǹgɔ̃ yã mana kɛ, ǹgɔ̃ kú bùsu dín, ǹgɔ̃ nna ma.
Ǹ tó n pɔ gɔ̃ nna kũ Dikirio, ani pɔ́ kũ n nɛ̀sɛ yei kpámma.
Ǹ zɛ kũ Dikirio ǹ a náani kɛ, ani yã dínɔ kɛnnɛ.
Ani tó yã bo kũnwo nna lán gudɔnaa bà, ani tó ǹ bo mana lán fãnantɛ̃ gupurakũnaa bà.
Ǹ zɛ kũ mɛnao Dikiri arɛ ǹ a dã, ǹsun tó aruzɛkɛde yã n kũ gbãna gɔrɔ kũ à bò kũ a wɛ́zɛ̃ vãnioro.
Ǹ pɔfɛ̃ tó ǹ mì kɛ̃ pɛ̃tɛ̃a. Ǹsun tó yã birenɔ n kũ gbãnaro, àdi su kũ yãvãnikɛnaaomɛ.
Zaakũ gbɛ̃ vãninɔ ni kakatɛ, gbɛ̃ kũ ń wɛ́ dɔ Dikiriinɔ mɛ́ ògɔ̃ bùsu vĩ.
À gɔ̃̀ fíti kũ gbɛ̃ vãninɔ nigɔ̃ kun doro, bee tó n ń wɛ́tɛ, ĩni ń lero.
Zĩdabusarinɔ mɛ́ onigɔ̃ bùsu vĩ, onigɔ̃ pɔnna kɛ kũ aafia zɔ̃kɔ̃ɔo.
Gbɛ̃ vãni dì yã vãni kpákpa gbɛ̃ mananɛ, àdi sakaa pìtia.
Ama Dikiri dìgɔ̃ a yáa dɔ, zaakũ à dɔ̃ kũ a gɔrɔ ni papa.
Gbɛ̃ vãninɔ dì fɛ̃nɛda woto, òdi ń kà kpá sála, de ò le ò takasidenɔ kũ wɛ̃ndadenɔ dɛdɛo, ò gbɛ̃ kũ ń yãkɛna mananɔ kakatɛ.
Ń zĩda fɛ̃nɛda ni ń zɔ̃ ń swɛ̃̀n, oni ń sánɔ ɛ́'ɛńnɛ.
Pɔ́ fíti kũ gbɛ̃ mana vĩ de gbɛ̃ vãni dasinɔ aruzɛkɛla,
zaakũ gbɛ̃ vãninɔ gbãna ni mì dɛ, ama Dikirimɛ gbɛ̃ mananɔ kũna ũ.
Dikiri taarisaridenɔ yã dɔ̃, ń bakaa dìgɔ̃ de ń pɔ́ ũ gɔrɔ sĩnda pínki.
Wé'i ni ń kũ yã pãsĩ gɔrɔ zĩro, bee tó nàa kà, onigɔ̃ kãna.
Gbɛ̃ vãninɔ sɔ̃ oni kakatɛ, Dikiri ibɛrɛnɔ ni láka lán sɛ̃̀la bɔ̀tɔɔ bà, ò gɛ̃tɛ lán túsukpɛ bà.
Gbɛ̃ vãni dì pɔ́ sãkãḿma à a fĩna boro, gbɛ̃ mana sɔ̃ àdi gba da yɔ̃nkɔyɔ̃nkɔ.
Gbɛ̃ kũ Dikiri arubarikaa dàńgunɔ mɛ́ ògɔ̃ bùsu vĩ, gbɛ̃ kũ à lɛ́ kɛ̀ńnɛnɔ sɔ̃ oni kakatɛ.
Dikiri mɛ́ àdi zɛ́milɛ kũ gbɛ̃nɛ, a pɔ dìgɔ̃ nna a kunnaaa.
Bee tó à gɛ̃̀ɛ sì, ani lɛ́tɛ sɔrɔrɔro, kũ Dikiri a kũna yãi.
Kɛfɛnnan ma ũ yã, akũ ma zĩ kũ̀, mádi e Luda gbɛ̃ mana zùkũna zikiro, mádi e à nɛ́nɔ tɛn bara kɛro.
Àdigɔ̃ gba da gɔrɔ sĩnda pínki àdigɔ̃ pɔ́ sãkãńnɛ, a nɛ́nɔ nigɔ̃ de arubarikadenɔ ũ.
Ǹ kpɛ li yã vãninɛ ǹgɔ̃ yã mana kɛ, ĩnigɔ̃ kú bùsu dín gɔrɔ sĩnda pínki.
Zaakũ Dikiri ye yãzɛdei, ani a náanikɛrinɔ zukũnaro. Onigɔ̃ kun aafia gɔrɔ sĩnda pínki, gbɛ̃ vãninɔ sɔ̃ oni kakatɛ.
Gbɛ̃ mananɔ mɛ́ ògɔ̃ bùsu vĩ, onigɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki.
Ɔ̃ndɔ̃yã dì bo gbɛ̃ mana lɛ́n, a lɛ́ dì yãzɛde o.
A Luda doka kú a swɛ̃̀n, a gbá dì sata pɔ́kearo.
Gbɛ̃ vãni dì gbɛ̃ mana kpákpa de à le à a dɛ,
ama Dikiri ni a tó a ɔĩro, ani we yãkpatɛ a blero.
Ǹ Dikiri dã ǹgɔ̃ a yã kũna, ani n kara de ǹgɔ̃ bùsu vĩ, ĩni gbɛ̃ vãninɔ mìdɛna e.
Ma gbɛ̃ pãsĩ gbãnade ke è yã, àtɛn ɔ tá lán lí kũ zĩtɛ kɛ̀nɛ nna bà.
Kũ tá kà kũmao gwe, à kú gwe doro, ma a wɛ̀tɛ, mádi a lero.
Ǹ taarisaride yã gwa, ǹ wɛ́ pɛ́ gbɛ̃ mana yãi, zaakũ nɛ̀sɛyĩdade burinɔ ni gɔ̃ buri ũ.
Durunnakɛrinɔ sɔ̃ oni kakatɛ lɛɛlɛlɛɛlɛ, gbɛ̃ vãninɔ buri ni mì dɛ.
Dikiri mɛ́ ani gbɛ̃ mananɔ sura ba, anigɔ̃ deńnɛ utɛki ũ warikɛgɔrɔa.
Dikiri ni kpáńyĩ à ń bo, ani ń sí gbɛ̃ vãninɔa à ń sura ba kũ ò nài yãi.
Dikiri, ǹsun ma toto kũ pɔfɛ̃oro, ǹsun ma sã fĩ kũ pɛ̃tɛ̃oro.
N kànɔ ma papa, n ɔ tɔ̃̀ma.
Ma mɛ̀ gbãna làka n pɛ̃tɛ̃ yãi, ma wá aafiaro ma durunna yãi.
Ma taarinɔ dàmala, ò tɔ̃̀ma lán aso tìkisii bà.
Ma bɔ̀nɔ lì fɔ̃nna ũ, ò yagi kɛ̀ ma yɔ̃nkɔkɛ yãi.
Má kuna, ma gɔ̃ zɔ̀lɔlɔ, madìgɔ̃ tɛ́ ãnsisinamɛ gɔrɔ sĩnda pínki.
Ma kpɛwa tɛn wí yãpura, ma mɛ̀ gbãna vĩro.
Má gbãna vĩro, ma mɛ̀ɛ kɛ̀ búgubugu, matɛn wiki lɛ́ ma pɔyakana yãi.
Dikiri, ń pɔ́ kũ má yei dɔ̃ pínki, ndì ma ndana ma sãnsãn.
Ma kù tɛn vĩ gbì gbì, ma gbãna làka, ma wɛ́ tɛn tɛ́ kɛ doro.
Ma gbɛ̃nnanɔ kũ ma gbɛ̃nɔ dì gbãtɛmɛnɛ, ma danɛnɔ dì bàa lɛ́mɛnɛ ma bɔ̀nɔ yãi.
Gbɛ̃ kũ ò wɛtɛ ò ma dɛnɔ dì bà kpákpamɛnɛ, ma wɛtɛrinɔ dì yã vãni kpákũsũ kũmao, òdigɔ̃ manafikiyã gwa kũ kɔ̃o gɔrɔ sĩnda pínki.
Ma gɔ̃ lán sãto bà, madì yã maro, lán gbɛ̃ kũ a nɛ́nɛ nàtɛ bà, madì lɛ́ wɛ̃kɔ̃aro.
Má de lán gbɛ̃ kũ àdi yã maro bà, madì weḿmaro.
Dikiri, mɔkɔ̃mmɛ ma wɛ́ dɔnyĩ, ĩni ma yã ma, Dikiri ma Luda.
Ma pì, ǹsun tó ò yɔ̃̀gɔ̃ kɛmaro, ǹsun tó ò ĩa dã ma satana yãiro.
Ma ka lɛtɛna, madìgɔ̃ kú yã'ũmmanaa gũn.
Mani ma yã vãninɔ onnɛ sà, zaakũ ma durunna yãin ma pɔ yakana.
Ma ibɛrɛ pãsĩnɔn lɛ́ vĩro, gbɛ̃ kũ ò zã̀magu pãpãnɔn dasi.
Òdi yã mana fĩna bomɛnɛ kũ yã vãnio, yã manan má tɛ́i, akũ ò ibɛrɛɛ sɛ̀ kũmao.
Dikiri, ǹsun ma zukũnaro, ma Luda, ǹsungɔ̃ kú kũmao zã̀ro.
Ǹ mɔ́ ǹ kpámai likalika, ma Dikiri, ma surabarii.

Ma pì, manigɔ̃ ma zĩda kũna dɔ̃, mani tó ma lɛ́ ma da durunnakɛnaa gũnlo. Tó gbɛ̃ vãni kú kũmao, mani ma lɛ́ kũ.
Ma lɛ́ nakɔ̃ana, ma yĩtɛ kítikiti, mádi yãke oro, bee yã mana se, akũ ma yã'ũmmanaa ɛ̀ra à kàra.
Ma swɛ̃̀ɛ puusu bò ma gũn, kũ ma laasunn lɛ̀, ma nɛ̀sɛɛ wã̀, akũ ma lɛ́ bò ma pì:
Dikiri, ǹ tó mà a wɛ̃̀ndigɔrɔ lɛ́ dɔ̃ kũ ma gɔrɔ dasi lɛ́o. Ǹ tó màgɔ̃ dɔ̃ lákũ ma wɛ̃̀ndii ni láka nà araga.
N ma wɛ̃̀ndi lɛ́ yɔ̃̀ n ɔla lɛ́n, ma kunna de wɛ́ kũ yĩola n kĩnaaro. Gbɛ̃ sĩnda pínki dì gɛ̃tɛ lán ĩa bàmɛ,
bisãsiri tɛna dìgɔ̃ de lán uraa bàmɛ. Àdi kɛ gàragara à aruzɛkɛ kakara, ama à dɔ̃ ke dín ani gɔ̃nɛro.
Tó lɛmɛ, bɔ́ tãmaan manigɔ̃ vĩi? Mɔkɔ̃mmɛ ma wɛ́ donyĩ, Dikiri.
Ǹ ma taarinɔ kɛ̃ma, ǹsun tó yɔ̃nkɔnɔ ma foboro.
Ma lɛ́ nakɔ̃ana, mádi ma lɛ́ wɛ̃kɔ̃aro, zaakũ mɔkɔ̃n mɛ́ n yã bire kɛ̀.
Ǹsun ma lɛ́ doro, n okũ tɛni ma ká gaa.
Ndì gbɛ̃ toto ndì wɛ́ tãa a durunna yãi, ndì a aruzɛkɛ ble lán blɛ́ bà. Gbɛ̃ sĩnda pínki dì gɛ̃tɛ lán ĩa bàmɛ.
Ǹ ma aduakɛna sí Dikiri, ǹ sã kpá ma wikilɛnaaa. Ǹsun sã tata ma ɔ́ɔdɔnaanɛro, zaakũ n nibɔɔn ma ũ, má de gbɛ̃ zĩ̀tɔ ũ lán ma dizinɔ bà.
Ǹ wɛ́ goma de ma pɔ le àgɔ̃ nna dɔ, ari màgɔ̃ gɛ́ andunia tó.

Ma wɛ́ dɔ̀ Dikirii manamana, akũ à arɛ dɔ̀ma à ma ɔ́ɔdɔnaa mà.
À ma bo tɔ̃̀nɔwɛɛɛ gũn, à ma bo fokon. À ma gbá pɛ̀tɛ gbɛ̀si musu, à ma zɛ gwe gíngin.
À lɛ̀ dufu dàmɛnɛ ma lɛ́n ó Luda sáabukpana pɔ́ ũ. Gbɛ̃nɔ ni e dasi, vĩna ni ń kũ, ò Dikiri náani kɛ.
Arubarikaden gbɛ̃ kũ à Dikiri náani vĩ ũ, akũsɔ̃ àdi arɛ dɔ zĩdabirinɔ kũ tãnagbagbarinɔaro.
Dikiri ma Luda, n yãbonsarɛkɛnanɔn dasi, oni fɔ̃ ò yã kũ ntɛn pɛ́awɛrɛ dɔdɔro. Tó matɛn babannɛ, à lɛ́ vĩro, mani fɔ̃ mà o pínkiro.
Ń ye sa'opɔ ke gbairo, akũ n ma gba sã mà yã mao. Ńdi sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ ke durunna kútɛkɛbɔ gbɛkaro.
Akũ ma pì: Makũmɛ la, ma su lákũ à kɛ̃na takadan ma yã musu nà.
Má ye n pɔyenyĩna kɛmɛ, ma Luda, n doka kú ma swɛ̃̀ɛ gũn.
Mani yãzɛde baaru kpá pari kɔ̃kakaranaa gũn, mani ma lɛ́ nakɔ̃aro, lákũ ń dɔ̃ nà Dikiri.
Mádi n yãzɛdekɛ utɛńnɛro, ma n náani kũ n surabanaao yã ò. Mádi gí n yenyĩ kũ n yãpurao oi pari kɔ̃kakaranaa gũnlo.
Dikiri, ǹsun gí ma wɛ̃nda gwairo, n yenyĩ kũ n yãpurao gɔ̃ ma dãkpã.
Zaakũ yã vãni kũ à likanamai lɛ́ vĩro, ma taarinɔ dàmala, matɛn gu ero, à dasi de ma mìkãla, swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀magu.
Dikiri, ǹ sùru kɛ ǹ ma sura ba, Dikiri, ǹ kɛ likalika ǹ mɔ́ ǹ kpámai.
Wé'i gbɛ̃ kũ òtɛn wɛtɛ ò ma dɛnɔ kũ, ò ń mì pɛ́tɛ. Gbɛ̃ kũ ò ye mà kisira enɔ kpɛ li, ń ãn gɔ̃ sisina.
Gbɛ̃ kũ òdi pimɛnɛ, taarɛ, taarɛnɔ, wé'i ń kũ ò gɔ̃ gìri.
Gbɛ̃ kũ òtɛni n ki wɛtɛnɔ, ǹ tò ń pɔ kɛmma nna ò yáa dɔ. Gbɛ̃ kũ ò ye n surabanainɔ gɔ̃ pi Dikiri zɔ̃kɔ̃.
Takaside wɛ̃ndademɛ ma ũ, ǹ laasun lɛ́ ma yãa, Dikiri. Mɔkɔ̃mmɛ ma kpanyĩri ũ kũ ma mìsiriio, ma Luda, ǹsun gì kɛro.

Arubarikaden gbɛ̃ kũ àdi gbãnasaride yã da ũ, Dikiri dì a bo warikɛnagɔrɔa.
Dikiri ni à dãkpã à a gba wɛ̃̀ndi gbã̀na, ani arubarika daagu a bùsun, ani a kpá a ibɛrɛnɔa ò ń pɔyeina kɛaro.
Dikiri ni zɛ kãao tó à wutɛna gyãn, ani tó à futɛ gyã pìn aafia.
Ma pì: Dikiri, ma durunna kɛ̀nnɛ, ǹ ma wɛ̃nda gwa, ń ma gba aafiaa.
Ma ibɛrɛnɔ tɛni ma wɛtɛ kũ gao ò pì: Bɔrɛn ani ga de a tɔ́ sãtɛɛ?
Tó ò sù ma gwa, yã pãn òdi omɛnɛ, òdi baaru vãni wɛtɛ ma yã musu, gbasa òdi futɛ ò gɛ́ ò yã pì fã bàai.
Ma zãngurinɔ dì ma kpákpa kũ yã vãnio, ń pínki òdi àlesi vãni dɔma ò pi:
Gagagyã mɛ́ à a lè, ani futɛ a wutɛna bire gũn doro.
Bee ma gbɛ̃nna kũ ma a náani kɛ̀, kũ odì ɔ kakara ta dokɔ̃nɔ gũn bò ma kpɛ.
Mɔkɔ̃n sɔ̃ Dikiri, ǹ ma wɛ̃nda gwa, ǹ ma gba aafiaa de mà fĩna bońnɛ.
Tó ma ibɛrɛnɔ dí ma yɔ̃̀gɔ̃ kɛmaro, manigɔ̃ dɔ̃ sà kũ ma yã kàngu.
Ń ma kũna ma nɛ̀sɛmana yãi, ń tò màgɔ̃ kú n arɛ gɔrɔ sĩnda pínki.
Arubarikade Dikiri, Isarailanɔ Luda zaa káaku ari gɔrɔ sĩnda pínki! Aami! Aami!

Lákũ zɔ̃ dì swa sarɛ ni dɛ nà, lɛn n ni dì ma dɛ lɛ, Luda.
Ma nini tɛn Luda ni dɛ, Luda Wɛ̃̀ndide pìi. Bɔrɛn mani le mà gɛ́ daalɛɛ?
Wɛ́tɛ̃ mɛ́ à gɔ̃̀ ma pɔ́ble ũ fãnantɛ̃ kũ gwãanio, òdigɔ̃ pimɛnɛ gɔrɔ sĩnda pínki: N Luda kú máa?
Ma nɛ̀sɛɛ wɛ̃̀nnɛ, akũ yã díkĩnanɔ dɔ̀magu, lákũ madì gɛ́ pari gũn nà ari Luda ɔnn, gbɛ̃nɔ dìgɔ̃ tɛ́tɛ ma kpɛ kũ ayuwiio, dikpɛkɛrinɔ dì dodomai kũ sáabukpanaao.
Bɔ́yãin ma nɛ̀sɛɛ yàkaa? À kɛ̀ dera ma laakarii fùtɛɛ? Séde màgɔ̃ wɛ́ dɔ Ludai, zaakũ mani ɛra màgɔ̃ à sáabu kpá, ma Surabari, ma Luda.
Ma nɛ̀sɛɛ yàka, akũ n yã dɔ̀magu zaa Miza kpigɛrɛɛi ari Yoda mìia, zaa Ɛmɔ kpinɔ musu.
Ndì tó ísɔ̃kɛna kĩni gɔ̃ dɔ, í lòkotonɔ tɛn lɛ́ zukɔ̃i. N tò í tɛn damala, a sɔ̃ tɛn tá kũmao.
Dikiri dì yenyĩ mɔmɛnɛ fãnantɛ̃, a lɛ̀ɛ dìgɔ̃ dɔ ma lɛ́n gwãani, matɛn wɛ́ kɛ Luda kũ à de ma wɛ̃̀ndi ũa.
Madì pi Luda ma gbɛ̀sinɛ: Bɔ́yãin ma yã sã̀nguu? À kɛ̀ dera n tò màgɔ̃ tɛ́ kũ pɔsirao ma ibɛrɛ wɛ́tãmmana yãii?
Ma waridɔmmarinɔ dì ma sɔ̃sɔ̃, akũ ma wánɔ dìgɔ̃ wí, òdigɔ̃ pimɛnɛ gɔrɔ sĩnda pínki: N Luda kú máa?
Bɔ́yãin ma nɛ̀sɛɛ yàkaa? À kɛ̀ dera ma laakarii fùtɛɛ? Séde màgɔ̃ wɛ́ dɔ Ludai, zaakũ mani ɛra màgɔ̃ a sáabu kpá, ma Surabari, ma Luda.

Ǹ ma yã nna kpáma Luda, ǹ zɛ kũmao buri ludadɔ̃risarinɔ yã musu, ǹ ma bo gbɛ̃ vãni manafikidenɔ ɔĩ.
Luda, mɔkɔ̃mmɛ ma utɛki ũ, bɔ́yãin n gimaii? À kɛ̀ dera n tò ma gɔ̃ tɛ́ kũ pɔsirao ma ibɛrɛ wɛ́tãmmana yãii?
Ǹ n gupura kũ n yãpurao zĩma, à domɛnɛ arɛ n kpi musu, à gɛ́ kũmao ari n kúkia gwe.
Gbasa mà gɛ́ n gbagbakia Luda, ma pɔ ni kɛmma nna, Luda ma pɔnna, mani n tɔ́ kpá kũ mɔrɔɔo, Luda ma Luda.
Bɔ́yãin ma nɛ̀sɛɛ yàkaa? À kɛ̀ dera ma laakarii fùtɛɛ? Manigɔ̃ wɛ́ dɔ Ludai, zaakũ mani ɛra màgɔ̃ a sáabu kpá, ma Surabari, ma Luda.
Luda, yã kũ n kɛ̀ zaa gìkɛna ó dizinɔ gɔrɔa, ò òwɛrɛ ó sã mà.
N ɔ sɔ̃̀ burinɔi n wari dɔ̀ḿma, n ó dizinɔ kàtɛ ń gbɛ̀n, n ń kara ò dàgula.
Adi kɛ ń fɛ̃nɛda mɛ́ à ń ká bùsu díaro, ń gã̀sã gbãnan ò zĩ̀i blèoro. N zĩda gã̀sã gbãna mɛ́ à tò, n arɛ dɔ̀ḿma kũ ń yeńyĩ yãi.
Mɔkɔ̃mmɛ ma Kína ũ ma Luda, ndì tó Yakubu burinɔ zĩ̀ ble.
N gãin odì ɔ sɔ̃ ó ibɛrɛnɔi, kũ n tɔ́on odì gbá pɛ́tɛpɛtɛ ó zãngurinɔa.
Adi kɛ ma sá náanikɛnanlo, adi kɛ ma fɛ̃nɛda mɛ́ àdi ma boro.
Zaakũ mɔkɔ̃n mɛ́ ndì ó sí ó ibɛrɛnɔa, ndì wé'i da ó zãngurinɔa.
Luda, odìgɔ̃ n sáabu kpá gɔrɔ sĩnda pínki, odìgɔ̃ n tɔ́ kpá lakanaa sari.
Bee kũ abireo n giwái n tò wé'i ó kũ, ndì bo kũ ó zĩ̀karinɔ doro.
N tò o boru kpɛ ó ibɛrɛnɔnɛ, n tò ó zãngurinɔ ó pɔ́nɔ nàkɔ̃a.
N ń gbá zɛ́ ò ó dɛdɛ lán sãnɔ bà, n ó fãkɔ̃a burinɔ tɛ́.
N n gbɛ̃nɔ yìa araga, ńdi àre le a gũnlo.
N tò ó gbɛ̃dakenɔ ó sɔ̃sɔ̃, gbɛ̃ kũ ò kú ó sarɛnɔ ó lalandii kɛ̀.
N tò o gɔ̃ baaru pɔ́ ũ burinɔnɛ, gbɛ̃nɔ dì ń mì yĩgãwɛrɛ.
Madìgɔ̃ kú kũ wé'io gɔrɔ sĩnda pínki, ma gasuu gɔ̃̀ kpá ma wɛ́i
ma lalandikɛrinɔ kũ ma sɔ̃̀sɔ̃rinɔ yãi kũ ma ibɛrɛ kũ ò ye ò fĩna bomanɔ yão.
Abirekũ ó lé pínki, bee kũ n yã dí sãóguro, ódi n bàka kunna kũoo yã gbororo.
Ó laasun dí kɛ̃mmaro, ódi kɛ̃ n zɛ́aro.
N ó kɛ́ dúgudugu, n ó bùsu kɛ̀ gbɛ̃gbonnɔ kureki ũ, n gusira níkiniki dàóla.
Tó ó Dikiri tɔ́ sã̀ógu yã, ke tó ó wɛ́ dɔ̀ buri zĩ̀tɔnɔ tãnanɔi,
Luda ni gí ei yá? Zaakũ àkũ mɛ́ à ó nɛ̀sɛgũnyãnɔ dɔ̃ pínki.
N yãi ó kú ga lɛ́i zaa kɔnkɔ ari ɔkɔsi, òdi ó ditɛ lán sã kũ oni ń kùtu kpánɔ bà.
Ǹ vu Dikiri! À kɛ̀ dera ntɛn i oo? Ǹ futɛ! Ǹsun gíwái gɔrɔ sĩnda pínkiro.
À kɛ̀ dera n kɔ̀kɔtɔɔ dɔ̀wɛrɛɛ? Ó wɛ̃ndakɛ kũ ó wɛ́tãmmanaao sã̀ngun yá?
O gɔ̃ yĩna lukutɛ̃n, o gɔ̃ wutɛna zĩtɛ.
Ǹ futɛ ǹ kpáwái, ǹ mɔ́ ǹ ó bo n yenyĩ yãi.

Yã nna tɛn pípi ma swɛ̃̀ɛ gũn, lákũ matɛn lɛ̀ díkĩna da kínanɛ nà. Ma lɛ́ nna lán takadakɛ̃ri mana takadakɛ̃bɔɔ bà.
N manakɛ de gbɛ̃ sĩnda pínkila, n lɛ́gbɛɛ dìgɔ̃ nna, arubarika kũ Luda dàngu lakana vĩro.
Mɔkɔ̃n zĩ̀kari pãsĩ, ǹ n fɛ̃nɛda sɛ́ ǹ loko n kíkɛgakuri sèeda ũ.
Ǹ di sɔ̃a ǹ gɛ́ zĩ̀ ble n gakurikɛ gũn yãpura kũ nɛ̀sɛdoo kũ yãzɛdeo yãi, ǹ yã náasidenɔ kɛ kũ n ɔpla gbãnao.
Kí, n kànɔ lɛ́ sɔ̃ntɛ, àdi gɛ̃ à n ibɛrɛnɔ swɛ̃̀ zɔ̃, burinɔ dì lɛ́tɛ n gbá sarɛ.
Luda, ĩnigɔ̃ vutɛna kpatan gɔrɔ sĩnda pínki, ĩnigɔ̃ n kíkɛgo kũna yãzɛde ũ.
Ń ye yãmanakɛnaai, n zã a yãvãnikɛnagu. À yã mɛ́ à tò Luda, n Luda, n ka kín, à pɔnna pìsimma de n gbɛ̃nɔla.
Lí'ɔ gbĩ nnanna pìsi n pɔ́kasanɔa, mɔrɔ'ũ dì n pɔ kɛ nna n kpɛ́ kũ ò kɛ̀kɛ kũ wisa sakaao gũn.
Kína nɛ́nɔgbɛ̃nɔn kú n nɔ yenyĩdenɔ tɛ́, n nɔ dufu kú n ɔplai, à Ofi bùsu wurapɔnɔ dana.
Nɛ́nɔkpare, ǹ sã kpá ǹ ma! N de bɛ kũ n gbɛ̃nɔ yã sún donnɛ arɛro.
N nɔmanakɛ tɛn kína mɛ̀ɛ luka, ǹ mì natɛnɛ, zaakũ n dikirimɛ a ũ.
Tayadenɔ ni su ò gba dannɛ, aruzɛkɛdenɔ ni n wɛ́ wɛtɛ.
Kína nɛ́nɔkpare vutɛna kpɛ́nɛ gũn kũ gakurio, ò ɔzĩ kɛ̀ a pɔ́kasanɔa kũ wura bàao.
Òtɛn su kãao kínanɛ kũ a pɔ́kasa wãnzãndenɔo dana. Nɛ́nɔkpare zɛnnɛrinɔ tɛ́i, òtɛn su kãao a kĩnaa.
Òtɛn gɛ̃ kũńwo kínabɛa, òtɛn pɔnna kɛ kũ ayuwiikɛnaao.
N nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ ni gɔ̃ n denɔ gɛ̃nɛ ũ, ĩni ń ditɛditɛ kínanɔ ũ andunia gũn pínki.
Mani tó n tɔ́ gɔ̃ dɔ gbɛ̃nɔgu lakanaa sari, burinɔ nigɔ̃ n sáabu kpá gɔrɔ sĩnda pínki.

Ludan ó utɛki ũ kũ ó gbãnao, àdigɔ̃ kpáwái gɔrɔ sĩnda pínki ó warikɛnaa gũn.
A yã mɛ́ à tò bee tó andunia yàka akũsɔ̃ kpinɔ lɛ̀tɛ ò sì ísiran, bee tó í pì kĩni kà à fùtaa bò akũsɔ̃ kpinɔ dège kũ kĩnio, swɛ̃̀ ni kɛ̃óguro.
<range>
Swa ke kun kũ a í dì su kũ pɔnnao Luda wɛ̃tɛ gũn, Luda Musude kúki kũ à kú adonaa pìi.
Luda kú wɛ̃tɛ pìi gũn, ani gɔ̃ bɛzĩ ũro, Luda ni kpái gudɔo.
Burinɔ tɛn wiki lɛ́, kpatanɔ tɛn yĩgã, Luda pũ̀tã, akũ andunia yɔ̀.
Dikiri Zĩ̀karide kú kũoo, Yakubu Ludan ó utɛki ũ.
À mɔ́ à Dikiri yãkɛnanɔ gwa, lákũ à yã yìa anduniaa nà.
Àkũ mɛ́ àdi zĩ̀i mì dɛ ari andunia lɛ́n, àdi sánɔ ɛ́'ɛ àdi sárinɔ dúgu zɔ̃, àdi tɛ́ sɔ̃ sɛ̃gbakonɔa.
À zɛ tɛɛnɛ àgɔ̃ dɔ̃ kũ makũmɛ Luda ũ. Burinɔ ni ma tɔ́ sɛ́ lei, oni ma tɔ́ kpá andunia gũn pínki.
Dikiri Zĩ̀karide kú kũoo, Yakubu Ludan ó utɛki ũ.

Buri sĩnda pínki, à ɔkpa lɛ́, à pɔnna wiki lɛ́ Ludanɛ kũ ayuwiio.
Zaakũ Dikiri Musude naasi vĩ, andunia pínki Kína zɔ̃kɔ̃ɔmɛ a ũ.
À tò o zĩ̀i blè burinɔa, à tò o gɛ̀sɛɛ pɛ̀tɛ gbɛ̃nɔa.
À ó zĩtɛ bakaa kpàwá, a yenyĩde Yakubu burinɔ ĩadãbɔ ũ.
Luda fùtɛ, òtɛn ayuwii kɛ, Dikiri zɛna, òtɛn kuru pɛ́.
À lɛ̀ sí Ludanɛ, à lɛ̀ sínɛ, à lɛ̀ sí ó Kínanɛ, à lɛ̀ sínɛ.
Zaakũ andunia pínki Kínamɛ a ũ, à lɛ̀ sínɛ kũ dɔ̃naao.
Luda tɛn kí ble burinɔa, à vutɛna a kpata kũ à kú adonaaa.
Burinɔ kpatablerinɔ tɛn kɔ̃ kakara gbɛ̃ kũ ò de Ibrahĩ Luda gbɛ̃nɔ ũ, zaakũ andunia kínanɔ bi Luda pɔ́mɛ. À deńla ń pínki.

Dikiri zɔ̃kɔ̃, à kà ò a sáabu kpá manamana ó Luda wɛ̃tɛ gũn a kpi kũ à kú adonaa musu.
Zaiɔ̃ gbɛ̀ katɛna mana, à de andunia gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ pɔnna ũ. Kína zɔ̃kɔ̃ wɛ̃tɛ pì kú kpi gugbãnduru kpa.
Luda kú a gudãkpãkinɔ gũn, à tò ò a dɔ̃ aafialeki ũ.
Kũ kínanɔ lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ̀ de ò su ò lɛ́tɛa lɛɛlɛ,
kũ ò wɛ̃tɛ pìi è lɛ, akũ à bò ń sarɛ, vĩna ń kũ, akũ ò bàa lɛ̀.
Ò gɔ̃̀ kũ lukanaao lán nɔgbɛ̃ nɔ̀wãwãkɛrii bà.
N ń kɛ́ dúgudugu lákũ ifãboki ĩa dì lagatarinɔ gó'itɛnɔ kakatɛ nà.
Yã kũ o màan ó wɛ́ è Dikiri Zĩ̀karide ó Luda wɛ̃tɛ gũn. Luda wɛ̃tɛ pìi kàtɛ àgɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki.
Luda, ó kú n kpɛ́ ɔnn, ótɛn laasun lɛ́ n yenyĩkɛnaaa.
Luda, lákũ n tɔ́ dàgula ari andunia lɛ́n nà, lɛn n sáabukpanaa dàgula lɛ dɔ. Ndì yã gɔ̃gɔ̃ n gbɛ̃nɔnɛ a zɛ́a.
Zaiɔ̃ kpidenɔ tɛn pɔnna kɛ, Yudanɔ bùsu wɛ̃tɛdenɔ pɔ kɛ̀ nna, yãkpatɛ kũ n kɛ̀nɔ yãi.
À dɔdɔkɔ̃a à lika Zaiɔ̃i, à a bĩni dãkpãki lei dasinɔ naro.
À a bĩninɔ tàasi ká kũ a zɛki gbãnanɔ de à le à baba ziadenɔnɛ.
Zaakũ Luda dímɛ ó Luda ũ gɔrɔ sĩnda pínki, àdi dowɛrɛ arɛ ari ò gɛ́ gao.

Buri sĩnda pínki, à yã díkĩna ma, andunia pínki, à sã kpá,
kínanɔ kũ talakanɔ, aruzɛkɛdenɔ kũ takasidenɔ á pínki.
Ɔ̃ndɔ̃yã kú ma lɛ́n, dɔ̃na kú ma swɛ̃̀n.
Mani sã dɔ yáasi yãi mà a bɔkɔtɛ kɛ kũ mɔrɔlɛnaao.
Mani vĩna kɛ yã pãsĩ gɔrɔnɛro, bee tó ma zãngurinɔ likanamai.
Ò ń aruzɛkɛ náani vĩ, òdi ń ɔgɔda ĩa dã.
Gbɛ̃ke ni fɔ̃ à gí a gbɛ̃dakenɛ ga kũ ani gairo, ani le à pɔ́ke kpá Ludaa à a wɛ̃̀ndi booro.
Zaakũ gbɛ̃ wɛ̃̀ndi bona zĩ'ũ, aruzɛkɛ ni fɔ̃ à bo zikiro.
Ani fɔ̃ à tó àgɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínkiro, ani fɔ̃ à gínɛ àsun wɛ́ kɛ pla kũ gyãwãnworo.
Zaakũ ò dɔ̃ kũ bee ɔ̃ndɔ̃rinɔ dì ga, mìsaridenɔ kũ yɔ̃nkɔnɔ dì mì dɛ lɛ se, òdi ń aruzɛkɛ tó gbɛ̃ pãndenɔnɛ.
Bee kũ ò ń tɔ́nɔ kpà bùsunɔnɛ yã, ń mira nigɔ̃ de ń bɛ ũmɛ gɔrɔ sĩnda pínki, anigɔ̃ ń kúki ũ ari ń buria.
Bisãsiri kũ a bɛ̀ɛrɛkɛo dìgɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínkiro, ani kakatɛ lán nɔ̀bɔnɔ bàmɛ.
Mìsaridenɔ lakanaan gwe, lɛmɛ à de lɛ dɔ kũ gbɛ̃ kũ ò tɛ́ ń ágbainɔ.
Oni si gyãwãnn lán sãnɔ bà, ga mɛ́ anigɔ̃ de ń dã̀ri ũ, gbɛ̃ mananɔ ni kí bleḿma gudɔo. Ń mɛ̀nɔ ni yagi kũ miran, gyãwãn mɛ́ anigɔ̃ de ń bɛ ũ.
Ama Luda ni ma wɛ̃̀ndi sí gyãwãnnwa à gbãnakɛ kpámai.
Tó gbɛ̃ tɛn gɔ̃ aruzɛkɛde ũ akũsɔ̃ a bɛ tɔ́ tɛn bo nna, ǹsun tó à kɛnnɛ yãke ũro,
zaakũ ani le à pɔ́ke sɛ́ à táo a gagɔrɔro, a aruzɛkɛnɔ ni bo tɛ́iro.
Bee tó à a zĩda dɔ̃̀ arubarikade ũ a wɛ̃̀ndi gɔrɔ akũsɔ̃ ò a sáabu kpà a nnamana yãi,
ani ká a dizinɔlamɛ, ani wɛ́ kɛ pla kũ gupurao ziki doro.
Bisãsiri kũ a bɛ̀ɛrɛkɛo, tó a wɛ́ dí kɛ̃ro, ani gɛ̃tɛ lán nɔ̀bɔnɔ bàmɛ.

Dikiri Luda Gbãnasĩndapinkide tɛn yã o, àtɛn lɛ́ zu andunia gbɛ̃nɔi zaa ifãboki kpa ari a lɛ́tɛ kpa.
Luda gakuri tɛn bi Zaiɔ̃, wɛ̃tɛ kũ a manakɛ papana.
Ó Luda tɛn su, anigɔ̃ yĩtɛnaro. Tɛ́ kũ àdi ń ble kú a arɛ, zàga'ĩa pãsĩ likai.
Àtɛn musudenɔ sísi kũ zĩtɛdenɔo de à le à yãkpatɛ kɛ kũ a gbɛ̃nɔ.
À pì: À ma yãmarinɔ kakaramɛnɛ, gbɛ̃ kũ ma bàka kú kũńwo sa'onaa gãinɔ.
Ludamɛ yãkpatɛkɛri ũ, musudenɔ dì a yãkɛna a zɛ́a kpàkpa kɛ.
À ma, ma gbɛ̃nɔ, má yã vĩ mà oárɛ, Isarailanɔ, mani á dà bobo, makũmɛ Luda á Luda ũ.
Matɛn zuka káái á sa'ona yãiro, ke sa'opɔ kũ adìgɔ̃ ká tɛ́n à tɛ́ kũ.
Má zùsa kũ à kú á kpàsan ni vĩro, kesɔ̃ blè kũ à kú á karaa gũn,
zaakũ nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔ bi ma pɔ́nɔmɛ kũ pɔ́kãde kpàsa kũ ò kú sĩ̀sĩ dasinɔ musuo.
Má kpi musu bãnɔ dɔ̃ pínki, sɛ̃̀ntɛ pɔ́ ketenɔ kun ma pɔ́ ũmɛ.
Tó nà tɛni ma dɛ, mani oárɛro, zaakũ makũmɛ má andunia vĩ kũ pɔ́ kũ ò kunnɔ pínki.
Madì zùsa nɔ̀bɔ són yá? Madì blèkofĩnii aru min yá?
À sa oma kɛnnakũkɔ̃o pɔ́ ũ, à lɛ́ kũ a gbɛ̃̀ makũ Luda Musudea fĩna bo.
À ma sísi warikɛgɔrɔa, mani á bo, áni bɛ̀ɛrɛ límɛnɛ.
Akũ Luda pì yãvãnikɛrinɔnɛ: À kɛ̀ dera átɛni ma yãditɛnanɔ dɔdɔɔ? Bɔ́yãi ma bàka kunna kũńwo yã da á lɛ́nn?
Á ye ma yãdannɛnaairo, a ma yãnɔ kpà kpɛ.
Tó a kpãni è, adì a kɛ á gbɛ̃nna ũmɛ, á bàkaa dìgɔ̃ kú kũ zinakɛrinɔ.
Á lɛ́gbɛɛ vãni, adì lɛ́nna kɛńnɛ.
Adìgɔ̃ á gbɛ̃ndo pi, adì á da nɛ́ ɛ́kɛ bo.
A yã birenɔ kɛ̀, akũ má yĩtɛna. Átɛn da má de lán á bàmɛ, ama mani kpãkɛ̃ái mà á dà bobo.
Ákɔ̃nɔ kũ ma yã sã̀águnɔ, à yã pì ma. Tó lɛn sɔ̃ro, mani á kɛ yákiyaki, gbɛ̃ke ni fɔ̃ à á símaro.
Gbɛ̃ kũ à kɛnnakũkɔ̃o sa òma zɔ̃kɔ̃kɛ dɔ̃̀mɛnɛ, àtɛni ma gba zɛ́ mà mɔárɛ lákũ madì gbɛ̃nɔ sura ba nà.
Luda, ǹ ma wɛ̃nda gwa n yenyĩ gũn, ǹ ma taarinɔ gogo n mana zɔ̃kɔ̃ yãi.
Ǹ ma durunna kɛ̃ma mà gɔ̃ swáswa, ǹ ma durunna kɛ̃ma míɔmiɔ.
Má a taarinɔ dɔ̃ sà, ma durunna dìgɔ̃ sãmaguro.
Mɔkɔ̃mmɛ ma durunna kɛ̀nnɛ, ma yã kũ ń yeiro kɛ̀. Tó n yã ò, n yã nigɔ̃ zɛ́ vĩ, tó n yãkpatɛ kɛ̀ kũmao, n yã nigɔ̃ nna.
Zaa ma da nɛ̀sɛn má vãni, má durunna vĩ zaa ma ina gɔrɔmɛ.
Nɛ̀sɛmana mɛ́ àdi kángu, ǹ ɔ̃ndɔ̃ damɛnɛ ma swɛ̃̀ɛ gũn.
Ǹ ma zú o kũ sakoo mà pu swáswa, ǹ ma nɛ̀sɛ pípimɛnɛ mà gɔ̃ púu táitai.
Ǹ tó mà pɔnna kɛ kũ yáadɔnaao, ǹ tó ma wá kũ n bùsanɔ were.
Ǹsun ma durunnanɔ yã daro, ǹ ma yã vãninɔ bo ǹ zukũna pínki.
Luda, ǹ nɛ̀sɛpura damɛnɛ, ǹ ɛra ǹ tó ma laakari gɔ̃ kpatɛna.
Ǹsun ma zukũnaro, ǹsun n Nini símaro.
Ǹ ɛra ǹ tó ma pɔ kɛ nna kũ n ma sura bà yãi. Ǹ ma nini gba màgɔ̃ n yã ma,
gbasa mà n yã dada yãvãnikɛrinɔnɛ, durunnakɛrinɔ ni ɛra ò arɛ dɔmma.
Ǹ ma bo gbɛ̃dɛna yãn, Luda, Luda ma surabarii, mani lɛ̀ sí n yãkɛna a zɛ́a musu.
Dikiri, ǹ ma gba lɛ́ mà n sáabu kpá.
Sa'onaa dì kɛnnɛ nnaro, tó lɛnlo de ma ò. Sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ dì kánguro.
Sa kũ matɛn ommamɛ ma nɛ̀sɛyĩda ũ, ndì wɛ̃ndade sùrude gya boro.
Luda, ǹ arubarika da Zaiɔ̃gu n pɔyeina mana gũn, ǹ Yurusalɛmu bĩni gba gbãna,
gbasa sa'ona a zɛ́a ni kángu kũ sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũo, oni sa o kũ zùsanɛnɔ n gbagbakia.


Gɔ̃sa gbãna, Luda gbɛ̃kɛ kun gɔrɔ sĩnda pínki, à kɛ̀ dera ntɛn ĩa dã kũ yã vãnioo?
Ndìgɔ̃ lɛ́fɔtɔ kɛ kũ gbɛ̃nɔ gɔrɔ sĩnda pínki, n lɛ́ nna lán gɛ̃ mìbobɔɔ bà, ndì gbɛ̃nɔ gbákĩ zɔ̃o.
Ń ye yã vãnii de a manala, ɛ́kɛtonaa dì kɛnnɛ nna de yãpurala.
Ń ye gbɛ̃kakatɛna yãi, manafikiyã mɛ́ à da n lɛ́n.
Luda ni n gbãna kɔ̀ ɛ́ ari gɔrɔ sĩnda pínki, ani n kũ à bo kũnwo n kpɛ́n, ani n bo gbɛ̃ bɛ̃nɛnɔ tɛ́.
Tó gbɛ̃ mananɔ è, vĩna ni ń kũ, oni n lalandi kɛ ò pi:
Gbɛ̃ kũ adi Luda kɛ a utɛki ũron dí! À náani kpà a aruzɛkɛ zɔ̃kɔ̃ɔa, à gɔ̃̀ gbãnade ũ gbɛ̃kakatɛnaa gũn.
Má de lán kù lásirade kũ à kú Luda ɔnn bà, manigɔ̃ zɛ kũ Luda yenyĩo gɔrɔ sĩnda pínkimɛ.
Manigɔ̃ n sáabu kpá gɔrɔ sĩnda pínki yã kũ n kɛ̀ yãi, mani n tɔ́ sɛ́ lei n yãmarinɔ wára, kũ ń mana yãi.


Yɔ̃nkɔ dì pi a swɛ̃̀n Luda kunlo. Gbɛ̃nɔ yàka, ń yãkɛnaa vãni, yãmanakɛri ke kú ń tɛ́ro.
Zaa musu Luda dì bisãsirinɔ tàasi ká à gwa tó gbɛ̃ke ɔ̃ndɔ̃ kà à a kĩnaa wɛtɛ.
Ò sã̀tɛ ń pínki ò gɔ̃̀ dɔ̀rɔɔ sari míɔmiɔ, yãmanakɛri ke kú ń tɛ́ro, bee mɛ̀n do.
Yãvãnikɛrinɔɔ dɔ̃na vĩroo? Òdi ma gbɛ̃nɔ mɔ́mɔ lán ú bà, òdi Luda sísiro.
Gwen vĩna ń kũn manamana, vĩnapɔnɔn kú gwe sɔ̃ro. Luda tò gbɛ̃ kũ ò lɛ̀tɛáwanɔ gɔ̃̀ katɛna gɛ̀nɔ ũ, a wé'i dàḿma kũ Luda gìńyĩ yãi.
Luda, ǹ bo Zaiɔ̃ ǹ mɔ́ ǹ Isarailanɔ sura ba! Tó Luda ɛ̀ra à sù kũ a gbɛ̃nɔ ń gwena zĩn, Yakubu burinɔ ni pɔnna kɛ, Isarailanɔ ni yáa dɔ.

Luda, ǹ ma sura ba n tɔ́ yãi, ǹ yã símɛnɛ kũ n gbãnao.
Luda, ǹ ma aduakɛna ma, ǹ sã kpá ma yã'onaai.
Zaakũ buri pãndenɔ fùtɛmai, gbɛ̃ pãsĩnɔ tɛni ma wɛ ò ma dɛ, òdi Luda yã daro.
Ludamɛ ma kpanyĩri ũ, Dikiri mɛ́ à ma kũna.
Ǹ ma zãngurinɔ vãni ɛraḿma, ǹ ń dúgu zɔ̃ n náani yãi.
Mani sa omma kũ ma pɔyeinaao, mani n tɔ́ bo Dikiri, zaakũ ń mana.
À ma bo ma warinɔ gũn pínki, à tò ma yɔ̃̀gɔ̃ kɛ̀ ma ibɛrɛnɔa.


Luda, ǹ ma aduakɛna ma, ǹsun lá kú ma yãlaro.
Ǹ sã wɛ̃ ma yãi ǹ wema, ma laasun ma likara ma gɔ̃ bídi gũn,
ma ibɛrɛnɔ yã'ona yãi kũ gbɛ̃ vãninɔ wɛ́birimanaao, zaakũ òtɛn wari dɔmamɛ, ò ma kũna kũ pɔfɛ̃o.
Swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀magu, ga vĩna gɛ̃̀magu.
Vĩna ma kũ, matɛn lukaluka, ma nini vùra.
Tó má dɛ̀mbɛrɛ vĩ lán potɛ̃nɛ bà, de mani vura mà gɛ́ kámma bo,
mani bàa lɛ́ mà gɛ́ zã̀zã, mani gɛ́ mà vutɛ gbárannan.
Mani wã mà gɛ́ mà utɛki wɛtɛ, de zàga'ĩa gbãna sún ma lero yãi.
Ǹ ń yã gboro, Dikiri, ǹ ń yã yãkatɛńnɛ, zaakũ ma è zuka kũ fìtiio kú wɛ̃tɛ gũn.
Òdi kpátɛ kɛ bĩni musu fãnantɛ̃ kũ gwãanio, yã vãni kũ yã gbãnao di wɛ̃tɛ gũn.
Gbɛ̃dɛdɛyã mɛ́ à wɛ̃tɛ pìi pà, gbãnamɔnnɛna kũ manafikio dì kɛ̃ a batunlo.
Tó ma ibɛrɛ mɛ́ àtɛni ma sɔ̃sɔ̃ yã, mani mɛna, tó ma zãnguri mɛ́ à fùtɛmai, mani utɛnɛ.
Ama mɔkɔ̃n, mɔkɔ̃n kũ ó sára lɛ́lɛ, ma gbɛ̃ndo, ma gbɛ̃nna!
Odì fàai bo kũ kɔ̃o yã nnanna, odìgɔ̃ tɛ́kɔ̃i pari tɛ́ Luda ɔnn.
Ga ni zãmba kɛ ma ibɛrɛnɔnɛ, ò si gyãwãn ń gbãnagɔrɔ, zaakũ vãni vutɛki è ń gũn.
Makũ sɔ̃, madì Luda sísi, akũ Dikiri dì ma sura ba.
Kɔnkɔ, fãnantɛ̃ kũ ɔkɔsio madìgɔ̃ ma yã'ũmmananɔ bɔtɛnɛ kũ ndanaao, akũ àdi ma yã ma.
Bee kũ ma ibɛrɛnɔn dasi, àdi ma sí à ma bo fìtin aafia.
Luda dìgɔ̃ vutɛna kpatan gɔrɔ sĩnda pínki, ani ma yã ma, ani wé'i daḿma, zaakũ òdi ń dà litɛro, ò Luda vĩna vĩro.
Ma gbɛ̃ pìi fìti kɛ̀ kũ a gbɛ̃nɔo, à bò lɛ́dokɔ̃nɔ kũ ò kɛ̀ kũ kɔ̃o kpɛ.
Àdi yã nna o lán zɔ́ bà, ama fìti laasun kú a swɛ̃̀n. Àdi lɛ́nna kɛńnɛ páipai, ama yáadɔmma bà da a bɔ̀kɔmmɛ.
Ǹ n yã'ũmmananɔ tó Dikirinɛ, anigɔ̃ n kũna, àdi tó gbɛ̃ mana fu zikiro.
Gbɛ̃dɛri náanisaridenɔ ni ń gɔrɔ dagura lero, Luda, ĩni tó ò si gyãwãn tɔ̃̀nɔwɛɛn. Makũ sɔ̃, manigɔ̃ n náani vĩ.

Ǹ ma wɛ̃nda gwa Luda, òtɛn pɛ́ma, òdigɔ̃ zĩ̀ ká kũmao ògɔ̃ wɛ́ tãma gɔrɔ sĩnda pínki.
Ma kpàkparinɔ dìgɔ̃ pɛ́ma gɔrɔ sĩnda pínki, ń karambaani yãin òtɛn zĩ̀ ká kũmao.
Tó vĩna tɛni ma kũ, mani n náani kɛ.
Mani Luda tɔ́ kpá yã kũ à ò yãi, má Luda náani vĩ, mani vĩna kɛro. Bɔ́n bisãsiri ni fɔ̃ à kɛmɛnɛɛ?
Òdigɔ̃ ma yã litɛ kpɛdangara gɔrɔ sĩnda pínki, òdigɔ̃ ma kpákpa kũ yã vãnio.
Òdi kɔ̃ kakaramai ò natɛmɛnɛ, òdi ma kpákpa ògɔ̃ ye ò ma dɛ.
Luda, ǹsun tó ń gbɛ̃ke boro, ǹ burinɔ nɛ kũ pɔfɛ̃o.
Ǹ ma warikɛna yã da, ǹ ma wɛ́tɛ̃kɔtɛna ká n tùruu gũn. À kú n takada gũnloo?
Tó ma lɛ́ zù Ludai, ma ibɛrɛnɔ ni boru kũ kpɛo, manigɔ̃ dɔ̃ kũ à yã sìmɛnɛ.
Mani Luda tɔ́ kpá yã kũ à ò yãi, ee, mani Dikiri tɔ́ kpá yã pì ona yãi.
Má Luda náani vĩ, mani vĩna kɛro. Bɔ́n bisãsiri ni fɔ̃ à kɛmɛnɛɛ?
Luda, mani lɛ́ kũ ma gbɛ̃̀nnɛnɔ fĩna bo, mani kɛnnakũkɔ̃o sa omma.
Zaakũ n ma si ga lɛ́i, ńdi tó ma gɛ̃̀ɛ sìro, de màgɔ̃ kure kũnwo gupura kũ àdi wɛ̃̀ndi kpáḿma gũn.

Ǹ ma wɛ̃nda gwa Luda, ǹ ma wɛ̃nda gwa, zaakũ mɔkɔ̃mmɛ ma nanyĩ. Ǹ ma sɔtɔ n orun ari ma bo ga lɛ́i.
Matɛn wiki lɛ́ Luda Musudei, Luda kũ àdi yã kũ à ò papamɛnɛ pìi.
Ani tó kpányĩ bo zaa musu à ma sura ba, ani wé'i da gbɛ̃ kũ òtɛn pɛ́manɔa, ani a gbɛ̃kɛ kũ a náaniyão kɛmɛnɛ.
Má kú músunɔ tɛ́, ma gɔ̃ wutɛna nɔ̀bɔ pãsĩnɔ dagura. Gbɛ̃ pìnɔ nɛ́nɛ nna lán fɛ̃nɛda bà, ń saka bi sárimɛ kũ kàao.
Luda, ǹ n zĩda tɔ́ sɛ́ lei ari musumusu, ǹ tó n gakuri da anduniala pínki.
Ò tankutɛ kpàkpamɛnɛ ma zɛ́n, akũ ma gɔ̃ wari gũn, ò wɛ̀ɛɛ yɔ̃̀ ma arɛ, akũ ò zù wɛ̀ɛɛ pìn.
Ma laakari kpatɛna Luda, ma laakari kpatɛna, mani lɛ̀ sí mà n táaki lɛ́.
Ǹ vu, ma swɛ̃̀! Ma mɔrɔ kũ ma gidigboo kú máa? Mani gudɔ pá mìio.
Dikiri, mani n sáabu kpá burinɔ tɛ́, mani n táaki lɛ́ gbɛ̃nɔnɛ.
Zaakũ n gbɛ̃kɛ zɔ̃kɔ̃ɔ kà n kĩnaa, n náani ludambɛ luku lè.
Luda, ǹ n zĩda tɔ́ sɛ́ lei ari músumusu, ǹ tó n gakuri da anduniala pínki.

Gbãnadenɔ, adì yã o a zɛ́a sɔ̃ yá? Adì yãkpatɛ kɛ kũ gbɛ̃nɔo súsu yá?
Adì yã vãni laasun lɛ́ á swɛ̃̀ɛ gũn, adì gbãna mɔ gbɛ̃nɔnɛ á bùsun.
Gbɛ̃ vãninɔn sãtɛna zaa ń ina gɔrɔmɛ, ɛ́kɛdenɔn yakana zaa ń da nɛ̀sɛn.
Ń lɛ́gbɛ de lán mlɛ̃̀ sɛwɛ bà, ò de lán káre kũ à a sã tàtaa bà,
de mlɛ̃̀ɛ pì sún a kɔ̃kɔ̃'ori úra ũ maro, de àsun a dabukɛri gonikɛ ero.
Luda, ǹ ń saka ɛ́'ɛńnɛ ń lɛ́n, Dikiri, ǹ músuu pìnɔ saka sɔ̃ntɛnɔ ɛ́'ɛńnɛ.
Ǹ tó ò gɛ̃tɛ lán í bàasinaa bà. Tó ò sá gà, ǹ ń kànɔ ɛ́'ɛńnɛ.
Ǹ tó ò kori kɛ zɛ́n lán kɔntɔ lɛ́'i bà, ògɔ̃ de lán nɔ̀bɔtɛnɛ kũ adi ifãntɛ̃ ero bà.
Ari yàka tɛ́ gɔ̃ oro wã, gbɛ̃ vãninɔ ni gɛ̃tɛ kũ ĩao.
Gbɛ̃ mananɔ ni pɔnna kɛ zĩ kũ Luda fĩna bòńnɛ gbɛ̃ vãninɔa, kũ ò ń gbá pìpi ń aru gũn.
Gbɛ̃nɔ ni pi: Gbɛ̃ mananɔn láada vĩ fá! Luda kun, àdi yãkpatɛ kɛ andunia gũn.

Ma Luda, ǹ ma sí ma ibɛrɛnɔa, ǹ ma bo gbɛ̃ kũ ò fùtɛmainɔ ɔĩ.
Ǹ ma sí yãvãnikɛrinɔa, ǹ ma bo gbɛ̃dɛrinɔ ɔĩ.
Ǹ gwa, òtɛni ma kpákpa, gbɛ̃ pãsĩnɔ tɛn fìti kɛ kũmao. Dikiri, mádi taari ke durunna kɛńnɛro,
mádi zãńnɛ yãkearo, akũ ò kú kũ soruo ò nakarama. Ǹ ma wɛ̃nda gwa ǹ futɛ ǹ mɔ́ ǹ kpámai!
Mɔkɔ̃n Dikiri Luda Zĩ̀karide, Isarailanɔ Luda, ǹ futɛ ǹ wɛ́ tã buri kũ̀nɔa ń pínki. Ǹsun bonkpɛde vãni kũ̀nɔ wɛ̃nda gwaro.
Òdi ɛra ò su ɔkɔsi dɔ, òdi likara zɔ̃ wɛ̃tɛn, òdi hũ̀u kɛma lán gbɛ̃nɔ bà.
Ǹ gwa, ń lɛ́'i tɛn tɔ, fɛ̃nɛ kpá ń lɛ́n, òdi pi gbɛ̃ke tɛni ń maro.
Mɔkɔ̃n sɔ̃ Dikiri, ndì ń yáa dɔ, ndì buri pìnɔ lalandi kɛ ń pínki.
Luda ma gbãna, ma wɛ́ dɔnyĩ, mɔkɔ̃mmɛ ma aafialeki ũ.
Luda ni domɛnɛ arɛ a gbɛ̃kɛ gũn, ani tó mà yɔ̃̀gɔ̃ kɛ ma zãngurinɔa.
Dikiri ó sɛ̃gbako, ǹsun ń dɛdɛro, de ń yã sún sã ma gbɛ̃nɔguro yãi. Ǹ tó ò likara zɔ̃ ǹ ń kɔ́tɛ kũ n gbãnao.
Yã kũ àdi bo ń lɛ́n bi durunna yãmɛ. Ǹ tó ń karambaanikɛna ń kũ, zaakũ òdi ɛ́kɛ to òdi gbɛ̃ ká.
Ǹ ń kakatɛ kũ pɔfɛ̃o, ǹ ń dúgu zɔ̃, òsungɔ̃ kun doro, gbasa ògɔ̃ dɔ̃ ari andunia lɛ́a kũ Luda tɛn kí ble Yakubu burinɔa.
Òdi ɛra ò su ɔkɔsi dɔ, òdi likara zɔ̃ wɛ̃tɛ gũn, òdi hũ̀u kɛ lán gbɛ̃nɔ bà.
Òdi likara ògɔ̃ pɔ́ble wɛtɛ, tó odi kãro, òdi wiki lɛ́.
Makũ sɔ̃, mani lɛ̀ sí n gbãna yã musu, mà ayuwii kɛ kɔnkɔ n gbɛ̃kɛ yãi, zaakũ mɔkɔ̃mmɛ ma aafialeki ũ, mɔkɔ̃mmɛ ma utɛki ũ warikɛgɔrɔa.
Luda ma gbãna, mani n táaki lɛ́, zaakũ mɔkɔ̃mmɛ ma aafialeki ũ, Luda kũ àdi gbɛ̃kɛ kɛmɛnɛ.

Luda, n pɔ fɛ̃̀wái, n ɔ gbàrɛwái n ó zukũna. Ǹ ɛra ǹ arɛ dɔwá sà.
N tò ó bùsuu yĩ̀gã ari à pàra. Ǹ ɛra ǹ tata a gbɛ̀n, zaakũ à gɔ̃̀ kpámmɛ.
N tò yã zĩ'ũ sù n gbɛ̃nɔa, n ó káka kũ í gbãnao, akũ ótɛn tàtantatan kɛ.
Ama n tuta dɔ̀ n vĩnakɛrinɔnɛ, de ò le ò bo gbɛ̃nɔ ságana lɛ́i.
Ǹ wewá ǹ ó sura ba kũ n gã̀sã gbãnao de ókɔ̃nɔ n gbɛ̃ yenyĩdenɔ le ò bo.
Luda yã ò zaa a kúkia à pì: Mani Sɛkɛmu kpaatɛ kũ kùwikio, mani gba da kũ Suko guvutɛo.
Giliada bùsu bi ma pɔ́mɛ, Manase burinɔ bùsu bi ma pɔ́mɛ, Ɛflaimu burinɔ bùsu bi ma mɔ̀furaamɛ, Yudanɔ bùsu bi ma gòomɛ.
Mɔabunɔ bùsu bi ma ɔpipibɔɔmɛ, madì ma kyate kátɛ Ɛdɔmunɔ bùsun, madì kùwiki dɔ Filisitininɔ bùsuua.
Dí mɛ́ ani gɛ̃ kũmao wɛ̃tɛ bĩnide gũnn? Dí mɛ́ ani domɛnɛ arɛ ari Ɛdɔmunɔ bùsunn?
Luda, à de mɔkɔ̃n mɛ́ n ɔ gbàrɛwái, ndì bo kũ ó zĩ̀karinɔ doroo?
Ǹ ɔ dawá ó ibɛrɛnɔ yãi, zaakũ bisãsiri kpányĩ bi yã pãmɛ.
Óni zĩ̀ ble kũ Luda gbãnao, àkũ mɛ́ ani gɛ̀sɛ pɛ́tɛpɛtɛ ó ibɛrɛnɔa.


Luda, ǹ sã kpá ma wikilɛnaai, ǹ ma aduakɛna ma.
Kunna zaa andunialɛa ma wiki lɛ̀mma, kũ ma wɛ̃̀ndii gɔ̃̀ lɛɛkɛɛ, akũ ma n sisi. Ǹ gɛ́ kũmao gbɛ̀si kũ à lei demala kĩnaa.
Zaakũ mɔkɔ̃mmɛ ma aafialeki ũ, ma utɛki gbãna ũ ma ibɛrɛnɔ arɛ.
Má ye màgɔ̃ kú n ɔnn gɔrɔ sĩnda pínki, màgɔ̃ sɔtɔna n orun.
Luda, zaakũ n lɛ́ kũ ma gbɛ̃̀nnɛ mà, n n vĩnakɛrinɔ bakaa kpàma.
Ǹ kína dɔ̃ kũ aafiaao, ǹ tó à ká a gɔrɔa.
Àgɔ̃ kpata ble n dɔ̃naa gũn gɔrɔ sĩnda pínki, ǹ a dãkpã n gbɛ̃kɛ kũ n náanikɛnaao yãi,
gbasa màgɔ̃ n táaki lɛ́ lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà, manigɔ̃ lɛ́ kũ ma gbɛ̃̀nnɛ fĩna bo gɔrɔ sĩnda pínki.

Luda ado mɛ́ à tò ma laakari kpátɛna, àkũ mɛ́ àdi ma sura ba.
Àkũmɛ ma gbɛ̀si ũ ma surabari ũ, madì gbãna lea, mani yĩgã zikiro.
Gɛ̃̀n ũgban ánigɔ̃ futɛ gbɛ̃aa? Áni a nɛ lán gbĩ̀ kũ à ɛ̀ à kpán ke kara zĩ bàn yá?
A gona a tía lɛ́n átɛn kpákũsũ, ɛ́kɛtona mɛ́ àdi kɛárɛ nna. Adì sa mana o gbɛ̃nɛ kũ lɛ́omɛ, akũ adì ń ká á swɛ̃̀ɛ gũn.
Luda ado mɛ́ à tò ma laakari kpátɛna, zaakũ àkũmɛ ma wɛ́ dɔi.
Àkũmɛ ma gbɛ̀si ũ ma surabari ũ, madì gbãna lea, mani yĩgã zikiro.
Ma aafia kũ ma bɛ̀ɛrɛɛo dì bo a kĩnaamɛ, àkũmɛ ma gbɛ̀si gbãna ũ, ma utɛki ũ.
Gbɛ̃nɔ, àgɔ̃ a náani vĩ gɔrɔ sĩnda pínki, à á swɛ̃̀ wɛ̃nɛ, àkũmɛ ó utɛki ũ.
Talakanɔn de lán lɛ́'ĩa bàmɛ, gbãnadenɔn kú pɔ́ke lɛ́iro. Tó ò ń yɔ̃ kilooa, ń pínki nigɔ̃ de fáuunle.
Àsun gbɛ̃ble'ɔgɔ náani kɛro, àsun ĩa dã kũ kpãni pɔ́oro. Tó á aruzɛkɛ tɛn kɔ̃, àsun tó à á swɛ̃̀ blero.
Yã mɛ̀n don Luda ò, yã mɛ̀n pla dínɔn ma mà: Luda, mɔkɔ̃n mɛ́ ń gbãna vĩ,
Dikiri, mɔkɔ̃n mɛ́ ń gbɛ̃kɛ vĩ, akũ ndì fĩna bo baadinɛ a yãkɛnaaa.

Luda, ma Ludamɛ n ũ, matɛni n arɛ wɛtɛ, ma nini yenyĩ, matɛni lukanyĩ lán zĩtɛ kori kũ à ye íi bà.
Ma n e n kúkia, ma wɛ́ sì n gbãna kũ n gakuriolɛ.
Zaakũ n gbɛ̃kɛ manamɛnɛ de wɛ̃̀ndila, n sáabukpana nigɔ̃ da ma lɛ́n.
Manigɔ̃ n tɔ́ kpá ari ma wɛ̃̀ndi lɛ́n, mani ɔ sɛ́ musu mà n sísi.
Ma nɛ̀sɛ ni kã lákũ òdi pɔ́ nna ble ò kã nà, n táakilɛna nigɔ̃ da ma lɛ́n kũ ayuwiikɛnaao.
N yã dì dɔmagu ma wútɛkia, madì laasun lɛ́mma gwãani.
Ma sɔtɔna n orun, matɛn lɛ̀ sí, zaakũ mɔkɔ̃mmɛ ma kpanyĩri ũ.
Ma nini namma, ń ma kũna n ɔplan.
Gbɛ̃ kũ òtɛni ma wɛnɔ ni kakatɛ, ò gɛ̃ zĩtɛ.
Luda ni tó ò ń dɛdɛ kũ fɛ̃nɛdaomɛ, ò gɔ̃ gbɛ̃gbonnɔ pɔ́ble ũ.
Kína sɔ̃ ani pɔnna kɛ kũ Ludao. Gbɛ̃ kũ òdi la da kũ Ludaonɔ ni a sáabu kpá, ɛ́kɛdenɔ sɔ̃, ń lɛ́ nigɔ̃ nakɔ̃ana.

Luda, ǹ ma ndana ma, ǹ ma bo ma ibɛrɛ kũ òtɛni vĩna damainɔ ɔĩ.
Ǹ ma utɛ gbɛ̃ vãni kũ ò lɛ́ kpàkũsũmainɔnɛ, yãvãnikɛri zukade pìnɔ.
Òdi ń lɛ́ kɛkɛ lán fɛ̃nɛda bà, yã pãsĩnɔ dì bo ń lɛ́n lán kà sɛwɛde bà.
Òdi taarisaride dãdã ò a pá, òdi a pá kãnto, vĩna dì ń kũro.
Òdi tɛ́ kákɔ̃gu ń vãnikɛnaa gũn, òdi bàkpakpannɛna gusarɛ yã gɔ̃gɔ̃ òdi pi: Gbɛ̃ke ni ó ero.
Òdi vãnikɛna yã gɔ̃gɔ̃ ò pi, yã kũ o a lɛ́ kpàkũsũ papana. Bisãsiri nɛ̀sɛgũnyãnɔ asiri zɔ̃kɔ̃.
Ama Luda ni ń pá kũ kàao, ani ń kĩnna kãnto.
Ani tó yã kũ ò ò wí ń musu, gbɛ̃ kũ à ń é pínki nigɔ̃ mì kɛ dékũdekũ ò pi taarɛ.
Vĩna ni gbɛ̃ sĩnda pínki kũ, oni Luda yãkɛnanɔ baba, onigɔ̃ yã kũ à kɛ̀nɔ laasun lɛ́.
Gbɛ̃ mananɔ, àgɔ̃ pɔnna kɛ Dikiri gũn ò nai, nɛ̀sɛpuradenɔ, àgɔ̃ a táaki lɛ́ ń pínki.

Luda, à kũ̀ ò n táaki lɛ́ Zaiɔ̃ ò lɛ́ kũ ò gbɛ̃̀nnɛnɔ fĩna bo.
Mɔkɔ̃n kũ ndì aduakɛna ma, n kĩnaan buri sĩnda pínki ni sun.
Ó yã vãninɔ ó fú, akũ n ó taarinɔ kɛ̃̀wá.
Arubarikademɛ gbɛ̃ kũ n sɛ̀ n gɛ̃ kãao n ɔnn ũ. N kpɛ́ pɔ́ mananɔ mɔ̀wá, n kpɛ́ kũ à kú adona pìi.
Ndì wewá kũ yã mana naasidenɔ, Luda ó Surabari. Andunia lɛ́zɛkidenɔ kũ ísirabaradenɔ wɛ́ dɔnyĩ ń pínki.
N gbãna dànla, n kpinɔ kɛ̀ kũ n ikoo.
Ndì ísira kũ a sɔ̃nɔ kĩni kpátɛ, ndì burinɔ zuka lákańnɛ.
N daboyãnɔ dì swɛ̃̀ kɛ̃ gbɛ̃ kũ ò kú zĩtɛlɛanɔn, òdi ayuwii dɔmma zaa ifãboki kpa kũ a lɛ́tɛ kpao.
Ndì laakari dɔ anduniaa, ndì a gba í, ndì taaki ká zĩtɛnɛ, n swanɔn pana kũ ío, ndì tó pɔ́wɛnɔ kɛ, zaakũ lɛn n dìtɛ lɛ.
Ndì í dagula ari búgbanɔ pa, ndì gunɔ foko fɔ̃ kũ legũo, ndì arubarika da pɔ́ kũ à bùtɛnɔgu.
Ndì arubarika da burazĩn wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo, pɔ́ble níside dì kɔ́tɛ n ágban.
Pɔ́dãdãkinɔ sɛ̃̀la bɔ̀tɔɔ kù sɛ̃̀ntɛ, sĩ̀sĩnɔ pɔnna dà uta ũ.
Pɔ́kãdenɔ dàgula ń dãdãkinɔa, pɔ́wɛ dàgula sĩ̀sĩgɛrɛɛi. Òtɛn pɔnna wiki lɛ́, òtɛn lɛ̀ sí.

Andunia gbɛ̃ sĩnda pínki, à ayuwii kɛ Dikiria.
À lɛ̀ sí a tɔ́ gakurikɛ musu, à a táaki lɛ́ à a tɔ́ bo.
À o Ludanɛ: N yãkɛnanɔn naasi vĩ, n gbãna zɔ̃kɔ̃ɔ dì tó n ibɛrɛnɔ kã natɛ.
Andunia pínki dì kútɛnnɛ, òdi n táaki lɛ́ ò n tɔ́ bo.
À mɔ́ à Luda yãkɛnanɔ gwa, yã kũ àdi kɛ bisãsirinɔnɛ naasi vĩ.
À ísira lì gukori ũ, ò swa bikũ̀ gɛ̀sɛ. Ò pɔnna kɛ a yã musu.
Àdigɔ̃ kí ble kũ a gbãnao gɔrɔ sĩnda pínki, a wɛ́ dìgɔ̃ kú burinɔa. Sãgbãnadenɔ sún dɔkɛ kãaoro.
Burinɔ, à ó Luda sáabu kpá, a táakilɛna gɔ̃ dɔ á lɛ́n.
À ó wɛ̃̀ndi dã̀kpãwɛrɛ, adi tó ó gbá sàtaro.
Luda, zaakũ n ó lɛ́ n ó gwá, n ó baasa lán andurufuu bà.
N ó ká kpɛ́siran, n aso tìkisii dìwɛrɛ ó kpɛ.
N tò ò dìwá lán sɔ̃ bà, ó wɛ́ tɛ́ mà, í dàóla, akũ n su kũoo nnamana kĩnaa.
Mani su n ɔnn mà sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ o, mani lɛ́ kũ ma kɛ̀mmanɔ fĩna bo,
yã kũ à bò ma lɛ́n ma warikɛgɔrɔa.
Mani sa omma kũ pɔ́ mɛ̀kpananɔ, mani sãkaronɔ kpátannɛ, mani n gbagba kũ zùsanɔ kũ blèkofĩninɔo.
Ákɔ̃nɔ kũ á Luda vĩna vĩnɔ, à mɔ́ à ma á pínki, mani yã kũ à kɛ̀mɛnɛ oárɛ.
Ma wiki lɛ̀a, a táakilɛna da ma lɛ́n.
Tó ma yã vãni dà ma swɛ̃̀n, de Dikiri gì ma yã mai.
Ama à ma yã mà, akũ à ma aduakɛnaa sì.
Arubarikademɛ Dikiri ũ, adi gí ma aduakɛna mairo, adi gí gbɛ̃kɛ kɛmɛnɛiro.
Luda, ǹ ó wɛ̃nda gwa, ǹ ãn werewá ǹ arubarika daógu,
de andunia pínki gɔ̃ n zɛ́ dɔ̃, buri sĩnda pínki dɔ̃ lákũ ndì gbɛ̃ sura ba nà.
Ò n táaki lɛ́ Luda, gbɛ̃ sĩnda pínki n táaki lɛ́.
Burinɔ pɔnna kɛ à ayuwii kɛ, zaakũ ndì yãkpatɛ kɛ kũ gbɛ̃nɔ a zɛ́a, ndì do andunia burinɔnɛ arɛ.
Ò n táaki lɛ́ Luda, gbɛ̃ sĩnda pínki n táaki lɛ́,
gbasa zĩtɛ pɔ́ble kɛ, Luda ó Luda ni arubarika daógu.
Luda ni arubarika daógu, andunia lɛ́zɛkidenɔ ni vĩna kɛnɛ ń pínki.

Luda futɛ, a ibɛrɛnɔ fãkɔ̃a, a zãngurinɔ bàa lɛ́nɛ.
Lákũ túsukpɛ dì gɛ̃tɛ kũ ĩao nà, ǹ tó ò gɛ̃tɛ lɛ. Lákũ zɔ́saa dì yɔ́ tɛ́ sarɛ nà, yãvãnikɛrinɔ ni kakatɛ Luda arɛ lɛ.
Gbɛ̃ mananɔ sɔ̃ ò pɔnna kɛ, ò yáa dɔ Luda arɛ, ò vĩvĩ kũ pɔnna zɔ̃kɔ̃ɔo.
À lɛ̀ sí Ludanɛ à lɛ́ maa, à di ludambɛ lukua, à a tɔ́ bo, a tɔ́n Dikiri, à pɔnna wiki lɛ́ a arɛ.
Kunna a kpɛ́ kũ à kú adonaa gũn, Luda bi tonɛnɔ demɛ, gyaanɔnɔ zɛkũnwodemɛ.
Luda dì bɛ kɛ gbɛ̃ kũ à gbɛ̃ vĩronɛ, àdi purusunanɔ bɔtɛ à ń da nnamanan, sãgbãnadenɔ sɔ̃ onigɔ̃ kú gu kori gũmmɛ.
Luda, kũ n do n gbɛ̃nɔnɛ arɛ, gɔrɔ kũ n táa ò kũńwo gbárannan,
zĩtɛ yĩ̀gãyĩgã, ludambɛ legũ gbàrɛ n arɛ, mɔkɔ̃n Luda kũ n yã ò Sinai kpi musu, Luda, Isarailanɔ Luda.
Luda, n mùsɛɛ pìsi ń bùsuua baala'i, n n gbɛ̃ busananɔ gbà gbãna.
N gbɛ̃nɔ vùtɛ a gũn Luda, akũ n wɛ̃ndadenɔ gbà pɔ́ n manakɛ yãi.
Dikiri yã ò, akũ nɔgbɛ̃nɔ gɔ̃̀ a baarukparinɔ ũ dasi.
Kínanɔ kũ ń zĩ̀karinɔ tɛn bàa lɛ́ likalika, nɔgbɛ̃ kũ ò gɔ̃̀ bɛnɔ tɛni ń pɔ́nɔ kpaatɛtɛ.
Bee kũ a wutɛ a kpàsa guragura, andurufu í kú ma potɛ̃nɛ dɛ̀mbɛrɛnɔa, a kãnɔ tɛn tɛ́ kɛ lán wuraa bà.
Kũ Gbãnasĩndapinkide kínanɔ fã̀kɔ̃a, ò kɔ̀tɛ Zalamɔ kpia lán legũgbɛɛ bà.
Basã kpi gakuri vĩ, Basã kpi mìsɔ̃ntɛnɔn dasi.
Ákɔ̃nɔ kpi mìsɔ̃ntɛnɔ, bɔ́yãi átɛn kpi kũ Luda sɛ̀ a kíbleki ũ gwa kũ nɛ̀sɛgɔ̃baaoo? Gwen Dikiri nigɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki.
Luda sɔ̃gonɔ lɛ́ vĩro, à kà dúbu lɛu ũgbangba, Dikiri bòo zaa Sinai, à sù à kìpa a gu kũ à kú adonan.
N futɛ n ta musu dona zĩ̀zɔnɔnɛ arɛ, n gba sì gbɛ̃nɔa ari kũ sãgbãnadenɔ, akũ n vutɛ gwe, Dikiri Luda.
Arubarikademɛ Dikiri Luda ó surabari ũ, àkũmɛ àdigɔ̃ ó asonɔ sɛna lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà.
Ó Luda bi Luda kũ àdi ń sura bamɛ, Dikiri Luda mɛ́ àdi ó bo ga lɛ́i.
Luda ni a ibɛrɛnɔ mì wíwińnɛ, bisãsiri mìkã dɔrɛ kũ ò tɛ́ ń durunnaanɔ.
Dikiri pì: Mani ń bɔtɛ Basã bùsun, mani ń bɔtɛ ísira lɔ̀n,
de à á gbá ya á ibɛrɛnɔ arun, á gbɛ̃danɔ ni nɛ́nɛ matɛn ò ń baka ble.
Luda, o n gbɛ̃nɔ è ò tɛ́tɛkɔ̃i, ma Luda ma Kína, òtɛn su n kúkia.
Lɛ̀sirinɔn tɛ́ arɛ, batanɔn tɛ́ ń kpɛ, nɔkpare sɛ̃gɛ̃sɛ̃gɛ̃parinɔn tɛ́ ń guragura.
À Luda tɔ́ bo pari kɔ̃kakaranaa gũn, à Dikiri sáabu kpá ákɔ̃nɔ Isaraila burinɔ.
Nɛ́ kpɛde Biliaminu burinɔn tɛ́ arɛ gwe, abire gbɛra Yudanɔ kínɛnɔ kũ ń gbɛ̃nɔ kũ Zɛbuluni buri kínɛnɔ kũ Nafatali buri kínɛnɔo.
Luda, ǹ n gbãna mɔwɛrɛ, Luda, ǹ bo kũ n gbãna kũ n mɔ̀wɛrɛ yão.
Kínanɔ ni sunnɛ kũ ń gbanɔ n kpɛ́ kũ à kú Yurusalɛmu yãi.
Ǹ kpãkɛ̃ Misila ítɛnɔbɔɔi, ǹ pata burinɔ zùsanɔa kũ ń gbɛ̃nɔo. Ǹ andurufu gò tɔ̃ḿma, ǹ gbɛ̃ kũ zĩ̀kanaa dì kɛńnɛ nnanɔ fãkɔ̃a.
Misilanɔ ni zĩ̀rinɔ gbarɛmma, Etiopianɔ ni ɔ dɔmma, Luda.
Andunia kpatablerinɔ, à lɛ̀ sí Ludanɛ, à Dikiri táaki lɛ́,
àkũ kũ à di ludambɛ kũ à kun zaa zĩzĩa. À ma, àtɛn pũtã gbãnagbãna.
À Luda gbãna kpàkpa kɛ, ò a zɔ̃kɔ̃kɛ dɔ̃ Isarailanɔa, a gbãna kú ludambɛa.
Luda, ń naasi vĩ n kúkia, Isarailanɔ Luda dì gbãna kũ ikooo kpá a gbɛ̃nɔa. Arubarikademɛ Luda ũ!

Luda, ǹ ma sura ba, zaakũ í ma kũ ma wakalɛ.
Foko tɛni ma mɔ́ ma ka zã̀, gɛ̀sɛpɛtɛki kunlo, ma kpatɛ í lòkoton, ísɔ̃ tɛn damala.
Ma wiki lɛ̀ ma kpasa, ma kòtoo nà, ma wɛ́ dɔ̀ ma Ludai ari ma wɛ́ tɛn sira kũ.
Gbɛ̃ kũ ò zã̀magu pãnɔn dasi de ma mìkãla. Ma ibɛrɛnɔn lɛ́ vĩro, ò ye ò ma dɛ pɔ́ke wíńnɛ sari. Pɔ́ kũ mádi a kpãni oron ò pì mà kpáḿma.
Luda, ń ma yɔ̃nkɔyãnɔ dɔ̃, ma taarinɔn utɛnannɛro.
Dikiri Luda Zĩ̀karide, gbɛ̃ kũ ń wɛ́ dɔnyĩnɔ ǹsun tó wé'i ń kũ ma yãiro. Isarailanɔ Luda, gbɛ̃ kũ òdi n ki wɛtɛnɔ ǹsun tó ń tɔ́ yaka ma yãiro.
Zaakũ n yãin matɛn sɔ̃sɔ̃na fɔ̃, akũ ma gasuu gɔ̃̀ kpá ma wɛ́i.
Ma gɔ̃ zĩ̀tɔ ũ ma gbɛ̃nɔ tɛ́, ma gɔ̃ boado ũ ma da bedenɔ tɛ́.
N ɔn yã ma kũ gbãna manamana, gbɛ̃nɔ dɔkɛna kũnwo gɔ̃̀mɛnɛ.
Tó ma lɛ́ yĩ̀ pɔsira gũn, òdigɔ̃ ma sɔ̃sɔ̃.
Tó ma uta kasanɔ fĩ̀fĩma, òdigɔ̃ ma lalandi kɛ.
Gbɛ̃ kũ ò vutɛna gãnulɛanɔ dì ma pi, ígbãnamirinɔ dì lɛ̀ da ma yãi.
Ama tó à gɔ̃̀ ma yãi, Dikiri, mɔkɔ̃n manigɔ̃ wɛ́ kɛmma a gɔrɔa. Ǹ wema Luda n gbɛ̃kɛ zɔ̃kɔ̃ yãi, ǹ ma sura ba yãpura.
Ǹ ma bo fokon, ǹsun tó mà vlɛ̃nlo. Ǹ ma bo í lòkoton, ǹ ma sí ma zãngurinɔa.
Ǹsun tó ísɔ̃ damalaro, ǹsun tó mà kpátɛ í lòkotonlo, ǹsun tó wɛ̀ɛ tatamalɛro.
Ǹ wema Dikiri, zaakũ n gbɛ̃kɛ mana, ǹ arɛ dɔma n sùru zɔ̃kɔ̃ɔ gũn.
Ǹsun mìkpɛrɛ zu n zɔ̀bleriinɛro, ǹ wema likalika, zaakũ ma gɔ̃ kagura gũmmɛ.
Ǹ namai ǹ ma mì sí, ǹ ma sura ba ma ibɛrɛnɔa.
Ń ma sɔ̃sɔ̃na dɔ̃ kũ ma wé'idammanaao kũ ma kpebonaao, ntɛn gbɛ̃ kũ ò ma kũna kũ yãonɔ e.
Sɔ̃sɔ̃naa ma swɛ̃̀ɛ zɔ̃̀, ma gɔ̃ gbãna sari, gbɛ̃ kũ ani ma wɛ̃nda gwan ma wɛ̀tɛ, mádi lero, gbɛ̃ kũ ani ma nɛ̀sɛ kpátɛmɛnɛn ma wɛ́ dɔ̀i, à kunlo.
Ò ɛzɛ vãni kàmɛnɛ pɔ́blen, kũ ími ma kũ, ò sèwɛ̃ kpã̀kpãa kpàma mà mi.
Ń dikpɛkɛna gɔ̃ńnɛ tankutɛ ũ à ń kũ à yã lúńnɛ.
Ń wɛ́ sira kũ de òsun gu ero, ń wó gɔ̃ kokona.
Ǹ n pɛ̃tɛ̃ kipaḿma, ǹ n pɔfɛ̃ pãsĩ pisiḿma.
Ń bɛ gɔ̃ bɛzĩ ũmɛ, ń gbɛ̃ke súngɔ̃ kun de à vutɛ ń kpɛ́n doro.
Zaakũ òdi wɛ́ tã gbɛ̃ kũ n ń lɛ́nɔa, òdi gbɛ̃ kũ n ń kĩnnanɔ wãwã yã o.
Ǹ ń yã sĩnda pínki taari dińnɛ, ń baka súngɔ̃ kú n surabanaa gũnlo.
Ǹ ń tɔ́ gogo wɛ̃̀ndi takada gũn, ń tɔ́ súngɔ̃ kú kũ gbɛ̃ mananɔ tɔ́oro.
Luda, má kú wãwã kũ yã'ũmmanaao gũn, ǹ ma sɛ́ lei de mà bo aafia.
Mani Luda tɔ́ bo lɛ̀sinaa gũn, mani a sáabu kɛ mà a tɔ́ sɛ́ lei.
Abirekũ ni ká Dikirigu de sa'ona kũ zùuola, bee zùsanɛ kũ à bɛ̃nɛ vĩ.
Takasidenɔ ni e ò pɔnna kɛ, ákɔ̃nɔ Luda ki wɛtɛrinɔ nigɔ̃ wɛ̃̀ndi vĩ.
Zaakũ Dikiri dì wɛ̃ndadenɔ yã ma, àdi a gbɛ̃ kũ ò de zĩ̀zɔ ũnɔ gya boro.
À a táaki lɛ́ musu kũ zĩtɛo, ísira kũ pɔ́ kũ ò kú a gũnnɔ pínki.
Zaakũ Luda ni Zaiɔ̃ sura ba, ani ɛra à Yuda wɛ̃tɛnɔ kátɛ, a gbɛ̃nɔ ni vutɛn ń pɔ́ ũ.
A zɔ̀bleri nɛ́nɔ mɛ́ ògɔ̃ vĩ, gbɛ̃ kũ ò ye a tɔ́ nnainɔ nigɔ̃ kún.

N yã nna Luda, ǹ ma mì sí, Dikiri, ǹ kɛ likalika ǹ mɔ́ ǹ kpámai.
Ǹ tó wé'i gbɛ̃ kũ òtɛni ma wɛ ò ma dɛnɔ kũ, ò ń mì pɛ́tɛ. Ǹ tó gbɛ̃ kũ ò ye mà sunyĩ lenɔ kpɛ li, ń ãn gɔ̃ sisina.
Gbɛ̃ kũ òdi omɛnɛ, taarɛ, taarɛnɔ, ǹ tó ò ɛra kũ wé'iyão.
Gbɛ̃ kũ òtɛni n ki wɛtɛnɔ pɔ kɛmma nna ò yáa dɔ, gbɛ̃ kũ ò ye ǹ surabanaainɔ gɔ̃ pi Luda zɔ̃kɔ̃.
Takaside wɛ̃ndademɛ ma ũ, Luda, ǹ kɛ likalika. Mɔkɔ̃mmɛ ma kpanyĩri ũ kũ ma surabariio, Dikiri, ǹsun gì kɛro.

Dikiri, mɔkɔ̃nn ma nanyĩ, ǹsun tó wé'i ma kũ zikiro.
Ǹ ma bo ǹ ma mì sí n manakɛna yãi, ǹ sã kpámai ǹ ma sura ba.
Ǹgɔ̃ de ma utɛki gbɛ̀ kũ manigɔ̃ gɛ́ utɛn ũ. N dìtɛ ǹ ma sura ba, ma gbɛ̀si kũ ma zɛki gbãnaoomɛ n ũ fá!
Ma Luda, ǹ ma bo yãvãnikɛrinɔ ɔĩ, ǹ ma sí gbɛ̃ vãni pãsĩnɔa.
Mɔkɔ̃nn ma wɛ́ dɔnyĩ, Dikiri Luda, mɔkɔ̃nn má n náani vĩ zaa ma kɛfɛnnakɛgɔrɔa.
Ma gbãna lèmma zaa ma igɔrɔ, mɔkɔ̃n mɛ́ n ma bo ma da nɛ̀sɛn. N táakin madìgɔ̃ lɛ́.
Ma kunna de yãbonsarɛ ũ gbɛ̃nɔnɛ dasi, zaakũ mɔkɔ̃mmɛ ma utɛki gbãna ũ.
N táakilɛna dìgɔ̃ da ma lɛ́n, madìgɔ̃ n manakɛ bo kɔnkɔ kũ ɔkɔsio.
Ǹsun pã kpámai ma zĩkũkɛna yãiro, ǹsun ma zukũna ma gbãna lakana yãiro.
Zaakũ ma ibɛrɛnɔ tɛni ma pi, ma wɛtɛrinɔ tɛn lɛ́ kpákũsũmai ma wɛ̃̀ndi bona yãi.
Ò pì: Luda gìimɛ, ò pɛ́a ò kũ, gbɛ̃ke kun kũ à a sura baro.
Luda, ǹsungɔ̃ kú kũmao zã̀ro, ma Luda, ǹ kɛ likalika ǹ mɔ́ ǹ kpámai.
Ǹ tó wé'i gbɛ̃ kũ òtɛn yã dimanɔ kũ de ò kakatɛ, ǹ tó sɔ̃sɔ̃na da gbɛ̃ kũ òtɛn wɛ́ tãmanɔla de ń tɔ́ yaka.
Makũ sɔ̃, ma wɛ́ nigɔ̃ dɔnyĩ, manigɔ̃ n táaki lɛ́ màgɔ̃ gɛ́.
N manakɛna nigɔ̃ da ma lɛ́n gɔrɔ sĩnda pínki kũ n surabana kũ má a lɛ́ dɔ̃roo.
Mani su mà n zɔ̃kɔ̃kɛyãnɔ o Dikiri Luda n mɛ̀n do manakɛn mani da gbɛ̃nɔnɛ.
N yã dàmɛnɛ zaa ma kɛfɛnnakɛgɔrɔa, Luda, ari tera matɛni n yãbonsarɛnɔ o'o.
Bee kũ ma zĩ kũ̀, ma mìkã pura, ǹsun ma tónlo, Luda, de mà le mà n gbãna baba teradenɔnɛ, mà n gbãnakɛyã da gbɛ̃ kũ òtɛn futɛnɔnɛ ń pínki.
Luda, n manakɛnaa zɔ̃̀ susunɛnɔa, n yã zɔ̃kɔ̃ɔ kɛ̀, dín oni lɛkɔ̃a kũnwoo?
N tò wari pãsĩ ma le dasidasi, ama ĩni ɛra ǹ ma gba wɛ̃̀ndii dɔ, ĩni ɛra ǹ ma bo zĩtɛ.
Ĩni ma bɛ̀ɛrɛ karamɛnɛ, ĩni ɛra ǹ ma laakari kpátɛmɛnɛ dɔ.
Ma Luda, mani n sáabu kpá kũ mɔrɔɔo n náani yãi. Isarailanɔ Luda kũ ń kú adona, mani n táaki lɛ́ kũ gidigboo.
Ayuwii nigɔ̃ dɔ ma lɛ́n, makũ kũ n ma mìi sì mani n táaki lɛ́.
Manigɔ̃ n manakɛna o gɔrɔ sĩnda pínki, zaakũ wé'i gbɛ̃ kũ ò ma wɛtɛ kũ vãnionɔ kũ̀, ò gɔ̃̀ bídi gũn.
Luda, ǹ dada kínanɛ à yãkpatɛ kɛ kũ yãpurao, ǹ tó kína yã mana kɛ lákũ ndì kɛ nà,
de à do n gbɛ̃nɔnɛ arɛ a zɛ́a, à yã gɔ̃gɔ̃ talakanɔnɛ súsu,
gbasa kpinɔ ni su gbɛ̃nɔnɛ kũ aafiaao, sĩ̀sĩnɔ ni tó ògɔ̃ kú nnamanaa gũn.
Kína ni tó yã bo kũ talakanɔ nna, ani takaside nɛ́nɔ sura ba, ani gbãnamɔnnɛrinɔ dúgu zɔ̃.
Anigɔ̃ kun lákũ ifãntɛ̃ dìgɔ̃ kun nà, lán mɔvura dìgɔ̃ kun nà wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo.
Anigɔ̃ de lán kabura legũ bà, lán mɔtɔ kũ àdi pisi zĩtɛaa bà.
Gbɛ̃ mananɔ ni ɔ tá a gɔrɔa, nnamana nigɔ̃ zɔ̃kɔ̃ ari mɔ súngɔ̃ kun doro.
Ani kí ble zaa ísira bara la kũ bara direo, sɛna zaa Yuflati ari gɛna andunia lɛ́a.
Buri kũ ò kú gbáranna gũnnɔ ni su ò kútɛnɛ, a ibɛrɛnɔ ni wútɛ kũ kùaao a arɛ.
Tasisi kína kũ ísira bara kínanɔ ni táfe bonɛ, Seba kũ Sɛba kínanɔ ni su ò gba danɛ.
Kínanɔ ni su ò kútɛ a arɛ ń pínki, buri sĩnda pínki ni donyĩ.
Zaakũ ani wɛ̃ndade kũ ń wiki dɔnɔ bomɛ, ani takaside kũ ò kpanyĩri vĩronɔ sura ba.
Ani gbãnasaridenɔ wɛ̃nda gwa, ani takasidenɔ bo ga lɛ́i.
Ani ń bo gbãnamɔnnɛrinɔ kũ gbɛ̃ pãsĩnɔ ɔĩ, zaakũ à ye ń arukɔtɛnaairo.
Luda kína dɔ̃ kũ aafiaao! Ògɔ̃ a gba Seba bùsu wuraa, ògɔ̃ wɛ́ kɛnɛ Ludaa lakanaa sari, ògɔ̃ sa mana onɛ gɔrɔ sĩnda pínki.
Ǹ tó burapɔnɔ kɛ a bùsun manamana, a lánɔ gɔ̃ da sĩ̀sĩnɔ musu síi, ò nɛ́ i ò pia lán Lɛbana lákpɛ bà, ò gbã lán kàsapli bà sɛ̃̀ntɛ.
Ǹ tó a tɔ́ gɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki lán ifãntɛ̃ bà, buri sĩnda pínki ni arubarika le a gãi, oni a tɔ́ nna sí.
Arubarikaden Dikiri Luda, Isarailanɔ Luda! Àkũ mɛ́ àdi yãbonsarɛnɔ kɛ ado.
Ògɔ̃ a tɔ́ gakuride bo gɔrɔ sĩnda pínki! À tó a gakuri da anduniala pínki! Aami! Aami!
Yɛsɛ nɛ́ Dauda aduakɛna lɛ́n gwe.
Luda dì yã mana kɛ Isarailanɔnɛ yãpuramɛ, atɛ̃nsa nɛ̀sɛpuradenɔ.
Makũ sɔ̃, ma ka kãni lɛtɛna, ma gbá ye à satamɛ yã.
Kũ ma yãvãnikɛrinɔ kunna mana è, ma ĩadãrii pìnɔ gwena ni dɛ̀.
Yãke dì kpáńnɛro, aafia mɔ̀ḿma akũsɔ̃ ò mɛ̀kpana.
Òdi wari kɛ lán dakenɔ bàro, òdi gyã kɛ lán dakenɔ bàro.
Òdi ĩadãna da ń wakan lán mɔ̀wakarɛ bà, òdi pãsĩkɛ da pɔ́kasa ũ.
Ń swɛ̃̀ɛ kɛ̀ gbãna kũ yãvãnikɛnaao, yã bɛ̃̀nɛ ń nɛ̀sɛɛ pà.
Òdi gbɛ̃ lalandi kɛ òdi yã vãni liḿma, òdi gbãna mɔńnɛ ń zɔ̃kɔ̃kɛ yãi.
Òdi pi: Luda kipa ò ɔsi ká, akũsɔ̃ ń yã mɛ́ àdi ble andunia gũn.
Abire yãi òdi ɛra ń kpa, òdi yã kũ ò ò pínki sí yãpura ũ.
Òdi pi: Luda dɔ̃ mámɛɛ? Luda Musude dɔ̃na kà lɛ yá?
Ǹ yãvãnikɛrinɔ gwa, òdi yãke damu kɛro, ń gwenaa dìgɔ̃ kara gɔrɔ sĩnda pínki.
Ase ma nɛ̀sɛ pura pãn yá? Ma a ɔ bɔ̀tɛ taarin swáswa pãmɛ yá?
Ndìgɔ̃ ma gbɛ̃ gɔrɔ sĩnda pínki, ndìgɔ̃ ma sã gágamɛnɛ lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà.
Tó ma zɛ kũ yã dí taka onaao, abirekũ nigɔ̃ de bona n gbɛ̃nɔ kpɛ yã ũmɛ.
Kũ ma laasunn lɛ̀ yã pìia de mà dɔ̃, à kɛ̀mɛnɛ zĩ'ũ.
Sé kũ ma gɛ̃ Luda kúkia, gbasa ma wɛ́ kɛ̃̀ lákũ oni láka nà.
N ń dá guzãrɛ kpa yãpura, ndì ɔ sɔ̃ńyĩ ò lɛ́tɛ ò kakatɛ.
Òdi gɔ̃ kakatɛna pɔ́ ũ kãnto, vĩnapɔnɔ dì ń le ò láka.
Lákũ nana dì gɛ̃tɛ kũ ĩao nà tó gbɛ̃ vù, tó n futɛ Dikiri, ǹ tó ò gɛ̃tɛ lɛ.
Kũ ma nɛ̀sɛɛ yàka, akũsɔ̃ ma pɔ sira kũ̀,
ma kɛ yɔ̃nkɔ, má yãke dɔ̃ro, ma gɔ̃nnɛ lán nɔ̀bɔsɛ̃ntɛ bà.
Bee kũ abireo madìgɔ̃ kú kũnwo, ń ma kũna ma ɔplaa.
Ndì domɛnɛ arɛ kũ n lɛ́dammao, ĩni láka ǹ ma sí n gakuri gũn.
Dín ma wɛ́ dɔi musu n baasii? N baasiro pɔ́ke ni tɛni ma dɛ andunia gũnlo.
Bee tó ma mɛ̀ kũ ma swɛ̃̀ɛo tɛn láka, Ludamɛ ma swɛ̃̀ gbãnaleki ũ, àkũmɛ ma baka ũ gɔrɔ sĩnda pínki.
Gbɛ̃ kũ ò kɛ̃̀mmanɔ ni láka, ĩni gbɛ̃ kũ ò bò n kpɛnɔ kakatɛ.
Luda, ma nanyĩna mɛ́ à kɛ̀mɛnɛ nna, Dikiri Luda, ma n kɛ ma utɛki ũ, mani n yãkɛnanɔ babańnɛ.
Luda, bɔ́yãi n giwái ari gɔrɔ sĩnda pínkii? À kɛ̀ dera n pɛ̃tɛ̃ tɛn futɛ n kpàsa sãnɔii?
Ǹ tó gbɛ̃ kũ n ń sí zaa zĩnɔ yã dɔngu, buri kũ n bò ò gɔ̃̀ n pɔ́ ũnɔ kũ Zaiɔ̃ kpi kũ n kɛ̀ n kúki ũo.
N ibɛrɛnɔ n kúki wì ò dàtɛ mámmam, ǹ dɔdɔi ǹ gwa, à gbòro pínki.
N zãngurinɔ zuka kàkara gu kũ odì danlɛn, ò ń zĩda tutanɔ pɛ̀tɛ gwe sèeda ũ.
O è, ń kpása dɔ musu, òtɛn kɛ lákũ òdigɔ̃ dàko gbɛ̃ nà.
Lí ana mana kũ ò nàna n kpɛ́ kpataaa, ò gbɛ̃̀ ò gbòro kũ kpásao kũ adao.
Ò tɛ́ sɔ̃̀ n kúkia à kɔ̀tɛ, ò tò kpɛ́ kũ n tɔ́ kúaa pìi gbã̀a lɛ̀.
Ò ò ń nɛ̀sɛn: Ò ɔ tɔ̃ḿma mámmam. Ò tɛ́ sɔ̃̀ ó bùsu aduakɛkpɛnɔa.
N kpɛ́ sèedanɔ kun doro, annabi ke kun doro. Ónigɔ̃ kun lɛ ari bɔrɛmɛɛ? Ó gbɛ̃ke dɔ̃ro.
Luda, ĩni tó n ibɛrɛnɔ gɔ̃ n yáa dɔ ari bɔrɛmɛɛ? N zãngurinɔ nigɔ̃ n gya bo lakanaa sarin yá?
Bɔ́yãin n ɔ kakũnnaa? Ǹ ɔ go n kùaaa ǹ ń dɛdɛ.
Ludamɛ ma kína ũ zaa káaku, àkũ mɛ́ àdi gbɛ̃ sura ba andunia gũn.
Mɔkɔ̃n mɛ́ n ísira zɔ̃̀kɔ̃rɛ kũ n gbãnao, n kwã kàsaraa mìnɔ wìwi í gũn.
N Misilanɔ kàkatɛ gwe, n ń gɛ̀nɔ kpà gbáranna nɔ̀bɔnɔa pɔ́ble ũ.
N swanɔ bò n zɛ́ wɛ̃̀ ísɛ̃bokinɔnɛ, n swa kũ a í babana vĩro zɔ̃̀kɔ̃rɛ.
Fãnantɛ̃ kũ gwãanio de n pɔ́ ũ, n mɔvura kũ ifãntɛ̃o kúki kɛ̀ńnɛ.
Mɔkɔ̃n mɛ́ n andunia lɛ́zɛkinɔ dà pínki, n sakare kũ bunsirɛɛo gɔrɔ dìtɛ.
N yá kũ n ibɛrɛnɔ dɔ̀ yã dɔngu Dikiri, yɔ̃nkɔnɔ n tɔ́ gya bò.
Ǹsun n potɛ̃nɛ kpá nɔ̀bɔ pãsĩnɔaro, n gbɛ̃ wɛ̃ndadenɔ yã sún sãnguro.
Ǹ laakari dɔ n bàka kunna kũoooa, zaakũ ó bùsu gusarɛnɔ pãsĩ kũ̀ pínki.
Ǹsun tó ó gɔ̃nawɛ̃ndadenɔ boru kpɛ kũ wé'ioro, ǹ tó wɛ̃ndadenɔ kũ takasidenɔ n táaki lɛ́.
Luda, ǹ futɛ ǹ gí kũ n zĩdao, ǹ n yá kũ yɔ̃nkɔnɔ tɛn dɔ zɛnaa sari ma dé!
Ǹsun zuka kũ n ibɛrɛnɔ tɛn kányĩ kpá sãkotoro, n zãngurinɔ kĩni dìgɔ̃ dɔ lakanaa sari.
O n sáabu kɛ̀ Luda, o n sáabu kɛ̀. Tó ò n yãbonsarɛnɔ bàba, ndìgɔ̃ kú kãni.
Luda pì: Ma gɔrɔ dìtɛ kũ mani yãkpatɛ kɛ a zɛ́a.
Tó andunia yĩ̀gã kũ gbɛ̃ kũ ò kunnɔ ń pínki, makũ mɛ́ madì a gbɛ̀gbanɔ kũ gíngin.
Madì o zĩdabirinɔnɛ òsun ĩa dãro, madì o yãvãnikɛrinɔnɛ òsun kùa biriro.
Àsun kùa biri ludambɛaro, àsun waka nɔnɔmairo.
Zaakũ gbãna dì bo ifãboki kpa ke a lɛ́tɛ kparo, àdi bo gbárannanlo,
Ludamɛ yãkpatɛkɛri ũ, àkũ mɛ́ àdi gbɛ̃ do lago à gbɛ̃ do kara.
Toko kú Dikiri ɔĩ, í gbãna kán à pà, àtɛn sɛ́n a pɔfɛ̃ ũ fùuu. Àdi atɛ̃ andunia yãvãnikɛrinɔa ń pínki, òdi mi à láka lái kũ a gbɔ̃̀ɔo.
Makũ sɔ̃, manigɔ̃ yã pì o gɔrɔ sĩnda pínki, mani Yakubu Luda táaki lɛ́.
Mani yãvãnikɛrinɔ bɛ̃nɛ ɛ́'ɛ, gbɛ̃ mananɔ bɛ̃nɛ sɔ̃, mani sɛ́ musu.

Ò Luda dɔ̃ Yudanɔ bùsummɛ, a tɔ́ zɔ̃kɔ̃ Isarailanɔ tɛ́.
A bizakuta kú Salɛmu, a kúki kú Zaiɔ̃.
Zaa gwen à kà wãnanɔ ɛ̀'ɛn kũ sɛ̃gbakonɔ kũ fɛ̃nɛdanɔ kũ zĩ̀kabɔnɔo.
Ndì gu pu ndìgɔ̃ tɛ́ kɛ, n zɔ̃kɔ̃kɛ de kpi kũ ò kun gɔrɔ sĩnda pínkinɔla.
N kùgbãnadenɔ gɔ̃kɛbɔnɔ sìḿma, ò wutɛna kũ ga'io, gɔ̃ gbãna pìnɔ doke dí fɔ̃ à a ɔ sɛ̀ro.
Yakubu Luda, n kpãkɛ̃ńyĩ, akũ sɔ̃denɔ kũ ń sɔ̃nɔ gɔ̃̀ katɛna gɛ̀nɔ ũ.
Mɔkɔ̃n mɛ́ ń naasi vĩ ndo, tó n pɔ́ bò n yĩn, dí mɛ́ ani fɔ̃ à zɛ n arɛɛ?
Zaa musu n yãkpatɛ kɛ̀, akũ vĩna andunia kũ̀, à yĩ̀tɛ kítikiti,
zĩ kũ Luda, n futɛ ǹ yã gɔ̃gɔ̃ andunianɛ de ǹ gbãnasaridenɔ sura ba.
N pɔfɛ̃na gbɛ̃nɔi dì n tɔ́ bo, n pɔfɛ̃ kpara dìgɔ̃ dɔ n pi.
À lɛ́ kɛ Dikiri á Ludaa à a fĩna bo. Ákɔ̃nɔ kũ á likanawáinɔ, à mɔ́ à Luda kũ à de ògɔ̃ a vĩna vĩ gba pɔ́.
Àdi kpatablerinɔ kã kpátɛ, àdi tó vĩna andunia kínanɔ kũ.

Ma lɛ́ zù Ludai ma a sìsi, ma wiki lɛ̀ Ludaa de à ma yã ma.
Kũ má kú wari gũn ma Dikiri ki wɛ̀tɛ, ma ɔ sɛ̀ musu gwãani kámmabonaa sari, ma laakari gì kpátɛi.
Kũ ma laasun tà Luda kĩnaa, akũ ma ã'ã, kũ ma dɔ a yãn, ma gɔ̃ kpam lɛɛkɛɛ.
N tò ma wɛ́ tɛ̃̀ i'onaa, ma gɔ̃ bídi gũn má dɔ̃ deran ma ò nàro.
Ma dɔ yã zĩnɔn kũ wɛ̃̀ kũ ò gɛ̃̀tɛnɔ.
Ma laasunn lɛ̀ ma swɛ̃̀ɛ gũn gwãani, ma a zĩda là mà wɛtɛ mà dɔ̃.
Ma pì: Dikiri gìwai sãnsãnn yá? A pɔ ni kɛ nna kũoo doroo?
A gbɛ̃kɛ làka mámmann yá? A yã nigɔ̃ futɛna gɔrɔ sĩnda pínkin yá?
Ó wɛ̃ndagwana yã sã̀ Ludagun yá? A pɔ fɛ̃̀wái, ani wɛ̃nda kɛwɛrɛ doroo?
Akũ ma pì: Yã kũ à ũ̀man dí. Luda Musude ɔ bùsawɛrɛ.
Mani laasun lɛ́ Dikiri yãbonsarɛnɔa, mani dɔ yã kũ à kɛ̀ yãnɔn.
Mani n daboyãkɛnanɔ laasun lɛ́ pínki, mani n yãzɔ̃kɔ̃kɛnanɔ da ma swɛ̃̀n.
Luda, n zɛ́ kú adona. Dikiri kpate zɔ̃kɔ̃ mɛ́ à kà lán ó Luda bàa?
Mɔkɔ̃mmɛ Luda yãbonsarɛkɛri ũ, n n gbãna mɔ̀ burinɔnɛ.
N n gbɛ̃nɔ sura bà kũ n gã̀sã gbãnao, ókɔ̃nɔ Yakubu kũ Yusufu burinɔ.
Kũ ísira wɛ́ sìnlɛ Luda, kũ ísira wɛ́ sìnlɛ, akũ à kɔ́tɔ kpà, à yĩ̀gãyĩgã ari a lòkoton.
Ludambɛ í kɔ̀tɛ, surapatana kĩni dɔ musu, n kànɔ tɛn fã legũpina ũ.
N pũtãna kĩni dɔ zàga'ĩa gũn, n legũpinaa andunia pù pínki, zĩtɛ kɛ̀ gìri à yĩ̀gãyĩgã.
N zɛ́ dà ísiran, n gɛ̃ki kɛ̀ í zɔ̃kɔ̃nɔ dagura, odi n gɛ̀sɛgbɛ ero.
N do n gbɛ̃nɔnɛ arɛ lán sã kpàsaa bà Musa kũ Harunao gãi.

Ma gbɛ̃nɔ, à ma yãdannɛna ma, à sã kpá ma yãi.
Mani yã oárɛ kũ yáasio, mani yã kũ à utɛna zaa zĩ bɔkɔtɛárɛ,
yã kũ o mà akũsɔ̃ ó dɔ̃, yã kũ ó denɔ bàbawɛrɛ.
Óni yã pì utɛ ó nɛ́nɔnɛro, óni Dikiri táakilɛna da ó daikorenɔnɛ, a gbãna kũ yãbonsarɛ kũ à kɛ̀nɔ.
À yã dìtɛ Yakubu burinɔnɛ, à a doka dà Isarailanɔnɛ, à dìtɛ ó dizinɔnɛ ò tó ń nɛ́nɔ dɔ̃,
de à gɔ̃ ń buri kũ ò kpɛ́nɔnɛ futɛokarayã ũ, gbasa ò futɛ ò dada ń nɛ́nɔnɛ se,
de ò le ò Luda náani kɛ, a yãkɛnanɔ sún sãńguro, ama onigɔ̃ a yãditɛnanɔ kũna.
Ògɔ̃ de lán ń dizinɔ bàro, zaakũ ò sãgbãna kɛ̀ ò gì Luda yãi, ń swɛ̃̀ kú Ludaaro, ò yãpura vĩnɛro.
Ɛflaimu burinɔ bi kàzurinɔmɛ, akũ ò bòru kpɛ zĩ̀i gũn.
Odi zɛ kũ Luda bàka kunna kũńwo yãoro, ò gì tɛ́ a dokaiii.
A yãkɛnanɔ sã̀ńgu kũ yãbonsarɛ kũ à mɔ̀ńnɛnɔ.
À daboyãnɔ kɛ̀ ń dizinɔ wára Zoã wɛ̃tɛ gũn, Misila bùsun.
À ísira zɔ̃̀kɔ̃rɛ à bikũ̀ kũńwo, à tò í gɔ̃̀ zɛna lán bĩni bà.
À dòńnɛ arɛ tɛ́luku gũn fãnantɛ̃, gwãani sɔ̃ kũ tɛ́ gupurao.
À gbɛ̀si pàra gbárannan, à í kpàḿma zɔ̃kɔ̃ lán ísira'i bà.
À tò í bòńnɛ gbɛ̀n, à tò í bàa lɛ̀ lán sɛ̀bɛɛ bà.
Akũ ò kpɛ́ òtɛn durunna kɛnɛ, ò gì Luda Musude yã mai gbárannan.
Ò Luda lɛ̀ ò gwà kũ nɛ̀sɛ plao, ò ń pɔyeina pɔ́ble gbɛ̀kaa.
Ò Luda vãni bò ò pì: Luda ni fɔ̃ à ó gbá pɔ́ble gbárannan la yá?
Bee kũ à gbɛ̀ɛ lɛ̀, í bò à dàgula, ani fɔ̃ à pɔ́ble ke nɔ̀bɔ kpáwá dɔ yá?
Kũ Dikiri yã pìi mà, à pɔ fɛ̃̀, akũ tɛ́ fùtɛ à dà Yakubu burinɔla, à pɔfɛ̃ kìpa Isarailanɔa.
Zaakũ odi Luda yã síro, odi a surabana gbãna náani kɛro.
Bee kũ abireo à yã dìtɛ ílukunɛ, à musu zɛ́ wɛ̃̀,
akũ à mana kɔ̀tɛńnɛ ò blè, à pɔ́ble kũ à bò musu kpàḿma.
Ò malaikanɔ pɔ́ble blè, à zànaa kɛ̀ńnɛ, à gɛ̃̀ ɔla.
À tò ĩa gbãna bò ifãboki kpa, à pɛ̀ gɛ̀nɔmidɔki kpa ĩaa dɔ kũ a gbãnao,
akũ à nɔ̀bɔɔ kɔ̀tɛńnɛ dasi lán lukutɛ̃ bà, bãnɔ dàńla lán ísiralɛ bùsu'atɛ̃ bà.
À tò ò kìpakipa ń bùran, ò gɔ̃̀ kátɛ likana ń kpɛ́nɔi.
Luda pɔ́ kũ òtɛni a ni dɛnɔ kpàḿma, akũ ò blè ò kã̀ gíngin.
De a ni kpɛ́ à boḿma, gɔrɔ kũ pɔ́ble pì kpɛ́ da ń lɛ́n,
Luda pɔfɛ̃ fùtɛńyĩ, à Isaraila gɔ̃ gbãnanɔ dɛ̀dɛ, à ń kɛfɛnnanɔ lɛ̀ à nɛ̀.
Bee kũ abireo ò kpɛ́ òtɛn durunna kɛ, bee kũ a yãbonsarɛkɛnanɔ, odi a náani kɛro.
Akũ à ń wɛ̃̀ndii kɛ̀ńnɛ pã lán lɛ́'ĩa bà, à tò sunyĩ ń lé.
Tó à ń gbɛ̃kenɔ dɛ̀dɛ, òdi a ki wɛtɛ, òdi ɛra ò arɛ dɔa kũ wãnao.
Akũ ò dɔ̀n sà kũ Ludamɛ ń gbɛ̀si ũ, ò dɔ̃̀ kũ Luda Musudemɛ ń surabari ũ.
Gɔrɔ kũ̀a sà òdi lɛ́ maa, òdi ɛ́kɛ tonɛ,
ń swɛ̃̀ kúaro, ò a bàka kunna kũńwo yã gbòro.
Àpi sɔ̃ à ń wɛ̃nda gwà, à ń durunnanɔ kɛ̃̀ḿma, adi ń kakatɛro. Àdigɔ̃ a zĩda milɛ ble baala'i, àdi a pɔfɛ̃kipammana ɔ lago.
À ń bisãsirikɛ dɔ̃̀ḿma, kũ òdi gɛ̃tɛ sunaa sari lán ĩa bà.
Ò sãgbãna kɛ̀nɛ gbárannan gɛ̃̀n ũgbangbaa! Ò a pɔ yàkanɛ sɛ̃̀ntɛ gwe à kɛ̀ dasi.
Ò Luda lɛ̀ ò gwà, ò Luda lɛ̀ ò gwà, ò Isarailanɔ Luda kũ à kú adonaa fɛ̃̀.
A iko gbãna sã̀ńgu, lákũ à ń sí ń ibɛrɛnɔa nà,
lákũ à daboyãnɔ kɛ̀ Misila nà, akũsɔ̃ à yãbonsarɛnɔ kɛ̀ Zoã bùsun.
À ń swa ínɔ lì aru ũ, akũ odi fɔ̃ ò a í mì doro.
À ífĩninɔ kàńgu, ò ń soso, kũ kaso kũ ò kisira kpàńyĩnɔ.
À tò kwanɔ ń bú pɔ́blewɛnɔ blè, à sutɛ̃nɔ kà ń burapɔnɔn.
À tò legũgbɛ ń geepi líkpɛnɔ kɛ̀ búgubugu, zàga'ĩa ń kaka línɔ ɛ̀'ɛ.
À ń pɔ́kãdenɔ kàkatɛ kũ legũgbɛɛo, sura pɛ̀tɛ ń kpàsanɔa.
À a pɔfɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ bòboḿma, à kɛ̀ ĩni kũńwo kũ pɔfɛ̃o kũ pɛ̃tɛ̃o, à malaika kisiradenɔ gbàrɛḿma.
À a pɔfɛ̃ zɛ́ wɛ̃̀, adi gí ganɛ doro, à gagagyã kàńgu.
À Misila daudunɔ dɛ̀dɛ ń pínki, Hamu buri nɛ́gɔ̃gbɛ̃ káakunɔ gàga.
Ama à bò kũ a gbɛ̃nɔ lán sãnɔ bà, à dòńnɛ arɛ gbárannan lán sã kpàsanɔ bà.
À tɛ́ kũńwo kũ laakariio kpátɛna vĩna sari, ń ibɛrɛnɔ sɔ̃, ísira dàńla.
À kà kũńwo a bùsu lɛ́n, gusĩsĩde kũ à sì kũ a gbãnaoo pìi.
À pɛ̀ńnɛ burinɔa, akũ à ń bùsuu kpàatɛtɛńnɛ ń pɔ́ ũ, à ɔnn kpàkpa Isaraila burinɔa.
Akũ ò Luda yɔ̃̀ ò gwà ò gì a yã mai, ò Luda Musude yãditɛnanɔ kũnaro.
Ò ɛ̀ra ò bò a kpɛ lán ń denɔ bà, ò náani vĩro lán sá kotinaa bà.
Ò a pɔ fɛ̃̀ kũ ń sa'okinɔo, ò a nɛ̀sɛgɔ̃ba fùtɛ kũ ń tãnanɔ.
Kũ Luda dɔ̃̀ lɛ, akũ a pɔ fɛ̃̀, à gì Isarailanɔi pãsĩpãsĩ.
À a bizakuta tò zaa Silo gwe, a bɛ kũ à dɔ̀ bisãsirinɔ tɛ́ pìi.
À tò ń wɛtɛrinɔ sù ò a àkpatii sɛ̀, àkũmɛ a gbãna kũ a gakuribokio ũ.
À tò ò a gbɛ̃nɔ dɛ̀dɛ kũ fɛ̃nɛdao, a pɔ fɛ̃̀ buri kũ ń sɛ́i.
Ń kɛfɛnnanɔ tɛ́ kũ̀ zĩ̀i gũn, ń nɔkparenɔ dí le ò zãkɛlɛɛ sì doro.
Ò ń sa'orinɔ dɛ̀dɛ kũ fɛ̃nɛdao, ń gyaanɔnɔ dí fɔ̃ ò ɔ́ɔ dɔ̀ro.
Akũ Dikiri fùtɛ sà lán i'orii bà, lán gɔ̃sa kũ à vù kũ wɛ̃'io bà.
À ń wɛtɛrinɔ gbɛ̃̀, ò bòru kpɛ, à tò ò gɔ̃̀ kũ wé'io gɔrɔ sĩnda pínki.
À gì Ɛflaimu burinɔi, adi Yusufu buri pì sɛ́ doro.
Yuda burin à sɛ̀ sà kũ Zaiɔ̃ kpi kũ à yeiio.
À a kúki bò musumusu gwe, anigɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki lán andunia katɛnaa bà.
Akũ à a zɔ̀bleri Dauda sɛ̀, à a bò sãkpasan.
À a bò sãdãnan, à dò Isarailanɔnɛ arɛ, Luda gbɛ̃ Yakubu burinɔ kínamɛ.
Dauda ń kpá a kpɛ kũ nɛ̀sɛdoo, à dòńnɛ arɛ kũ a ɔ arubarikadeo.
Luda, burinɔ sì n bùsun, ò n kpɛ́ kũ à kú adona yàka, ò Yurusalɛmu wìwi ò dàtɛ.
Ò n zɔ̀blerinɔ gɛ̀ɛ kpà bãnɔa, ò n yãmarinɔ mɛ̀ɛ tò nɔ̀bɔ pãsĩnɔnɛ pɔ́ble ũ.
Ò ń aru kɔ̀tɛ lán í bà Yurusalɛmu bĩnikpɛ, gbɛ̃ke kun à ń vĩro.
O gɔ̃ sɔ̃sɔ̃na pɔ́ ũ ó sarɛdenɔnɛ, o gɔ̃ lalandi pɔ́ ũ gbɛ̃ kũ ò likawáinɔnɛ.
Dikiri, ĩnigɔ̃ pɔ fɛ̃ kũoo ari bɔrɛmɛɛ? N pɛ̃tɛ̃ tɛ́ nigɔ̃ kũ gɔrɔ sĩnda pínkin yá?
Ǹ pɔfɛ̃ kipa buri kũ ò n dɔ̃ronɔa, gbɛ̃ kũ òdi n sísironɔ bùsunɔa.
Zaakũ ò Yakubu burinɔ blè, ò ń bùsuu yàka.
Ǹsun ó denɔ durunnanɔ wí ó musuro. Ǹ wɛ̃nda dɔ̃wɛrɛ likalika, zaakũ o busa o gɔ̃ búgubugu.
Ǹ kpáwái, Luda ó surabari, ǹ ó sura ba de ǹ tɔ́ bo, ǹ ó durunnanɔ kɛ̃wá n tɔ́ yãi.
Bɔ́yãi ĩni tó burinɔ ó lá ò pi: Ó Luda kú mámɛ sɛ́ɛ? Ǹ tó burinɔ gɔ̃ dɔ̃ ó wára kũ ndì n zɔ̀blerinɔ dɛdɛna fĩna boḿma.
Ǹ tó zĩ̀zɔnɔ ɔ́ɔdɔna gɛ̃ n sãn, ǹ gbɛ̃ kũ ò kú ga lɛ́inɔ bo kũ n gã̀sã gbãnao.
Ǹ lalandi kũ buri kũ ò likawáinɔ kɛ̀nnɛ fĩna boḿma gɛ̃̀n suppla, Dikiri.
Ókɔ̃nɔ n gbɛ̃nɔ, n kpàsa sãnɔ, ónigɔ̃ n sáabu kpá gɔrɔ sĩnda pínki, ónigɔ̃ n tɔ́ babańnɛ ari ó buria.
Ǹ sã kpá, Isarailanɔ Don'arɛde, mɔkɔ̃n kũ ndì Yusufu burinɔ dã lán sã bà. Ǹ bo ǹ mɔ́, mɔkɔ̃n kũ ń vutɛna kɛrubunɔ dagura,
ǹ do Ɛflaimu burinɔnɛ arɛ kũ Biliaminu burinɔ kũ Manase burinɔ. Ǹ futɛ kũ n gbãnao, ǹ mɔ́ ǹ ó sura ba!
Luda, ǹ tó ò ɛra ò su ó gwena zĩn, ǹ ãn werewá, ń ó sura ba.
Dikiri Luda Zĩ̀karide, ĩni fɛ̃ ǹ gí n gbɛ̃nɔ aduakɛna síi ari bɔrɛmɛɛ?
N wɛ́'i dɔ̀ńnɛ ń pɔ́mina ũ, n ń wɛ́'i yɔ̃̀ńnɛ a pɔ́ pà, ò mì.
N tò o gɔ̃ fobona pɔ́ ũ ó sarɛdenɔnɛ, ó ibɛrɛɛnɔ tɛni ó lalandi kɛ.
Luda Zĩ̀karide, ǹ tó ò su ó gwena zĩn, ǹ ãn werewá ń ò sura ba.
N geepi lí wò Misila, n pɛ burinɔa, akũ n lí pìi pɛ̀ ń gbɛ̀n.
N gu kɛ̀kɛnɛ à zĩni pɛ̀tɛ, akũ à ɔ tà à gu sì.
A uraa dà kpinɔla, a gã̀nɔ de sida lí zɔ̃kɔ̃nɔla.
À ɔ tà à gɛ̀ɛ ari ísira lɛ́a, a ɔnɛnɔ kà ari Yuflati.
Bɔ́yãin n a karaa gbòro de gbɛ̃ kũ òtɛn gɛ̃tɛnɔ gɔ̃ ɔ mátɛ a nɛ́ii?
Sàkpanɔ dì lɛ́ kái ò bi, nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔ dì su ò a lá ble.
N yã nna! Luda Zĩ̀karide, ǹ ɛra ǹ arɛ dɔwá! Zaa musu ǹ wɛ́ kpátɛ ǹ gwa! Ǹ laakari dɔ geepi lí día,
pɔ́ kũ n pɛ̀ kũ n ɔplao, nɛ́ kũ n tùtuu kɛ̀ n zĩdanɛɛ.
Ò n geepi lí pìi zɔ̃̀ ò tɛ́ sɔ̃̀a, ǹ wɛ́ tɛ̃ra pitiḿma de ò kakatɛ.
Ǹ ɔ kú gbɛ̃ kũ à kú n ɔplaiia, bisãsiri nɛ́ kũ n sɛ̀ n pɔ́ ũ pìi,
óni kɛ̃mma doro. Ǹ ó kunna kɛkɛ ǹ kɛwɛrɛ, óni n sísi.
Dikiri Luda Zĩ̀karide, ǹ tó ò su ó gwena zĩn, ǹ ãn werewá ń ó sura ba.

À ayuwii kɛ Luda ó gbãnaa, à pɔnna wiki lɛ́ Yakubu burinɔ Ludaa.
À lɛ̀ dɔ à bata lɛ́ kũ mɔrɔ'ũ nnao kũ gidigboo.
À kuru pɛ́ mɔ dufu bonaao, à pɛ́ tó mɔ kɛ̀ papana ó dikpɛgɔrɔ,
zaakũ à de doka ũ Isarailanɔnɛmɛ, yã kũ Yakubu burinɔ Luda dìtɛn gwe.
À yã pìi dà Yusufu burinɔnɛ gɔrɔ kũ à vĩ̀ Misila bùsula. Ò kòto kũ ò dɔ̃ro mà à pì:
Ma aso gò á gã̀aa, ma á ɔ bò ɛ̃bona zĩn.
A ɔ́ɔ dɔ̀mɛnɛ warikɛgɔrɔa, akũ ma á bó, ma weáwa zaa legũvĩnaa gũn, ma á lɛ́ ma á gwá zaa Mɛriba í kĩnaa.
À sã kpá ma gbɛ̃nɔ, mani lɛ́ daáwa, ákɔ̃nɔ Isarailanɔ, tó áni ma yã ma dé!
Àsungɔ̃ buri zĩ̀tɔnɔ tãna vĩ á tɛ́ro, àsun kútɛ dikiri pãndenɛro.
Makũmɛ Dikiri á Luda ũ, ma á bɔ́tɛ Misila. À á lɛ́ wɛ̃, mani tó à kã.
Ama Isarailanɔ gì ma yã mai, ma gbɛ̃ pìnɔ dí mì natɛmɛnɛro.
Akũ ma ń tó kũ ń sãgbãnakɛo, ò tɛ́ ń zĩda pɔyeinaai.
Tó ò pi Isarailanɔ ni ma yã ma, tó ma gbɛ̃nɔn tɛ́ ma yãi,
de mani ń ibɛrɛnɔ sɔ̃pɛtɛ gɔ̃̀nɔgɔ̃nɔ, mani ɔ sɔ̃ ń zãngurinɔi.
Ma zãngurinɔ ni kã natɛ ma arɛ, ń wɛ́tãmmana nigɔ̃ lakana vĩro.
Gbasa mà á gwa kũ pɔ́blewɛ manao, mà ɛra mà gbɛ̀ zɔ́'i kpááwa à mɔ́awa.

Luda vutɛna pari kɔ̃kakaranaa gũn, àtɛn yãkpatɛ kɛ kũ Ludanɔ à pì:
Ari bɔrɛn ánigɔ̃ yãkpatɛ kɛɛ a kpɛdangara à yã sí yãvãnikɛrinɔnɛɛ?
À yã nna kpá gbãnasaridenɔa kũ tonɛnɔo, à zɛ kũ takasidenɔ kũ gbɛ̃ kũ òtɛn wɛ́ tãḿmanɔo.
À gbãnasaridenɔ kũ wɛ̃ndadenɔ sura ba, à ń bo yãvãnikɛrinɔ ɔĩ.
Ò yãke dɔ̃ro, ò a ke gbá dɔ̃ro, ò kú gusira gũmmɛ, akũ andunia yĩ̀gã ari a gɛ̃i.
Ma pì Ludanɔmɛ á ũ, Luda Musude nɛ́nɔn á ũ á pínki.
Bee kũ abireo áni ga bisãsiri gana ũmɛ, áni kpágula lán gbãnade kparanɔ bàmɛ.
Luda, ǹ futɛ ǹ yãkpatɛ kɛ kũ anduniao, zaakũ buri sĩnda pínki bi n pɔ́mɛ.
Luda, ǹsungɔ̃ yĩtɛnaro, n lɛ́ súngɔ̃ nakɔ̃anaro, ǹsungɔ̃ kun kítikitiro, Luda.
Ǹ n ibɛrɛnɔ gwa lákũ ò fùtɛ ò zɛ̀ nà, n zãngurinɔ tɛni ń mì zuzu.
Òtɛn ɔ̃ndɔ̃ kɛ n gbɛ̃nɔnɛ, òtɛn lɛ́ kpákũsũ n gbɛ̃ yenyĩdenɔi.
Òtɛn pi: À mɔ́ ò ń buri bo, de ń tɔ́ Isaraila súngɔ̃ dɔ gbɛ̃ken doro.
Ò lɛ́ kpàkũsũ, ń yã kɔ̃ sɛ̀, ò lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ̀ kũ kɔ̃o ò futɛnyĩ.
Ɛdɔmunɔ kũ Sumaila burinɔ kũ Mɔabunɔ kũ Hazara burinɔ
kũ Gebalidenɔ kũ Amɔninɔ kũ Amalɛkinɔ kũ Filisitininɔ kũ Tayadenɔo.
Bee se Asirianɔ nàḿma dɔ, de ò ɔ da Lutu burinɔa.
Ǹ kɛńnɛ lákũ n kɛ̀ Midiãnɔnɛ nà, lákũ n kɛ̀ Sisera kũ Yabĩonɛ nà Kisɔ̃i.
N ń kɛ́ búgubugu Ɛndɔ, akũ ò gɔ̃̀ katɛna zĩtɛ lán bisaa bà.
Ǹ kɛ ń wɛ̃nɛnɔnɛ lákũ ò kɛ̀ Orɛbu kũ Zebuonɛ nà. Ǹ kɛ ń kínanɛnɔnɛ lákũ ò kɛ̀ Zɛba kũ Zalamunaonɛ nà.
Mɔ́kɔ̃nɔ mɛ́ ò pì yã, ò Luda sãdãki sɛ́ ń pɔ́ ũ.
Ma Luda, ǹ tó ò gɔ̃ lán sɛ̃̀'ĩampuruu bà, lán ése ũkã kũ ĩa tɛn sɛ́ bà.
Lákũ dàkoo dì tɛ́ kũ nà, kesɔ̃ lákũ tɛ́ dì kpinɔ ble nà,
ǹ pɛ́tɛńyĩ kũ n zàga'ĩao, ǹ tó n ĩa pãsĩ swɛ̃̀ kɛ̃ńgu.
Ǹ tó ń gasu gɔ̃ kpá ń wɛ́i, de ò n gbãna dɔ̃ Dikiri.
Wé'i nigɔ̃ ń kũ gɔrɔ sĩnda pínki kũ bídio, ò boru kpɛ ò mì dɛ.
Ǹ tó ògɔ̃ dɔ̃ kũ n tɔ́n Dikiri, mɔkɔ̃mmɛ Luda Musude ũ andunia gũn pínki.

N kúki mana fá, Dikiri Zĩ̀karide!
Matɛn Dikiri ɔn bɛgɛ kɛ ari gu tɛn lima, ma nini kũ ma mɛ̀ɛo tɛn luka Luda Wɛ̃̀ndidei.
Dikiri Zĩ̀karide ma Kína ma Luda, bee bãntoro sàa dà n gbagbaki sarɛ, Ludakibɛbã kpɛ́ bò gwe à a nɛ́nɔ kàn.
Arubarikadenɔmɛ gbɛ̃ kũ ò kú n ɔnnnɔ ũ, òdigɔ̃ n táaki lɛ́ gɔrɔ sĩnda pínki.
Arubarikadenɔmɛ gbɛ̃ kũ ń gbãnan n ũnɔ ũ, n ɔn gɛna yã kú ń swɛ̃̀ɛ gũn.
Tó òtɛn gɛ̃tɛ Baka guvutɛa, àdi gɔ̃ lán gu kũ à ísɛ̃bokinɔ vĩ bà, pɔ́tɔ̃gɔrɔ legũ dì tó arubarika dagula.
Ń gɛnaa gũn ń gbãna dìgɔ̃ karamɛ ari ò gɛ́ káo n kĩnaa Zaiɔ̃.
Dikiri Luda Zĩ̀karide, ǹ ma aduakɛna sí, ǹ sã kpá ma yãi, Yakubu Luda.
Luda, ǹ kína kũ à de ó sɛ̃gbako ũ gwa, ǹ wɛ́ pɛ́ kína kũ n kàai.
Kunna n ɔn gɔrɔ do manamɛnɛ de kunna gu pãndea gɔrɔ wàa sɔɔrola. Ma Luda ɔn zɛ́dãkpãrikɛ sì de kunna ɔn dokɔ̃nɔ kũ yãvãnikɛrinɔola.
Dikiri Luda deńnɛ ifãntɛ̃ kũ sɛ̃gbako ũ, Dikiri dì gbɛ̃kɛ kɛńnɛ kũ bɛ̀ɛrɛɛo, àdi gí pɔ́ mana kpá taarisaridenɔairo.
Dikiri Zĩ̀karide, arubarikademɛ gbɛ̃ kũ àtɛni n náani kɛ ũ.

N arubarikaa dà n bùsun, Dikiri, n su kũ Yakubu burinɔ ń gwena zĩn.
N n gbɛ̃nɔ taarinɔ gòḿma, n ń durunnanɔ kɛ̃̀ḿma pínki.
N n pɔ kpã̀kpãa tò pínki, n n pɔfɛ̃ pãsĩ tò.
Ǹ su kũoo ó gwena zĩn, Luda ó Surabari, ǹ pɛ̃tɛ̃ kũ n kɛ̀ kũoo lago.
N pɔ nigɔ̃ fɛ̃nawái gɔrɔ sĩnda pínkin yá? Ĩnigɔ̃ n pɔfɛ̃gɔrɔ gága wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛon yá?
Ĩni ɛra ǹ n gbɛ̃nɔ kunna kɛkɛ ǹ kɛńnɛ dɔ, de ń pɔ le à kɛmma nnaroo?
Dikiri, ǹ n gbɛ̃kɛ mɔwɛrɛ, ǹ ó sura ba kũ n gbãnao.
Ma sã dɔ Dikiri Luda yã'onaaa, zaakũ àdi aafia lɛ́ sɛ́ a yãmarinɔnɛ, tó odi ɛra ò sù ń yɔ̃̀nkɔyãnɔaro.
A vĩnakɛrinɔ surabanaa gɔrɔ zã̀ro, de a gakuri le àgɔ̃ kú ó bùsun yãi.
Gbɛ̃kɛ kũ náanio dì dakarɛ, yãzɛde kũ aafiaao dì ɔ kpákɔ̃a.
Náani dì ɔ poro musu, yãzɛde dì ɔ nɔnɔ zĩtɛ.
Dikiri ni yã mana kɛwɛrɛ, ó zĩtɛ ni pɔ́ble kɛ.
Yãzɛde dìgɔ̃ tɛ́ a arɛ, àdi zɛ́ kɛkɛnɛ.

Dikiri, ǹ sã kpá ma yãi ǹ wema, zaakũ takaside wɛ̃ndaden ma ũ.
Ǹ ma wɛ̃̀ndi dãkpã, zaakũ má a zĩda kpàmma. Ǹ makũ n zɔ̀bleri sura ba, zaakũ matɛni n náani kɛ, mɔkɔ̃mmɛ ma Luda ũ.
Ǹ sùru kɛ kũmao, Dikiri, zaakũ madìgɔ̃ n sísi kɔnkɔ kũ ɔkɔsio.
Ǹ makũ n zɔ̀bleri pɔ kɛ nna, zaakũ ma laakarii tà n kĩnaa, Dikiri.
Ń mana akũsɔ̃ ń sùru vĩ, Dikiri, n gbɛ̃kɛ zɔ̃kɔ̃ n sìsirinɔnɛ.
Dikiri, ǹ sã kpá ma wɛ́kɛnaai, ǹ laakari dɔ ma wɛ̃nda wikia.
Mani n sísi ma warikɛgɔrɔ zĩ, zaakũ ndì wema.
Tãna ke ni sí lɛkɔ̃a kũnworo, Dikiri, gbɛ̃ke dì fɔ̃ à n kɛna kɛro.
Buri kũ n kɛ̀nɔ ni su ò kútɛnnɛ, ò n tɔ́ bo ń pínki.
Zaakũ ń zɔ̃kɔ̃ akũsɔ̃ ndì daboyãnɔ kɛ, mɔkɔ̃mmɛ Luda ũ ndo.
Ǹ n zɛ́ mɔmɛnɛ, Dikiri, manigɔ̃ táa o n yãpura gũn, ǹ ma laasun kɛmɛnɛ do, de màgɔ̃ n vĩna vĩ.
Mani n sáabu kpá kũ nɛ̀sɛdoo, Dikiri ma Luda, manigɔ̃ n tɔ́ bo gɔrɔ sĩnda pínki.
Zaakũ gbɛ̃kɛ kũ n kɛ̀mɛnɛ zɔ̃kɔ̃, n ma wɛ̃̀ndii sì gyãwãn lɔ̀n.
Luda, karambaanidenɔ tɛn futɛmai, gbɛ̃ pãsĩnɔ tɛni ma wɛ, òdi n yã daro.
Mɔkɔ̃n Dikiri, Luda wɛ̃ndadɔ̃nnɛrimɛ n ũ, ń sùru vĩ akũsɔ̃ n pɔ dì fɛ̃ likalikaro, n gbɛ̃kɛ kũ n náanio zɔ̃kɔ̃.
Ǹ arɛ dɔma ǹ ma wɛ̃nda gwa, ǹ n zɔ̀bleri gba gbãna, ǹ makũ n zɔ̀nɔkpare nɛ́ sura ba.
Ǹ yãmanakɛna sèeda kɛmɛnɛ de ma zãngurinɔ e, wé'i ń kũ, zaakũ Dikiri, n kpamai, n ma laakarii kpàtɛmɛnɛ.
Luda a wɛ̃tɛ kàtɛ kpi kũ à kú adona musu,
Dikiri ye Zaiɔ̃ bĩnilɛnɔi de Yakubu burinɔ wɛ̃tɛ kparanɔla pínki.
Luda wɛ̃tɛ, Luda gakuriyã ò n musu à pì:
Mani Misilanɔ kũ Babilɔnudenɔ da gbɛ̃ kũ ò ma dɔ̃nɔ tɛ́. Filisitininɔn kú a gũn dɔ kũ Tayadenɔ kũ Etiopianɔ. Oni pi, ò gbɛ̃ birenɔ ì gwemɛ.
Zaiɔ̃ yã musu oni pi: Ò wãanɛ kũ wãanɛo ì gwemɛ, Luda Musude mɛ́ àdi a zĩni pɛ́tɛ gíngin.
Tó Dikiri tɛn gbɛ̃nɔ tɔ́ da takadan, ani pi: Ò gbɛ̃ dí ì gwemɛ.
Lɛ̀sirinɔ kũ ũwãrinɔ ń pínki ò pi: Ó manakɛ pínki dì bo Zaiɔ̃mɛ.
Dikiri Luda ma Surabari, matɛn wiki lɛ́mma fãnantɛ̃ kũ gwãanio.
Ǹ tó ma aduakɛna kámma, ǹ sã kpá ma ɔ́ɔdɔnaai.
Zaakũ yã'ũmmana ma nɛ̀sɛɛ pà, ma wɛ̃̀ndii kú ga lɛ́i.
Ò ma da gbɛ̃ kũ òtɛn si gyãwãnnnɔ tɛ́, ma gɔ̃ gbãnasaride ũ.
Ò pã kpàmai ò ma da gɛ̀nɔ tɛ́ lán gbɛ̃ kũ ò wutɛna miran sɔ̀rɔrɔnɔ bà, lán gbɛ̃ kũ ń yã dɔngu doro ń bàka kú kũnworonɔ bà.
N ma zu wɛ̀ɛ lòkoton ari zĩtɛ tú tɔ̃̀nɔwɛɛ gusiran.
N pɔfɛ̃ tɔ̃̀ma, a ísɔ̃ dàmala.
N tò ma gbɛ̃nɔ ma zukũna, n tò ò ye ma kãiro. Ò ma tata, boki kunlo,
warikɛna ma wɛ́ sira kũ̀. Matɛni n sísi zaa kɔnkɔ ari ɔkɔsi, ma ɔnɔ dɔnanyĩ.
Gɛ̀nɔn ndì yãbonsarɛ kɛńnɛ yá? Gyãwãndenɔ mɛ́ òdi futɛ ò n sáabu kpá yá?
Òdi n gbɛ̃kɛ baba mira gũnn yá? Òdi n náanikɛna yã o gyãwãnn yá?
Ò n daboyãnɔ dɔ̃ gusira gũnn yá? N yãmanakɛnanɔ dɔ̃na kú yãsãnguki gũnn yá?
Dikiri, matɛn ɔ́ɔ dɔnnɛ, ma aduakɛna kɔnkɔ dì ká n kĩnaa.
Bɔ́yãi ntɛn gímaii, Dikiri? À kɛ̀ dera n mìkpɛrɛ zùmɛnɛɛ?
Má kú ga lɛ́i wɛ̃ndawɛ̃nda zaa ma kɛfɛnnakɛgɔrɔa, n yã pãsĩnɔ tɔ̃̀ma, ma gɔ̃ sã̀ii.
N pɔfɛ̃namai dàmala, n vĩnapɔnɔ ma kakatɛ.
Ò dàmala lán í bà zaa kɔnkɔ ari ɔkɔsi, ò lìkamai mámmam.
N tò ma gbɛ̃nɔ kũ ma gbɛ̃nnanɔ ma zukũna, gusira mɛ́ à gɔ̃̀ ma kpàasi ũ.

Dikiri, manigɔ̃ lɛ̀ sí n gbɛ̃kɛ yã musu lakanaa sari, manigɔ̃ n náanikɛna kpàkpa kɛ wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo.
Mani o kũ n gbɛ̃kɛ lakana vĩro, n náanikɛna zĩni pɛtɛna n bɛa zaa musu.
N pì: Ma bàka kú kũ gbɛ̃ kũ ma sɛ̀ɛo, ma lɛ́ sɛ̀ ma zɔ̀bleri Daudanɛ.
Mani tó a buri gɔ̃ kí ble gɔrɔ sĩnda pínki, mani a kpata gba gbãna ari a buria.
Musudenɔ dì n daboyãnɔ sáabu kpá, Dikiri, malaikanɔ dì n náanikɛna yã o ń kɔ̃kakaranaa gũn.
Zaakũ gbɛ̃ke kú musu kũ à kà Dikiri ũro, malaika ke ni sí lɛkɔ̃a kãaoro.
Luda vĩna dì malaikanɔ kũ ń kɔ̃kakaranan, à naasi vĩ de gbɛ̃ kũ ò likainɔla.
Dikiri Luda Zĩ̀karide, dí mɛ́ à lɛɛlɛ kũnwoo? Ń gbãna kũ náanio vĩ yã sĩnda pínki gũn.
Ndì gbãna mɔ ísiranɛ, tó à sɔ̃ fùtɛ kũ vĩvĩnaao, ndì a gbãna fɔ̃.
N Misilanɔ dúgu zɔ̃̀, ò gɔ̃̀ gɛ̀nɔ ũ, n n zãngurinɔ fã̀kɔ̃a kũ n gã̀sã gbãnao.
Musu bi n pɔ́mɛ, zĩtɛ dɔ bi n pɔ́mɛ, n andunia kàtɛ kũ pɔ́ kũ ò kú a gũnnɔ pínki.
N gugbãnduru kũ gɛ̀nɔmidɔkio kɛ̀, Tabo kũ Ɛmɔ gbɛ̀nɔ dì ayuwii kɛ kũ n tɔ́o.
N gã̀sã bi gbãna pɔ́mɛ, n ɔ gbãna akũsɔ̃ n ɔpla dɔ musu.
Yãmanakɛ kũ yãzɛdekɛoomɛ n kpata zĩni ũ, gbɛ̃kɛ kũ náanio mɛ́ à donnɛ arɛ.
Arubarikadenɔmɛ gbɛ̃ kũ ò ayuwiikɛmmanɔ ũ, kũ òdigɔ̃ táa o gupura kũ à kú n kurunyĩ, Dikiri.
Òdigɔ̃ pɔnna kɛ kũ n tɔ́o gɔrɔ sĩnda pínki, òdi ĩa dã kũ n manakɛo.
Zaakũ ń gakuri kũ ń gbãnaomɛ n ũ, n zɛna kũoo dì ó sɛ́ lei.
Ó kína bi Dikiri pɔ́mɛ, ó sɛ̃gbako pì bi Isarailanɔ Luda pɔ́mɛ.
N yã ò n yãmarinɔnɛ yã wɛ́gupu'enaa gũn n pì: Ma kpányĩ kɛ̀ gɔ̃saanɛ, ma kɛfɛnna sɛ̀ musu a gbɛ̃nɔ tɛ́.
Ma a zɔ̀bleri Dauda lè, ma a nísi kùa ma a dìtɛ.
Manigɔ̃ a kũna ma ɔĩ, ma gã̀sã gbãna nigɔ̃ kú kãao.
Ibɛrɛ ke ni fɔ̃ à táfe síaro, gbɛ̃ vãni ke ni le à gbãna mɔnɛro.
Mani a wɛtɛrinɔ mì dɛ a arɛ, mani a zãngurinɔ nɛ.
Mani gbɛ̃kɛ kɛnɛ kũ náanio, oni a sɛ́ lei kũ ma tɔ́o.
Mani ísira nanɛ a ɔĩ, anigɔ̃ iko vĩ swanɔa.
Ani ma sísi à pi, má de a De ũ kũ a Ludao, a gbɛ̀si ũ kũ a surabariio.
Mani a kɛ ma daudu ũ, anigɔ̃ de andunia kínanɔ mìde ũ.
Manigɔ̃ gbɛ̃kɛ vĩ kãao gɔrɔ sĩnda pínki, ma bàka kũ à kú kãao gborona vĩro.
Mani tó a buri gɔ̃ kí ble gɔrɔ sĩnda pínki, a kpata nigɔ̃ kun lákũ ludambɛ dìgɔ̃ kun nà.
Tó a burinɔ pã kpà ma dokai, akũsɔ̃ odi tɛ́ ma yãditɛnanɔiro,
tó ò bò ma yã kpɛ, akũsɔ̃ ò ma yãdannɛnanɔ kũnaro,
mani gò tɔ̃ḿma ń taarinɔ yãi, mani ń kɛ búgubugu ń vãnikɛnaa musu.
Ama gbɛ̃kɛ kũ má vĩ kãao ni lákaro, mani fɔ̃ mà náanisariyã kɛro.
Mani ma bàka kunna kãao yã gbororo, mani yã kũ à bò ma lɛ́n litɛro.
Ma sì kũ ma kunnaao gɛ̃̀n do, mani ɛ́kɛ to Daudanɛro, kũ ma pì,
a buri nigɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki, a kpata nigɔ̃ kun ma wára lán ifãntɛ̃ bà.
Lákũ mɔvura de sèeda náanide ũ musu nà, lɛn a kpata nigɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki lɛ.
Bee kũ abireo n gi kína kũ n kài, n ɔ gbàrɛi n pɔ fɛ̃̀ kãao manamana.
N n bàka kunna kũ n zɔ̀bleriio yã gbòro, n a kífura gya bò n pã̀tɛ zĩtɛ.
N a wɛ̃tɛ bĩninɔ gbòro, n a zɛki gbãnanɔ kɔ̀tɛ n dàtɛ.
Gbɛ̃ kũ òtɛn gɛ̃tɛnɔ ń baka bòn ń pínki, à gɔ̃̀ lalandi pɔ́ ũ a buri dakenɔnɛ.
N a wɛtɛrinɔ gã̀a sɛ̀ lei, n tò a ibɛrɛnɔ pɔnna kɛ̀.
N a fɛ̃nɛda gbãna ɛ̀, ńdi zɛ kãao zĩ̀i gũnlo.
N a kíkɛgoo sìa, n a kpataa nɛ̀.
N tò à zĩ kũ̀ a gbãnan, n wé'i dàa arukĩmba ũ.
Dikiri, ĩnigɔ̃ utɛnawɛrɛ ari bɔrɛmɛɛ? N pɔfɛ̃ tɛ́ nigɔ̃ kũ gɔrɔ sĩnda pínkin yá?
Ǹ laasun lɛ́ ma wɛ̃̀ndi kutukɛa. N bisãsiri kɛ̀ pãn yá?
Dí mɛ́ anigɔ̃ kun à gí gaii? Dí mɛ́ ani fɔ̃ à a zĩda sí mira gbãnaaa?
Dikiri, gbɛ̃kɛ kũ ń vĩ yã gɛ̀ɛ máa? N yenyĩ kũ n a lɛ́ sɛ̀ Daudanɛ kũ náanio sɔ̃ bi?
Ǹ tó n zɔ̀bleri fobona yã dɔngu, burinɔ ma sɔ̃sɔ̃ ò ma nɛ̀sɛɛ yàka.
N ibɛrɛnɔ kína kũ n kà lalandii kɛ̀ ari gu kũ a gɛ̀sɛɛ pɛ̀tɛn, Dikiri.
Arubarikaden Dikiri ũ ari gɔrɔ sĩnda pínki! Aami! Aami!

Dikiri, ó utɛkimɛ n ũ wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo.
De ń kpɛ́ ǹ kpinɔ kɛ, de ń kpɛ́ ǹ zĩtɛ kũ anduniao kátɛ, Ludamɛ n ũ zaa káaku ari gɔrɔ sĩnda pínki.
N dìtɛ kũ bisãsiri ɛra zĩtɛ, ndì pińnɛ ò ɛra bùsun.
Wɛ̃̀ wàa sɔɔro dennɛ lán gɔrɔ do bà, à dennɛ lán gĩa ke gwãani zaka bà.
Ndì bisãsiri sɛ́ kũ ga'io, ò de lán sɛ̃̀ yĩda bà kɔnkɔ.
Àdi butɛ kɔnkɔ à gbã, àdi yitoro kũ ɔkɔsi à kori kɛ.
N pɔfɛ̃ dì ó kakatɛ, n patammanaa dì swɛ̃̀ kɛ̃ógu.
Ó yã vãninɔn katɛna n arɛ, ó asiriyãnɔ bò gupuran n kùru.
Ó gɔrɔ dì gɛ̃tɛ n pɛ̃tɛ̃ yãi, ó wɛ̃̀ndii dì láka kũ ndanaao.
Ó wɛ̃̀ɛ dì ká baaakɔ̃ akuri, tó ó gbãna sɔ̃, basiikɔ̃. Wari kũ pɔsiraoon wɛ̃̀ɛ pìnɔ dì suowɛrɛ, òdi gɛ̃tɛ likalika, akũ odì kpágui.
Dí mɛ́ à n pɔfɛ̃ gbãna lɛ́ dɔ̃ɔ? n pɛ̃tɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ kà vĩna kũ à de ò kɛnnɛ ũ.
Ǹ dadawɛrɛ ògɔ̃ ó wɛ̃̀ndi kutukɛ lɛ́ dɔ̃, de ò ɔ̃ndɔ̃ le ó swɛ̃̀ɛ gũn.
Dikiri, bɔrɛn ĩni n pɔfɛ̃ kpátɛɛ? Ǹ n zɔ̀blerinɔ wɛ̃nda gwa.
Ǹ tó n gbɛ̃kɛ suwá lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà, de ògɔ̃ pɔnna kɛ kũ ayuwiikɛnaao ari ó gɔrɔ lɛ́n.
Ǹ ó pɔ kɛ nna ɔ kũ n tɔ̃̀wá gɔrɔ lɛ́n, wari kũ o kɛ̀ wɛ̃̀ lɛ́n.
Ǹ n yãkɛnanɔ mɔ ókɔ̃nɔ n zɔ̀blerinɔnɛ, ǹ tó ó nɛ́nɔ n gbãna gakuri dɔ̃.
Dikiri ó Luda, ǹ tó ò n pɔnna le, ǹ tó ó zĩ àre le, ee, ǹ tó ó zĩ àre le.
Gbɛ̃ kũ à utɛna Luda Musude ɔĩ nigɔ̃ kú Gbãnasĩndapinkide uraai.
Ani pi Dikirimɛ a zɛki gbãna ũ, a Ludamɛ a utɛki ũ, á a náani vĩ.
Àkũ mɛ́ ani n sí kariia, ani n sura ba kũ gagagyão.
Ani n sɔtɔ a pɔtɛn, ĩnigɔ̃ utɛna a orun, a náanikɛna mɛ́ ani n dãkpã lán sɛ̃gbako bà.
Gwãani karinɔ kũ fãnantɛ̃ kà vĩnlanɔ ń ke vĩna ni n kũro,
ke gagagyã kũ àdigɔ̃ tɛ́ gusiran ke gyãgɛ̃wɛ̃tɛ kũ àdi ń le fãnantɛ̃ gbãna.
Bee tó gbɛ̃nɔn wàa sɔɔro tɛn lɛ́tɛ n sarɛ, ke gbɛ̃nɔn dúbu kuri tɛn ga n ɔplai, pɔ́ke ni n lero.
Ĩni wɛ́ sɛ́ ǹ gwa, ĩni e lákũ òdi wɛ́ tã yãvãnikɛrinɔa nà.
Tó n Luda Musude kɛ̀ n utɛki ũ, tó n Dikiri kɛ̀ n kúki ũ,
yã vãni ke ni n lero, kisira ni gɛ̃ n ɔnnlo.
Zaakũ ani n yã o a malaikanɔnɛ, de ò n dãkpã gu kũ ntɛn gɛ́n pínki.
Oni n sɛ́ ń ɔĩ de ǹsun gɛ̃̀ sí gbɛ̀ɛaro yãi.
Ĩni gɛ̀sɛ zɛ músuua kũ káreo, ĩni gɛ̀sɛ pɛ́tɛpɛtɛ sàbooa kũ pitikoo.
Dikiri pì: Zaakũ à nàmai, mani a bo, zaakũ à ma dɔ̃, mani ɔ kúa.
Ani ma sísi, mani wea, tó yã nàkaraa, manigɔ̃ kú kãao, mani a sura ba mà a kpe ta.
Mani a pɔ kɛ nna kũ wɛ̃̀ndi gbã̀nao, mani tó à e lákũ madì gbɛ̃ sura ba nà.
À mana ò n sáabu kpá, Dikiri, ò lɛ̀ sí ò n tɔ́ bo, Luda Musude,
ò n gbɛ̃kɛ baba kɔnkɔ, ò n náanikɛyã o gwãani,
ò n táaki lɛ́ kũ mɔrɔɔo kũ gidigboo kũ kontigiio.
N yãkɛnanɔ dì ma pɔ kɛ nna, Dikiri, madì ayuwii kɛ n ɔzĩkɛnanɔa.
Dikiri, n yãkɛnanɔn zɔ̃kɔ̃ manamana, n laasunnɔn zã̀ à kɛ̀ zɔ̃kɔ̃.
Yɔ̃nkɔ yã pì dɔ̃ro, mìsaride ni fɔ̃ à dɔ̀rɔ dɔ̃ro.
Bee tó gbɛ̃ vãninɔ fùtɛ ò gbã̀ lán sɛ̃̀ɛ bà akũsɔ̃ yãvãnikɛrinɔ karana lè ń pínki, ń zia bi kakatɛna lakanasarimɛ.
Mɔkɔ̃n sɔ̃ Dikiri, ndìgɔ̃ kú musu gɔrɔ sĩnda pínki.
Ǹ gwa, n ibɛrɛnɔ tɛn láka, vãnikɛrinɔ tɛn fãkɔ̃a ń pínki.
N ma gba gbãna lán zùsɛ̃ntɛ bà, n nísi mana kù ma mìia.
Ma wɛ́ sì ma wɛtɛrinɔ lɛtɛnalɛ, ma sã ma ibɛrɛ vãninɔ wikilɛnaa mà dɔ.
Gbɛ̃ mananɔ ni gbã lán domina línɔ bà, oni kɛ zɔ̃kɔ̃ lán Lɛbana sida línɔ bà.
Ò pɛna Dikiri bɛ gũn, oni gbã ó Luda ɔnn.
Bee kũ ń zĩkũkɛo onigɔ̃ nɛ́ imɛ, ń lá nigɔ̃ tɛ́ kɛ síi plɛ̀plɛ.
Ò pi, Dikirin mana, àkũmɛ ó gbɛ̀si ũ, vãni ke kú a gũnlo.

Dikiri mɛ́ àtɛn kí ble, à zɔ̃kɔ̃kɛ dana uta ũ. Dikiri zɔ̃kɔ̃kɛ dana, à gbãna dɔ̀ a pi, à andunia kàtɛ gíngin, ani yĩgãro.
N kpata pɛtɛna zaa zĩzĩ, ń kun zaa káaku.
Í zɔ̃kɔ̃ɔ dàgula Dikiri, í zɔ̃kɔ̃ kĩni dɔ, í zɔ̃kɔ̃ tɛn gã̀gã lɛ́.
Dikirin kú musu, à zɔ̃kɔ̃, a zɔ̃kɔ̃ de í dasi kĩnila, a gbãna de ísira sɔ̃ vĩvĩnala.
Dikiri, n yãditɛnanɔn gborona vĩro, à kũ̀ n kpɛ́ gɔ̃ kú adona ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Dikiri Luda Mɔrakari, Luda Mɔrakari, ǹ bo gupuran!
Andunia yãkpatɛkɛri, ǹ futɛ, ǹ fĩna bo zĩdabirinɔa ń yãkɛnaaa.
Gbɛ̃ vãninɔ nigɔ̃ pɔnna kɛ ari bɔrɛmɛɛ? Ari bɔrɛmɛɛ, Dikiri?
Yãvãnikɛrinɔ dì gɔ̃sa yã o, òdi yã bɔtɛ òdi ĩa dã ń pínki.
Dikiri, òdi n gbɛ̃nɔ dúgu zɔ̃, òdi gbãna mɔ gbɛ̃ kũ n ń sɛ́nɔnɛ.
Òdi gyaanɔnɔ kũ bòasunɔ dɛdɛ, òdi tonɛnɔ kakatɛ.
Òdi pi Dikiri dí ń ero, Yakubu burinɔ Luda laakari kúḿmaro.
Ákɔ̃nɔ yɔ̃nkɔnɔ, à laakari kɛ! Ákɔ̃nɔ mìsaridenɔ, áni ɔ̃ndɔ̃ kũ bɔrɛmɛɛ?
Luda mɛ́ à sã pɛ̀, ani gí yã mai yá? À wɛ́ kɛ̀, ani gí gu ei yá?
Àdi burinɔ toto, ani ń sã gágaro yá? Àdi yã dańnɛ, à dɔ̃na vĩro yá?
Dikiri bisãsiri laasun dɔ̃, kũ yã pãmɛ.
Arubarikademɛ gbɛ̃ kũ ndì toto ǹ n doka dadanɛ ũ, Dikiri.
Ndì a laakari kpátɛnɛ warikɛgɔrɔa ari ò gɛ́ wɛ̀ɛ yɔ̃ vãnikɛriinɛ.
Dikiri ni pã kpá a gbɛ̃nɔiro, ani gbɛ̃ kũ à ń sɛ́ a pɔ́ ũnɔ zukũnaro.
Oni ɛra ò yãkpatɛ kɛ a zɛ́a, nɛ̀sɛpuradenɔ ni zɛo.
Dí mɛ́ ani futɛmɛnɛ gbɛ̃ vãninɔaa? Dí mɛ́ ani zɛ kũmao yãvãnikɛrinɔ yã musuu?
Tó adi kɛ Dikiri kpányĩ kɛ̀mɛnɛnlo, de má kú miran kítikiti kɔ̀.
Kũ ma pì guzãrɛ tɛni ma sɛ́tɛ, n ma kũ n gbɛ̃kɛ gũn, Dikiri.
Kũ laasun pà ma swɛ̃̀n, n ma laakarii kpàtɛmɛnɛ n ma pɔ kɛ̀ nna.
N bàka nigɔ̃ kú kũ yãlɛkpɛrɛgɔ̃gɔ̃rinɔ kpataao yá? Ń yãditɛnanɔ dì suńnɛ kũ wario.
Òdi lɛ́ kpákũsũ gbɛ̃ manai, òdi yã da taarisaridela ò a dɛ.
Dikirimɛ ma zɛki gbãna ũ, ma Ludamɛ gbɛ̀si kũ madì utɛn ũ.
Ani ń vãnikɛna ɛraḿma, ani ń buri bo ń taarinɔ yãi. Dikiri ó Luda ni ń buri bo.
À mɔ́ ò pɔnna lɛ̀ sí Dikirinɛ, ò ayuwii dɔ Gbɛ̀si kũ àdi ó sura baa.
Ò su a arɛ ò a sáabu kpá, ò lɛ̀ sí ò a táaki lɛ́.
Zaakũ Dikiri bi Luda kũ à zɔ̃kɔ̃mɛ. Kína zɔ̃kɔ̃ɔmɛ, à de dikiri sĩnda pínkila.
Zĩtɛ lòkoto kú a ɔĩ, kpi mìsɔ̃ntɛnɔ bi a pɔ́mɛ.
Ísira bi a pɔ́mɛ, zaakũ à kɛ̀, àkũ mɛ́ à zĩtɛ í kàsa kũ a ɔo.
À mɔ́ ò kútɛ ò donyĩ kɛ ò wútɛ Dikiri ó Kɛ̀ri arɛ.
Zaakũ àkũmɛ ó Luda ũ, a kpàsa gbɛ̃nɔmɛ ó ũ, a sã kũ àtɛni ń dãnɔ ũ. Tó a a kòtoo mà gbãra,
àsun sãgbãna kɛ lákũ á dizinɔ kɛ̀ nà zaa Mɛribaro ke Masa gɔrɔ kũ ò kú gbárannan.
Bee kũ ò ma yãkɛnanɔ è, ò ma lɛ ò ma gwa gwe.
Akũ ma pɔ fɛ̃̀ gbɛ̃ pìnɔi ari wɛ̃̀ bupla, ma pì gbɛ̃ sãsãnanɔmɛ ń ũ, ò ma zɛ́nɔ dɔ̃ro.
Akũ ma la dà ma pɔfɛ̃ gũn ma pì, oni gɛ̃ ma kámmabokinlo.
À lɛ̀ dufu sí Dikirinɛ, andunia gbɛ̃ sĩnda pínki, à lɛ̀ sí Dikirinɛ.
À lɛ̀ sí Dikirinɛ à a tɔ́ bo, àgɔ̃ a surabana baaru kpá lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà.
À a gakurikɛyã o burinɔnɛ, à a yãbonsarɛnɔ baba gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ.
Dikirin zɔ̃kɔ̃, à kà ò a táaki lɛ́, à kũ̀ ò vĩna kɛnɛ de tãnanɔla ń pínki.
Burinɔ tãnanɔ bi pɔ́ ginanɔmɛ, ama Dikiri mɛ́ à musu kɛ̀.
Zɔ̃kɔ̃kɛ kũ bɛ̀ɛrɛɛo kúa, gbãna kũ gakurio kú a kúkiamɛ.
À gakuri kũ gbãnao dɔ̃ Dikirinɛ, bùsu sĩnda pínki gbɛ̃nɔ, à dɔ̃ Dikirinɛ.
À Dikiri tɔ́ gakuri dɔ̃nɛ, à mɔ́ kũ gbao à gɛ̃o a ɔnn.
À donyĩ kɛ Dikirinɛ a kúadona manakɛn, zĩtɛdenɔ, àgɔ̃ luka a arɛ á pínki.
À o burinɔnɛ, Dikiri tɛn kí ble. Andunia katɛna gíngin, à yĩgãna vĩro, ani yãkpatɛ kɛ kũ gbɛ̃ sĩnda pínkio a zɛ́a.
Musudenɔ, à pɔnna kɛ, zĩtɛdenɔ, à vĩ kũ pɔnnao, ísira kũ pɔ́ kũ ò kunnɔ, à kĩni kɛ.
Sɛ̃̀ntɛ kũ pɔ́ kũ ò kunnɔ, à pɔnna wiki lɛ́, lí kũ ò kú dàkoo gũnnɔ, à ayuwii kɛ á pínki.
Oni pɔnna kɛ Dikiri arɛ, zaakũ àtɛn su, àtɛn su yãkpatɛ kɛ kũ anduniao. Ani yãkpatɛ kɛ kũ anduniao a zɛ́a, à yã gɔ̃gɔ̃ gbɛ̃nɔnɛ kũ yãpurao.
Dikiri mɛ́ àtɛn kí ble, zĩtɛdenɔ pɔnna kɛ, ísirabaradenɔ gɔ̃ kú pɔnna gũn.
Legũ luku kũ gusira níkinikio likai, manakɛ kũ yãzɛdeoomɛ a kpata zĩni ũ.
Tɛ́ dìgɔ̃ kũ a arɛ, àdi ibɛrɛ kũ ò likainɔ kpata.
A legũpinaa dì zĩtɛ pu, tó andunia è, àdi luka.
Kpinɔ dì yɔ́ lán zɔ́saa bà Dikiri arɛ, andunia pínki Dikiri arɛ.
Musudenɔ dì a manakɛ kpàkpa kɛ, buri sĩnda pínki dì a gakuri e.
Wé'i dì tãnagbagbarinɔ kũ ń pínki, gbɛ̃ kũ òdi ĩa dã kũ pɔ́ ginanɔ. Tãnanɔ ni donyĩ kɛnɛ ń pínki.
Zaiɔ̃denɔ mà ò pɔnna kɛ̀, Yuda wɛ̃tɛdenɔn kú pɔnna gũn n yãkpatɛkɛnanɔ yãi, Dikiri.
Zaakũ ń kú musu de andunia pínkila, Dikiri, ń de tãnanɔla ń pínki.
Dikiri ye gbɛ̃ kũ ò zã̀ yã vãninnɔi, àdigɔ̃ a yãmarinɔ wɛ̃̀ndi dãkpã, àdi ń bo yãvãnikɛrinɔ ɔĩ.
Gu dì dɔ gbɛ̃ mananɔa, nɛ̀sɛpuradenɔn pɔnna vĩ.
Gbɛ̃ mananɔ, à pɔnna kɛ Dikiri gũn, à a tɔ́ kũ à kú adona bo.
À lɛ̀ dufu sí Dikirinɛ, zaakũ à yãbonsarɛnɔ kɛ̀, à zĩ̀i blè kũ a ɔpla kũ à kú adona gbãnao.
Dikiri tò ò a surabanaa dɔ̃̀, à a manakɛnaa mɔ̀ burinɔnɛ.
Gbɛ̃kɛ kũ náani kũ à vĩ kũ Isarailanɔo dɔ̀n, andunia lɛ́zɛkidenɔ ó Luda surabanaa è ń pínki.
Andunia pínki, à pɔnna wiki lɛ́ Dikiria, à kakũn kũ ayuwiikɛnaao.
À mɔrɔlɛna ũ dɔ Dikirinɛ, à mɔrɔ lɛ́nɛ kũ lɛ̀sinaao
kũ kãkãkipɛnaao kũ kuru yĩsãmpanaao. À pɔnna wiki lɛ́ Dikiri ó Kínanɛ.
Ísira kũ pɔ́ kũ ò kunnɔ kĩni kɛ, andunia kũ gbɛ̃ kũ ò kunnɔ ń pínki.
Swanɔ ɔkpa lɛ́ Dikiri arɛ, kpinɔ ayuwii kɛ lɛɛlɛ,
zaakũ àtɛn su yãkpatɛ kɛ zĩtɛmɛ, ani yãkpatɛ kɛ kũ anduniao a zɛ́a, ani yã gɔ̃gɔ̃ gbɛ̃nɔnɛ kũ yãpurao.
Dikiri tɛn kí ble, burinɔ luka, à vutɛna kɛrubunɔ dagura, andunia yĩgã
Dikirin zɔ̃kɔ̃ Zaiɔ̃, à de buri sĩnda pínkila.
Ò a tɔ́ zɔ̃kɔ̃ à naaside bo, à kú adona.
Kína pì gbãna vĩ, à ye yãzɛdei, àkũ mɛ́ à yãkpatɛkɛna a zɛ́aa dà, à yã gɔ̃̀gɔ̃ Yakubu burinɔnɛ a zɛ́a.
À Dikiri ó Luda tɔ́ sɛ́ lei, à kútɛ a tìntin arɛ, à kú adona.
Musa kũ Harunao kú a gbàgbarinɔ tɛ́, Samuɛlimɛ a sìsirinɔ doke ũ, ò a sìsi, akũ à wèḿma.
Zaa tɛ́luku gũnn à yã òńnɛ, ò a doka kũ a yãdannɛnanɔ kũna.
Dikiri ó Luda, n weḿma, mɔkɔ̃mmɛ Luda kũ àdi ń taari kɛ̃ḿma ũ, bee kũ abireo n ń yã vãninɔ wì ń musu.
À Dikiri ó Luda tɔ́ sɛ́ lei, à donyĩ kɛnɛ a kpi kũ à kú adona musu, zaakũ Dikiri ó Luda kú adona.
Andunia pínki, à pɔnna wiki lɛ́ Dikiria.
À donyĩ kɛ Dikirinɛ kũ pɔnnao, à mɔ́ a kĩnaa kũ ayuwiikɛnaao.
À dɔ̃ kũ Dikirimɛ Luda ũ, àkũ mɛ́ à ó kɛ́, ó de a pɔ́ ũ, ó de a gbɛ̃nɔ ũ, a kpàsa sãnɔ ũ.
À gɛ̃ a ɔnlɛn kũ sáabukɛnaao, à gɛ̃ a ɔnn kũ a táakilɛnaao, à a sáabu kɛ à a tɔ́ sɛ́ lei.
Zaakũ Dikiri mana, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro, àdigɔ̃ náani vĩ gɔrɔ sĩnda pínki.
Mani lɛ̀ da gbɛ̃kɛ kũ yãzɛdeoo musu, mani lɛ̀ sínnɛ, Dikiri.
Mani laakari kɛ màgɔ̃ kun taari sari, bɔrɛn ĩni sumaa? Manigɔ̃ kú ma ɔnn kũ nɛ̀sɛpurao.
Ma wɛ́ nigɔ̃ kú pɔ́ ginaaaro, mani zã yãdɔrɔsarikɛnan, ani namaro.
Ma nɛ̀sɛ nigɔ̃ manafiki vĩro, ma bàka nigɔ̃ kú kũ yã vãnioro.
Mani gbɛ̃ kũ àdi a gbɛ̃dake yaka a kpɛ kakatɛ, mani sùru fɔ̃ kũ karambaanidenɔ kũ zĩdabirinɔoro.
Ma wɛ́ nigɔ̃ kú ma bùsu náanidenɔa, de ògɔ̃ kú kũmao, gbɛ̃ kũ àdigɔ̃ kú taari sari nigɔ̃ de ma zĩkɛri ũ.
Mani we gbɛ̃sãtɛri gɔ̃ kú ma bɛaro, mani tó manafikide zɛ ma arɛro.
Manigɔ̃ ma bùsu gbɛ̃ vãninɔ láka lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà, manigɔ̃ yãvãnikɛrinɔ buri bo Dikiri wɛ̃tɛ gũn.
Dikiri, ǹ ma aduakɛna ma, ǹ tó ma wiki n ki le.
Ǹsun wɛ́ utɛmɛnɛ ma warikɛgɔrɔaro, ǹ sã kpámai, tó ma n sisi, ǹ wema likalika.
Zaakũ ma gɔrɔ tɛn gɛ̃tɛ lán túsukpɛ bà, ma mɛ̀ tɛn puusu bo lán tɛ́yɔ̃ɔ bà.
Ma nɛ̀sɛɛ yàka, ma gɔ̃ lán sɛ̃̀ kori bà, ma sã pɔ́bleyãn.
Ma ndana gbãna mɛ́ à tò ma gɔ̃ wàakuu ũ.
Ma gɔ̃ lán gbáranna tiongo bà, lán bɛzĩ kóro bà.
I dì gɛ̃ ma wɛ́nlo, ma gɔ̃ lán bã kũ à di kpɛ́ musu ado bà.
Ma ibɛrɛnɔ dìgɔ̃ ma sɔ̃sɔ̃ gɔrɔ sĩnda pínki, ma foborinɔ dì gbɛ̃ ká kũ ma tɔ́o.
Túbumɛ ma pɔ́blee ũ, ma wɛ́'i dì ká ma ímibɔn
n pɔfɛ̃ kũ n pɛ̃tɛ̃o yãi, zaakũ n ma sɛ n ma zukũna.
Ma gɔrɔ tɛn gɛ̃tɛ lán uraa bà, akũ matɛn kori kɛ lán sɛ̃̀ɛ bà.
Mɔkɔ̃n sɔ̃ Dikiri, ndìgɔ̃ kú kpatan gɔrɔ sĩnda pínki, n tɔ́ ni garo ari ó buria.
Ĩni futɛ ǹ Zaiɔ̃ wɛ̃nda gwa, zaakũ gɔrɔ kà, gɔrɔ kũ n dìtɛ kà, kũ ĩni a pɔnna wɛtɛ.
A gbɛ̀nɔ kɛ̀ n zɔ̀blerinɔnɛ mana, a gborona bùsuu dì kɛńnɛ wɛ̃nda.
Buri sĩnda pínki ni vĩna kɛnnɛ, Dikiri, andunia kínanɔ ni n kíkɛ dɔ̃ ń pínki.
Zaakũ Dikiri ni Zaiɔ̃ kɛkɛ à bo dɔ, ani bo à suḿma kũ gakurio.
Ani takasidenɔ aduakɛna sí, ani ń wɛ́kɛna kpá sãkotoro.
Ò yã dí kɛ̃ kpɛdenɔ yãi de gbɛ̃ kũ ò kpɛ́nɔ Dikiri táaki lɛ́.
Dikiri zĩtɛ gwà zaa a kúkia, zaa musu à wɛ́ kpàtɛ zĩtɛ,
de à gbɛ̃nɔ zɔ̀ble ɔ́ɔ dɔ ma à ń bo ga lɛ́i yãi.
Oni Dikiri tɔ́ bo Zaiɔ̃, oni a táaki lɛ́ Yurusalɛmu,
zĩ kũ bùsu sĩnda pínki gbɛ̃nɔ ni kɔ̃ kakara gwe, kũ kpatablerinɔ ò donyĩ kɛnɛ.
À ma gbãna bùsa zɛ́gbãn, à ma wɛ̃̀ndi kɛ̀ kutu,
akũ ma pì: Ma Luda, ǹsun ma wɛ̃̀ndi bo gugbãnlo, mɔkɔ̃n kũ ń kun ari ó buria.
N andunia zĩni pɛ̀tɛ zaa káaku, musu bi n ɔzĩmɛ.
Ń pínki ni gɛ̃tɛ, ama ĩnigɔ̃ kun, oni zĩ kũ lán pɔ́kasa bà, ĩni ń litɛ lán uta bà ǹ ń zukũna.
Mɔkɔ̃n sɔ̃ n kunnaa dìgɔ̃ dokɔ̃nɔ, n gɔrɔ lakana vĩro.
N zɔ̀blerinɔ nɛ́nɔ nigɔ̃ kun aafia, ń burinɔ ni zĩni pɛ́tɛ n kuru.

Ma swɛ̃, ǹ Dikiri sáabu kpá, ma gu sĩnda pínki, ǹ a tɔ́ kũ à kú adona bo.
Ma swɛ̃̀, ǹ Dikiri sáabu kpá, ǹsun sã a yãmanakɛna kenlo.
Àdi ma taarinɔ kɛ̃ma pínki, àdi ma werekɔ̃a kũ ma gyãnɔ pínki.
Àdi ma wɛ̃̀ndi bo gyãwãn, àdi a nna diramɛnɛ a gbɛ̃kɛ kũ a wɛ̃ndaoo gũn.
Àdi tó pɔ́ mana kũ má yeinɔ mɔ́ma, de ma kɛfɛnnakɛ le àgɔ̃ dufu lán vãu pɔ́ bà.
Dikiri dì yã kɛ a zɛ́a, àdi tó yã bo gɔ̃nawɛ̃ndadenɔo nna.
À tò Musa a pɔyeina yã dɔ̃̀, à a yãbonsarɛnɔ mɔ̀ Isarailanɔnɛ.
Dikiri sùru vĩ kũ wɛ̃ndao, a pɔ dì fɛ̃ likaro, a gbɛ̃kɛ dasi manamana.
Ani ń taari le gɛ̃̀n baaakɔ̃ro, ani pɔfɛ̃ da a nɛ̀sɛn gɔrɔ sĩnda pínkiro.
Àdi yã kɛwɛrɛ lán ó durunnanɔn de nàro, àdi fĩna bowá lán ó sãtɛnanɔn de nàro.
Lákũ ludambɛ lei de nà kũ zĩtɛo, lɛn à gbɛ̃kɛ zɔ̃kɔ̃ kũ a vĩnakɛrinɔo lɛ.
Lákũ ifãboki zã̀kɔ̃nɛ kũ a lɛ́tɛ kpao nà, lɛn àdi ó taarinɔ kɛ̃wá lɛ.
Lákũ de dì a nɛ́nɔ wɛ̃nda gwa nà, lɛn Dikiri dì wɛ̃nda dɔ̃ a vĩnakɛrinɔnɛ lɛ.
Zaakũ à dɔ̃ pɔ́ kũ à ó kɛ́o, à dɔ̀n kũ bùsuumɛ ó ũ.
Bisãsiri wɛ̃̀ndi kutu lán sɛ̃̀ɛ bà, àdigɔ̃ gakuri vĩ gɔrɔ pla lán lávu bà.
Tó ĩa pàa, àdi gɛ̃tɛ, gu kũ à kunn pìi dì dɔ a yãn doro.
Dikiri dìgɔ̃ gbɛ̃kɛ vĩ kũ a vĩnakɛrinɔ zaa káaku ari gɔrɔ sĩnda pínki, àdi yã mana kɛ ń nɛ́nɔnɛ kũ ń daikorenɔ,
gbɛ̃ kũ ò zɛ̀ kũ a bàka kunna kũńwo yão akũsɔ̃ ò yã kũ à dìtɛnɔ kũnanɔ.
Dikiri a kpataa dìtɛ musu, à gbãna vĩ gbɛ̃ sĩnda pínkia.
À Dikiri sáabu kpá, ákɔ̃nɔ a malaikanɔ, ákɔ̃nɔ gbãnade kũ adì a yã ma à zĩ kɛanɔ.
À Dikiri sáabu kpá, ákɔ̃nɔ ludambɛ zĩ̀karinɔ á pínki, ákɔ̃nɔ a zĩkɛri kũ adì a pɔyenyĩna yã kɛnɔ.
À Dikiri sáabu kpá, ákɔ̃nɔ a pɔ́kɛnanɔ á pínki gu kũ àtɛn kí blennɔ pínki. Ma swɛ̃̀, ǹ Dikiri sáabu kpá.
Ma swɛ̃̀, ǹ Dikiri sáabu kpá. Dikiri ma Luda, ń zɔ̃kɔ̃ manamana, ń gakuri dana pɔ́kasa ũ, àtɛn tɛ́ kɛ,
n gupura kùnla lán biza bà, n musu kpàtɛ lán pɛ̀ɛ bà,
n bɛ bò ínɔla musu. N ludambɛ luku kɛ̀ n sɔ̃go ũ, ndì di ĩa ɔa.
Ndì ĩa kɛ n zĩ̀rinɔ ũ, ndì tɛ́vura kɛ n zĩkɛrinɔ ũ.
N andunia kàtɛ, n a zĩni pɛ̀tɛ, à yĩgãna vĩ zikiro.
N ísira kùa arukĩmba ũ, í pìi dà kpinɔla.
N kpãkɛ̃ í pìii, akũ à bàa lɛ̀, n pataa, akũ à nàgui.
Kpinɔ bò gupuran, guvutɛnɔ sìkũn, akũ í tà gu kũ n dìtɛnɛn.
N lɛ́zɛki kɛ̀ í pìinɛ, ani fɔ̃ à vĩalaro, ani ɛra à da zĩtɛla ziki doro.
Ndì tó ísɛ̃bokinɔ í pisi swa'ɔnɛnɔa, akũ a í dìgɔ̃ bàa lɛ́ kpinɔ dagura.
Sɛ̃̀ntɛ pɔ́ sĩnda pínki dìgɔ̃ a í mi, a í dì saginɔ ími kɛ̃ḿma.
Bãnɔ dì sà da swanɔ sarɛ, òdigɔ̃ kú a dàkoo gũn, ń wiki dìgɔ̃ dɔ.
Zaa n bɛ musu ndì legũ gbarɛ kpinɔa, n zĩ gbɛ̀ɛ dì andunia kã.
Ndì tó sɛ̃̀ butɛ pɔ́kãdenɔnɛ, ndì tó burapɔnɔ butɛ bisãsirinɔnɛ, ndì pɔ́ble butɛńnɛ zĩtɛa,
sèwɛ̃ kũ àdi ń pɔ kɛ nna kũ nísi kũ àdi ń ãn tɛ́ kɛo kũ pɔ́ble kũ àdi ń gba gbãnao.
Dikiri línɔ dì mɔtɔ le manamana, Sida lí kũ à bà Lɛbananɔ.
Gwen bãnɔ dì sà dadan, zùbaananɔ dì bɛ kɛ pini lí musu.
Kpi leinɔ de kpasaranɔ kúki ũ, gbɛ̀sɔkɔnɔ de gbɛ̀'ɛ̃nɛnɔ utɛki ũ.
N mɔvura kɛ̀ gɔrɔ tàasikabɔ ũ kũ ifãntɛ̃ kũ à a gɛ̃na kpɛ́n gɔrɔ dɔ̃o.
Ndì tó gu si, akũ gwãani dì kɛ, lákpɛ pɔ́nɔ dì futɛ kũ táo ń pínki.
Músunɔ dì nàdɛna ɔ́ɔ dɔ, òdi pɔ́ble wɛtɛ Ludaa.
Tó ifãntɛ̃ bò, òdi lɔɔtɛ ò tá wútɛ ń tòn.
Bisãsiri dì bo à gɛ́ zĩ kɛ, àdigɔ̃ a zĩda yã ma ari ɔkɔsi.
Dikiri, n yãkɛnanɔn dasi fá! A sĩnda pínki bò n ɔ̃ndɔ̃ gũmmɛ, andunia pà kũ pɔ́ kũ n kɛ̀nɔ.
Ísira kun, à zɔ̃kɔ̃ akũsɔ̃ à yàasa, pɔ́ bɛ̃nɛ kũ ò kú a gũnnɔn lɛ́ vĩro, a fíti kũ a zɔ̃kɔ̃ɔo pínki.
Gó'itɛnɔ dìgɔ̃ táa on kũ kwã zɔ̃kɔ̃ kũ n kɛ̀ à kɔ̃kɔ̃ o a gũnwo.
Pɔ́ pìnɔ dì wɛ́ dɔnyĩ ń pínki de ǹ pɔ́ble kpáḿma a gɔrɔa.
Ndì kpáḿma, òdi sɛ́tɛ, ndì ɔ porońnɛ, akũ pɔ́ mananɔ dì mɔ́ḿma.
Tó n mìkpɛrɛ zùńnɛ, òdi bídi kɛmɛ, tó n wɛ̃̀ndii sìḿma, òdi ga ò ɛra ò tá bùsutitin.
Tó n n Nini gbàrɛ, pɔ́nɔ dì wɛ̃̀ndi le, ndì tó zĩtɛ ɛra à kɛ dufu.
Ò tó Dikiri gakuri gɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki, ò tó Dikiri pɔ kɛ nna a yãkɛnanɔa.
Àkũ mɛ́ àdi zĩtɛ gwa, akũ àdi yĩgã, àdi ɔ na kpinɔa, akũ túsukpɛ dì bo.
Mani lɛ̀ sí Dikirinɛ ari ma wɛ̃̀ndi lɛ́n, mani ma Luda táaki lɛ́ ari ma gɔrɔ lɛ́n.
Ǹ tó ma laasun kánnɛ, Dikiri, lákũ matɛn pɔnna kɛ kũnwo nà.
Durunnakɛrinɔ mì dɛ andunia gũn, yãvãnikɛrinɔ súngɔ̃ kun doro. Ma swɛ̃̀, ǹ Dikiri sáabu kpá. Aleluya!
À Dikiri sáabu kɛ à a tɔ́ kpá, à tó burinɔ a yãkɛnanɔ dɔ̃.
À lɛ̀ sí à a táaki lɛ́, à a yãbonsarɛkɛnanɔ baba pínki.
À ĩa dã kũ Dikiri tɔ́ kũ à kú adonaao, ákɔ̃nɔ Dikiri kiwɛtɛrinɔ à pɔnna kɛ.
À Dikiri ki wɛtɛ à gbãna wɛ́ kɛa, àgɔ̃ a arɛ wɛtɛ lakanaa sari.
À tó yãbonsarɛ kũ à kɛ̀nɔ dɔágu, a daboyãkɛnanɔ kũ a yãkpatɛkɛnanɔo,
ákɔ̃nɔ Dikiri zɔ̀bleri Ibrahĩ burinɔ, ákɔ̃nɔ Yakubu buri kũ à á sɛ́nɔ.
Àkũmɛ Dikiri ó Luda ũ, a yãkpatɛkɛna kú andunia gũn pínki.
A bàka kunna kũoo yã dì sãagu zikiro, yã kũ à dìtɛ nigɔ̃ kun ari ó buria.
A bàka kú kũ Ibrahĩo, à ɛ̀ra à sì kũ a kunnaao Isaakunɛ dɔ.
A yã pìi pàpa Yakubunɛ dokayã ũ, akũ à kú kũ Isarailanɔo ari gɔrɔ sĩnda pínki.
À pì áni Kanaanɔ bùsu kpáḿma, anigɔ̃ de ń baka ũ kũ ògɔ̃ vĩ.
Gɔrɔ birea ò dasiro, òdi ń yã daro, ò kú Kanaanɔ bùsun bòasunɔ ũmɛ.
Òdigɔ̃ likara zɔ̃ buri kũ burionɔ tɛ́, òdigɔ̃ kure bùsu kũ bùsuuo.
Adi we ò gbãna mɔ̀ńnɛro, à kpã̀kɛ̃ kínanɔi ń yã musu à pì,
òsun ɔ na gbɛ̃ kũ a ń sɛ́nɔaro, òsun wɛ́ tã a annabinɔaro.
Akũ à tò nàa gɛ̃̀ bùsuu pìn, à tò ń zànaa làka pínki.
Akũ à Yusufu gbàrɛ à dòńnɛ ń arɛ, ò a yìa zɔ̀ ũ.
Ò mɔ̀kpatii kpà a gbáa, ò mɔ̀kakɔ̃anaa kà a wakalɛ
ari yã kũ à gĩnakɛ à òo gɛ̀ɛ à pàpao, akũ yã kũ Dikiri dànɛɛ tò yã bò kãao nna.
Kũ kína gbɛ̃ zĩ̀, akũ ò a gbàrɛ, bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pì a kɛ̃̀.
À a dìtɛ a bùsu don'arɛde ũ, à tò à iko vĩ a aruzɛkɛnɔa pínki.
Yusufu a kínanɛnɔ tòto a pɔyeinaaa, à ɔ̃ndɔ̃ dàda a ìbanɔnɛ.
Akũ Yakubu sù Misila, Isarailanɔn kun nibɔnɔ ũ Hamu burinɔ bùsun.
Dikiri tò a gbɛ̃nɔ kɔ̃̀ gwe manamana, à tò ò dasi kũ̀ de ń ibɛrɛnɔla.
À ń ibɛrɛɛ pìnɔ sã vùńnɛ, akũ ò zã̀ a gbɛ̃nɔgu, de ò ɔ̃ndɔ̃ kɛ a zɔ̀blerinɔnɛ.
À a zɔ̀bleri Musa zĩ̀ḿma kũ Haruna kũ à a sɛ̀ɛo.
Ò dabodabonɔ kɛ̀ Misilanɔnɛ, ò yãbonsarɛnɔ kɛ̀ Hamu burinɔ bùsun.
À gusira gbàrɛḿma, gu sì ń bùsun, kũ ò gì a yã mai yãi.
À ń ínɔ lì aru ũ, akũ ń kpɔ̀nɔ gàga.
Kasonɔ dà ń bùsula kũ ń gbãnadenɔ wutɛkinɔ pínki.
À yã ò, akũ ífĩninɔ dàńla, sàanɔ sì ń tɛ́ ari ń bùsu lɛ́n pínki.
À legũgbɛɛ kɔ̀tɛńnɛ legũ gɛ̃nɛ ũ, surapatanaa dà ń bùsula pínki.
À ń geepi línɔ ɛ̀'ɛ kũ ń kakapura línɔ, à ń bùsu línɔ kɛ̀ búgubugu.
À yã ò, akũ kwanɔ dàńla, kwa zɛ̃kɔ̃nɔ kà ò lɛ́ vĩro.
Ò ń bùsu sɛ̃̀ kũ láo blè ò nɛ̀, ò ń burapɔnɔ blè pínki.
À ń bùsu daudunɔ dɛ̀dɛ ń pínki, ń nɛ́ daudu kũ ò ì ń kɛfɛnnakɛgɔrɔanɔ.
À bò kũ Isarailanɔ, ò andurufu kũ wuraao sɛna, ń buri gbɛ̃ke dí gɛ̃̀ sí zɛ́nlo.
Kũ ò bɔ̀tɛ, Misilanɔ pɔ kɛ̀ nna, kũ vĩna ń kũ Isarailanɔ yã musu.
À tɛ́luku dà a gbɛ̃nɔla, à kɛ̀ tɛ́ ũ gwãani à gu pùńnɛ.
Ò wɛ́ kɛ̀a, akũ à sùńnɛ kũ kpɛkpɛrɛwinɔ, à musu pɔ́ble kpàḿma, ò mɔ̀ḿma.
À gbɛ̀si pàra, akũ í bòn, í bàa lɛ̀ gbárannan gwe lán swa'i bà.
Zaakũ à dɔ̀ lɛ́ kũ à sɛ̀ a zɔ̀bleri Ibrahĩnɛ yãn.
À bò kũ a gbɛ̃nɔ, òtɛn pɔnna kɛ, gbɛ̃ kũ à ń sɛ́nɔ tɛn ayuwii dɔ.
À burinɔ bùsuu kpàḿma, ò zĩ kũ dakenɔ kɛ̀ɛ àree blè,
de ò le ògɔ̃ a yãditɛnanɔ kũna, ò a dokayãnɔ da. Aleluya!
Aleluya! À Dikiri sáabu kɛ, zaakũ à mana, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
Dí mɛ́ ani fɔ̃ à Dikiri yãzɔ̃kɔ̃kɛnanɔ oo? Dí mɛ́ ani fɔ̃ à a táaki lɛ́ pínkii?
Arubarikadenɔn gbɛ̃ kũ òdi yã kɛ a zɛ́anɔ ũ, kũ òdi yã mana kɛ gɔrɔ sĩnda pínki.
Tó ntɛni a nna kɛ n gbɛ̃nɔnɛ, ǹ tó ma yã gɔ̃ dɔngu, Dikiri, tó ntɛni ń sura ba, ǹ ma wɛ́ gwa,
de ma baka le àgɔ̃ kú n gbɛ̃nɔ nnamanan, mà pɔnna kɛ kũ buri kũ n ń sɛ́nɔo, de mani n táaki lɛ́ n gbɛ̃ pìnɔ tɛ́.
O durunna kɛ̀ lán ó dizinɔ bà, o taari kɛ̀ o yã vãni kɛ̀.
Kũ ó dizinɔ kú Misila, odi Dikiri daboyãkɛnanɔ yã daro, gbɛ̃kɛyã dasi kũ à kɛ̀ńnɛnɔ sã̀ńgu, akũ ò sãgbãna kɛ̀ Isira Tɛ̃ra sarɛ.
Bee kũ abireo à ń sura bà a tɔ́ yãi, de à a gbãna zɔ̃kɔ̃ mɔńnɛ.
À kpã̀kɛ̃ Isira Tɛ̃rai, akũ gukori bò, à gɛ̃̀ kũńwo a wɛ̀ɛn, ò bikũ̀ lán ò pi gbárannan bà.
À ń bó ń ibɛrɛnɔ ɔĩ, à ń sí ń zãngurinɔ gbãnaa.
Í dà ń wɛtɛrinɔla, bee ń gbɛ̃ mɛ̀n do adi boro.
Akũ ò a yã kũ à òo sì, ò a táaki lɛ̀.
Ama a yãkɛnanɔ sã̀ńgu gɔ̃̀nɔ, akũ odi zɛ de à lɛ́ daḿmaro.
Ò pɔ́ble pãnde ni dɛ̀ gbárannan, akũ ò Dikiri lɛ̀ ò gwà sɛ̃̀ntɛ gwe.
À pɔ́ kũ ò wɛ́ kɛ̀awa kpàḿma, akũ à mɛ̀'ibabagyã zĩ̀ḿma.
Ò gɔ̃ba kpà kũ Musao bùran kũ Haruna kũ à kú adona Dikirinɛɛo.
Zĩtɛ pàra à Datani mɔ̀, à nàkɔ̃a Abiramua kũ a gbɛ̃nɔo.
Tɛ́ fùtɛ ń ìbanɔ tɛ́, tɛ́vuraa kùtɛ gbɛ̃ vãninɔa à ń blé.
Ò mɔ̀ɔ pì zaa Orɛbu lán zùsanɛ bɔ̀rɔɔ bà, ò donyĩ kɛ̀ ń tãna kũ ò pìinɛ.
Ò Luda gakuride lilin kɛ̀ kũ zù sɛ̃̀sorii takao.
Ò sã̀sã Luda ń surabari yãn, kũ à yã zɔ̃kɔ̃nɔ kɛ̀ńnɛ zaa Misila,
kũ à daboyãnɔ kɛ̀ Hamu burinɔ bùsun, kũ à naasiyãnɔ kɛ̀ Isira Tɛ̃ra lɛ́a.
Abire yãin à pì áni a gbɛ̃nɔ kakatɛ, akũ Musa kũ à a sɛ̀ɛ kpànɛ, à tò a pɔ kpàtɛ, adi ń kakatɛro.
Ò bùsu nide kũ̀ gya bò, ò gì Dikiri yã náani kɛi.
Ò yãvunu kà ń bizakutanɔ gũn, odi do Dikiri yãiro.
Akũ à ɔ pã̀tɛ à la dàńnɛ à pì, áni tó ò gaga gbárannan,
áni tó ń burinɔ gaga burinɔ tɛ́ áni ń fãkɔ̃a bùsunɔ gũn.
Ò dò Peo tãnai, ò pɔ́ kũ ò sa òo pɔ́gɛnɔaa blè.
Ń yãkɛnanɔ Dikiri pɔ fɛ̃̀, akũ gagagyã gɛ̃̀ńgu.
Finɛasi fùtɛ à yã pì tɛ́ dɛ̀, akũ gyã pìi zɛ̀.
Akũ Dikiri tò yã bò kãao nna, a bàka kú kãao ari a buria.
Ò Dikiri pɔ fɛ̃̀ Mɛriba í kĩnaa, akũ yã bò kũ Musao vãni ń yãi.
Zaakũ ò a nɛ̀sɛɛ yàka, akũ à yã ò laasunn sari.
Odi bùsupidenɔ kakatɛ lákũ Dikiri dìtɛńnɛ nàro.
Ò kɛ̀ kɔ̃ gbɛ̃nɔ ũ kũ buri pìnɔ, ò ń futɛokara ágba sɛ̀.
Ò dò ń tãnanɔi, akũ yã pì gɔ̃̀ńnɛ tankutɛ ũ.
Ò ń nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ kɛ̀ sa'opɔ ũ, ò sa ò tãnanɔa kũ ń nɛ́nɔgbɛ̃nɔo.
Ò taarisaridenɔ kùtu kpàkpa, ń nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ ń nɛ́nɔgbɛ̃ pìnɔ. Ò sa ò kũńwo Kanaanɔ bùsu tãnanɔa, akũ ń bùsuu pìi gbã̀a lɛ̀.
Ò gbã̀a lɛ̀ ń yãkɛnanɔ yãi, ò gɔ̃̀ náanisaridenɔ ũ ń yãkɛnanɔa.
Akũ Dikiri pɔfɛ̃ kìpaḿma, à ye gbɛ̃ kũ à ń sɛ́nɔ kãi doro.
À ń kpá burinɔa, akũ ń zãngurinɔ kí blè ń musu.
Ń ibɛrɛnɔ gbãna mɔ̀ńnɛ, ò ɔ tɔ̃̀ḿma.
Àdigɔ̃ ń bo gɛ̃̀n baaakɔ̃, ama ò zɛ̀ kũ ń sãgbãnakɛnaao, akũ ò vlɛ̃̀ ń durunna gũn.
Bee kũ abireo tó à ń wiki mà, àdi ń warikɛna yã da.
Ń yãi àdi dɔ a bàka kunna kũńwo yãn, àdi a nɛ̀sɛ litɛ a gbɛ̃kɛ zɔ̃kɔ̃ yãi.
À tò gbɛ̃ kũ ò ń kũkũ zĩ̀zɔ ũnɔ ń wɛ̃nda gwà.
Dikiri ó Luda, ǹ ó sura ba, ǹ ó bɔtɛ burinɔ tɛ́ ǹ ó kakara, de ò n tɔ́ kũ à kú adona bo ò ĩa dã kũ n táakilɛnaao.
Arubarikade Dikiri, Isarailanɔ Luda zaa káaku ari gɔrɔ sĩnda pínki! Gbɛ̃ sĩnda pínki pi aami! Aleluya!
À Dikiri sáabu kɛ, zaakũ à mana, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
Gbɛ̃ kũ Dikiri ń bónɔ o lɛ, gbɛ̃ kũ à ń bó ń ibɛrɛnɔ ɔĩnɔ.
Gbɛ̃ kũ à ń bó bùsu kũ bùsuuo à ń kakara bona ifãboki kpa kũ a lɛ́tɛ kpao kũ gugbãnduru kpao kũ gɛ̀nɔmidɔki kpaonɔ.
Ń gbɛ̃kenɔ likara zɔ̃̀ gbárannan, odi wɛ̃tɛ kũ oni gɛ́ vutɛn zɛ́ dɔ̃ro.
Nà ń dɛ́, ími ń kũ, ǹ wɛ̃̀ndii gɔ̃̀ lɛɛkɛɛ.
Akũ ò wiki lɛ̀ Dikiria ń warikɛnan, akũ à ń bó ń wɛ́tɛ̃ra gũn.
À ń dá zɛ́ súsun ari ò kà wɛ̃tɛ kũ oni vutɛn.
Ò Dikiri sáabu kɛ a gbɛ̃kɛ yãi kũ yãbonsarɛ kũ àdi kɛ gbɛ̃nɔnɛɛo.
Zaakũ àdi ímidɛrinɔ kòto yĩda kũńnɛ, àdi pɔ́ mana kpá nàdɛrinɔa ò kã.
Ń gbɛ̃kenɔ kú ga gusiran, òtɛn wari kɛ yĩna kũ mɔ̀kakɔ̃anaao.
Zaakũ ò gì Luda yã mai, ò Luda Musude lɛ́damma gya bò.
À tò ò ń búsa kũ zĩ gbãnao, ò gɛ̃̀ɛ sì ò lɛ̀tɛ, kpanyĩri kunlo.
Akũ ò wiki lɛ̀ Dikiria ń warikɛnan, akũ à ń bó ń wɛ́tɛ̃ra gũn.
À ń bó ga gusiran, à ń mɔ̀kakɔ̃ananɔ gà à kɛ̃̀kɛ̃.
Ò Dikiri sáabu kɛ a gbɛ̃kɛ yãi kũ yãbonsarɛ kũ àdi kɛ gbɛ̃nɔnɛɛo.
Zaakũ àdi bĩnilɛ gbà kũ ò pì kũ mɔ̀gotɛ̃oo gboro, àdi mɔ̀si gbãngo zɛ́tatabɔnɔ ɛ́'ɛ.
Ń gbɛ̃kenɔ lìkara ń sãgbãna yãi, ò wɛ́tãmma lè ń taarinɔ yãi.
Pɔ́ble ni bò ń pɔn, ò kà gana.
Akũ ò wiki lɛ̀ Dikiria ń warikɛnan, akũ à ń bó ń wɛ́tɛ̃ra gũn.
À a yã zĩ̀ḿma, akũ ò wèrekɔ̃a, à ń bó ga lɛ́i.
Ò Dikiri sáabu kɛ a gbɛ̃kɛ yãi kũ yãbonsarɛ kũ àdi kɛ gbɛ̃nɔnɛɛo.
Ò kɛnnakũkɔ̃o sa oa, ò a yãkɛnanɔ baba kũ ayuwiikɛnaao.
Ń gbɛ̃kenɔ dì ísira musu gó gũn, òtɛn laga tá í zɔ̃kɔ̃la.
Ò Dikiri yãkɛnanɔ è, kũ yãbonsarɛ kũ àdi kɛ í daguranɔo.
À yã ò, akũ zàga'ĩa gbãna kàka, ísira sɔ̃ à fùtɛ musumusu.
Òtɛn futɛ musu, òtɛn su zĩtɛ, ò kú kari lɛ́i, akũ swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀ńgu.
Gó yĩ̀gãyĩgã kũńwo, ò tàtantatan kɛ̀ lán wɛ̃dɛrii bà, ítɛ'ɔ̃ndɔ̃ sĩnda pínki làkaḿma.
Akũ ò wiki lɛ̀ Dikiria ń warikɛnan, akũ à ń bó ń wɛ́tɛ̃ra gũn.
À ĩa gbãna zɛ̀, à gɔ̃̀ ĩa fɛɛɛ ũ, à ísɔ̃ kpàtɛ, akũ í zɛ̀ kítikiti.
Kũ gu yĩ̀, ń pɔ kɛ̀ nna, akũ à gɛ̀ɛ kũńwo gódɔki kũ òtɛn wɛtɛ kpa.
Ò Dikiri sáabu kɛ a gbɛ̃kɛ yãi kũ yãbonsarɛ kũ àdi kɛ gbɛ̃nɔnɛɛo.
Ò a tɔ́ bo dasi kɔ̃kakaranaa gũn, ò a táaki lɛ́ don'arɛdenɔ kakaranan.
À swa ídenɔ kɛ̀ gbáranna ũ, à tò ísɛ̃bokinɔ gɔ̃̀ gukori ũ.
À zĩtɛ arubarikade lì guwiside ũ gbɛ̃ kũ ò vutɛnɔ yãvãnikɛna yãi.
À gbáranna lì sɛ̀bɛ ũ, à tò gukori gɔ̃̀ ísɛ̃bokinɔ ũ.
À nàdɛrinɔ kàtɛ gwe, akũ ò wɛ̃tɛ kàtɛ ò vùtɛn.
Ò burapɔnɔ tɔ̃̀, ò geepi línɔ bà, akũ à nɛ́ ìńnɛ manamana.
À arubarikaa dàńgu, ò kɛ̀ dasi manamana, adi tó ń pɔ́kãdenɔ làgoro.
Akũ à ń lago dɔ, ò bùsa gbãnamɔnnɛna kũ kisirao kũ pɔsirao yãi.
À wé'i dà kínɛnɔa, à tò ò likara zɔ̃̀ gukori zɛ́saride gũn.
Ama à wɛ̃ndadenɔ bò takasikɛn à ń sɛ́ lei, à tò ń ɔndenɔ kɛ̀ dasi lán kpàsapɔnɔ bà.
Tó gbɛ̃ mananɔ è, òdi pɔnna kɛ, gbɛ̃ vãninɔ sɔ̃ òdi ń lɛ́ nakɔ̃a.
Ɔ̃ndɔ̃de laakari dɔ yã pìnɔa, à Dikiri gbɛ̃kɛ gwa lákũ à de nà.
Ma laakari kpatɛna, Luda, mani lɛ̀ sí mà n táaki lɛ́ kũ nɛ̀sɛdoo.
Ma mɔrɔ kũ ma gidigboo kú máa? Mani gudɔ pá mìio.
Dikiri, mani n sáabu kpá burinɔ tɛ́, mani n táaki lɛ́ gbɛ̃nɔnɛ.
Zaakũ n gbɛ̃kɛ zɔ̃kɔ̃ɔ kà n kĩnaa, n náanikɛnaa ludambɛ luku lè.
Luda, ò n tɔ́ sɛ́ lei ari n kukia, ǹ tó n gakuri da anduniala pínki.
Ǹ wewá ǹ ó sura ba kũ n gã̀sã gbãnao, de ókɔ̃nɔ n gbɛ̃ yenyĩdenɔ le ò bo.
Luda yã ò zaa a kúkia à pì: Mani Sɛkɛmu kpaatɛtɛ kũ kùwikio, mani Suko guvutɛ kpáḿma.
Giliada bùsu bi ma pɔ́mɛ, Manase burinɔ bùsu bi ma pɔ́mɛ, Ɛflaimu burinɔ bùsu bi ma mɔ̀furaamɛ, Yuda bùsu bi ma gòomɛ.
Mɔabunɔ bùsu bi ma ɔpipibɔɔmɛ, madì ma kyate kátɛ Ɛdɔmunɔ bùsuua, madì kùwiki dɔ Filisitininɔ bùsuua.
Dí mɛ́ ani gɛ̃ kũmao wɛ̃tɛ bĩnide gũnn? Dí mɛ́ ani domɛnɛ arɛ ari Ɛdɔmunɔ bùsunn?
Luda, à de mɔkɔ̃n mɛ́ n ɔ gbàrɛwái, ndì bo kũ ó zĩ̀karinɔ doroo?
Ǹ ɔ dawá ó ibɛrɛnɔ yãi, zaakũ bisãsiri kpányĩ bi yã pãmɛ.
Óni zĩ̀ ble kũ Luda gbãnao, àkũ mɛ́ ani gɛ̀sɛ pɛ́tɛpɛtɛ ó ibɛrɛnɔa.

Luda, mɔkɔ̃nn madì n táaki lɛ́, ǹsungɔ̃ yĩtɛnaro.
Zaakũ gbɛ̃ vãni bonkpɛdenɔ dì ma yaka, òdi lɛ́ bo ò ɛ́kɛyã dima.
Òdi likamai kũ zãnguyão, òdi fìti kɛ kũmao pɔ́ke wíwinnɛnaa sari.
Òdi yenyĩ ɛramɛnɛ kũ yãdimmanaao, bee kũ madì adua kɛńnɛ.
Òdi yã mana fĩna bomɛnɛ kũ a vãnio, yenyĩ sɔ̃, kũ zãnguo.
Ǹ Setan sùu kɛa, ǹ a kpakũ kũ Ibilisio.
Ǹ tó yãkpatɛ a nɛ, ǹ tó a aduakɛna yã inɛ.
A wɛ̃̀ndi gɔ̃ kutu, gbɛ̃ pãnde gɔ̃ a gɛ̃nɛ ũ.
Ǹ tó a nɛ́nɔ gɔ̃ de sari, a nanɔ gɔ̃ gyaanɔ ũ.
A nɛ́nɔ gɔ̃ likarazɔ̃rinɔ ũ ògɔ̃ bara kɛ, ògɔ̃ ń kpakɛ ń bɛ zĩinɔ gũn.
A fĩnade a pɔ́nɔ nakɔ̃a pínki, buri zĩ̀tɔnɔ a zĩ àre sía.
Gbɛ̃ke sún gbɛ̃kɛ kɛnɛro, òsun wɛ̃nda dɔ̃ a nɛ́ kũ à tònɔnɛro.
Ǹ tó a burinɔ láka, ń tɔ́ súngɔ̃ kú buri kũ oni futɛnɔ tɛ́ro.
A dizinɔ vãnikɛna yã gɔ̃ dɔngu, Dikiri, ǹsun tó a da durunna kɛ̃a zikiro.
Ń durunna gɔ̃ dɔngu, Dikiri, ń yã sã gbɛ̃nɔgu andunia gũn.
Zaakũ adi dɔn à gbɛ̃kɛ kɛ gbɛ̃kenɛro, àdi wɛ́ tã takasidenɔa kũ wɛ̃ndadenɔ kũ pɔsiradenɔo ari gyãwãn.
À ye sa vãni onnɛnaai, ǹ tó à wí a musu. Sa mana onnɛnaa dì kánɛro, ǹ tó arubarika kɛ kãao zã̀.
À lɛ́kɛnnɛnaa dà lán uta bà, à a mɛ̀ɛ yàku lán í bà, à gɛ̃̀ a wánɔn lán nísi bà.
Kanaa pì gɔ̃ daala lán uta bà, àgɔ̃ dɔ a pi lán asa bà.
Dikiri fĩna bo ma yãdimmarinɔa lɛ kũ gbɛ̃ kũ òdi yã vãni o ma musunɔo.
Dikiri Gbãnasĩndapinkide, ǹ ma wɛ̃nda gwa n tɔ́ yãi, ǹ ma bo n manakɛ kũ n gbɛ̃kɛo yãi.
Zaakũ takaside wɛ̃ndademɛ ma ũ, ma pɔ yàka búgubugu.
Matɛn gɛ̃tɛ lán ɔkɔsi uraa bà, má de lán kwa kũ ĩa tɛn sɛ́ bà.
Lɛ́yĩnaa tò ma gbá dì sí sɛ́ doro, ma fɛ̃fɛ̃ ma gɔ̃ wàakuu.
Ma gɔ̃ yáadɔnapɔ ũ ma yãdimmarinɔnɛ, òdi ma gwa ò mì gbãkɛ.
Ǹ kpámai, Dikiri ma Luda, ǹ ma sura ba n gbɛ̃kɛ yãi,
de ò dɔ̃ kũ n ɔ mɛ́ à kɛ̀, mɔkɔ̃n Dikiri, n kɛnaamɛ.
Bee tó ò ma ka, ĩni arubarika damagu, tó ò fùtɛmai, wé'i ni ń kũ, makũ n zɔ̀bleri mani pɔnna kɛ.
Tɔ́ vãni ni gɔ̃ ma yãdimmarinɔnɛ uta ũ, oni wé'i daḿma lán arukĩmbaa bà.
Mani Dikiri sáabu kpá kũ kòto gbãnao, mani a táaki lɛ́ dasi kɔ̃kakaranaa gũn.
Zaakũ àdi zɛ kũ wɛ̃ndadenɔ, àdi ń sí gbɛ̃ kũ òdi yã vútɛḿmanɔa.
Dikiri pì ma dikiriinɛ à vutɛ a ɔplai ari àgɔ̃ a ibɛrɛnɔ kɛnɛ a tìntin ũ.
Dikiri ni tó n iko dagula, ĩni kí ble n ibɛrɛnɔa zaa Zaiɔ̃.
N gbɛ̃nɔ ni ń zĩda kpámma zĩ̀kagɔrɔ kpi kũ à kú adona musu, n kɛfɛnnanɔ ni su n kĩnaa lán gudɔ plíkpanaa bà.
Dikiri la dà, ani lɛ́ sukparo à pì: Ĩnigɔ̃ de sa'ori ũ ari gɔrɔ sĩnda pínki lán Mɛlɛkizɛdɛki bàmɛ.
Dikiri kú n ɔplai, ani kínanɔ dúgu zɔ̃ a pɔfɛ̃gɔrɔ.
Ani yãkpatɛ kɛ kũ burinɔo, ń gɛ̀nɔ nigɔ̃ kpá, ani andunia pínki kínanɔ dúgu zɔ̃.
Ani í mi swai zɛ́ lɛ́a, abire yãin a mì nigɔ̃ dana íla.
Aleluya! Mani Dikiri sáabu kpá kũ nɛ̀sɛdoo gbɛ̃ mananɔ kɔ̃kakaranaa gũn.
Dikiri yãkɛnanɔn zɔ̃kɔ̃, gbɛ̃ kũ a yã kɛ̀ńnɛ nnanɔ dì a laasun lɛ́.
A yãkɛnanɔn bɛ̀ɛrɛ vĩ kũ gakurio, a yãmanakɛna lakana vĩro.
Dikiri tò a yãbonsarɛkɛnanɔ dɔ̀ógu, à sùru vĩ kũ wɛ̃ndao.
Àdi pɔ́ble kpá a vĩnakɛrinɔa, àdigɔ̃ dɔ a bàka kunna kũńwo yãn.
À a yãkɛnanɔ gbãna mɔ̀ a gbɛ̃nɔnɛ, à buri pãndenɔ bùsunɔ sì à kpàḿma.
A yãkɛnanɔn náani vĩ akũsɔ̃ à zɛ́ vĩ, a yãdannɛnanɔn yãpura vĩ pínki.
Yã pìnɔ zĩni pɛtɛna gɔrɔ sĩnda pínki, àdi yã kɛ a zɛ́a kũ náanio.
À surabarii zĩ̀ à a gbɛ̃nɔ bò, a bàka kú kũńwo gɔrɔ sĩnda pínki. A tɔ́ kú adona, à naasi vĩ.
Vĩnakɛna Dikirinɛɛmɛ ɔ̃ndɔ̃ zĩni ũ, gbɛ̃ kũ ò a vĩna vĩnɔmɛ asãnsĩnidenɔ ũ. A táakilɛna nigɔ̃ lakana vĩro.
Aleluya! Arubarikademɛ gbɛ̃ kũ à Dikiri vĩna vĩ ũ, akũsɔ̃ Dikiri yãditɛnanɔ dì kánɛ manamana.
A nɛ́nɔ nigɔ̃ gbãnadenɔ ũ ń bùsun, nɛ̀sɛpurade burinɔ nigɔ̃ de arubarikadenɔ ũ.
Ɔgɔ kũ aruzɛkɛo di a bɛa, a yãmanakɛna lakana vĩro.
Bee gusiran gu dì pu gbɛ̃ mananɛ, nɛ̀sɛpurade kũ à sùru kũ wɛ̃ndao vĩ.
Gbɛ̃ kũ àdi ɔ poro, kũ àdi pɔ́ sãkãńnɛ, akusɔ̃ àdi yã kɛ a zɛ́a, yã dì bo kãao nna.
Pɔ́ke ni gbɛ̃ mana lá ble zikiro, a yã nigɔ̃ dɔńgu gɔrɔ sĩnda pínki.
Baaru vãni dì a vĩna kũro, a laakarii dìgɔ̃ kpatɛna, àdigɔ̃ Dikiri náani vĩ.
A kùu dì vĩro, vĩna dì a kũro ari à gɛ́ à yɔ̃̀gɔ̃ kɛ a ibɛrɛnɔa.
Àdi pɔ́ fã takasidenɔnɛ, a yãmanakɛna lakana vĩro, a gbãna dìgɔ̃ kara kũ bɛ̀ɛrɛɛo.
Gbɛ̃ vãni dì a e à pɔ fɛ̃, àdi saka kakũn à nagui, gbɛ̃ vãni pɔyeinaa dì kɛ pã.
Aleluya! Dikiri zɔ̀blerinɔ, à a táaki lɛ́, à Dikiri tɔ́ bo!
Ò Dikiri sáabu kpá zaa tera ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Ò Dikiri tɔ́ bo zaa ifãboki kpa ari a lɛ́tɛ kpa.
Dikiri zɔ̃kɔ̃ de buri sĩnda pínkila, a gakuri dana musula.
Dí mɛ́ à kà Dikiri ó Luda ũu? À vutɛna kpatan zaa musu,
àdi wɛ́ zu zĩtɛ à musu kũ zĩtɛo gwa.
Àdi gbãnasaridenɔ bo bùsu tɛ́ à ń futɛ, àdi wɛ̃ndadenɔ bo tuburan à ń sɛ́ lei.
Àdi ń da kínanɛnɔ tɛ́, buri kũ à sɛ̀ kínanɛnɔ.
Àdi para kara a bɛn, àdi a kɛ nɛ́rande pɔnnade ũ. Aleluya!
Kũ Isarailanɔ bò Misila, kũ Yakubu burinɔ bò gbɛ̃ zĩ̀tɔnɔ tɛ́,
Yudanɔ bùsuu gɔ̃̀ Dikiri kúki ũ, Isarailanɔ bùsuu gɔ̃̀ a kíbleki ũ.
Isira Tɛ̃ra wɛ́ sìńlɛ à bàa lɛ̀, Yoda í ɛ̀ra kpɛ.
Kpinɔ vĩ̀vĩ lán sãkaronɔ bà, sĩ̀sĩnɔ kɔrɔ lɛ̀ lán sãnɛnɔ bà.
Ísira, bɔ́ mɛ́ à n le n bàa lɛ̀ɛ? Yoda, à kɛ̀ dera n ɛ̀ra kpɛɛ?
Kpinɔ, bɔ́yãin a vĩvĩ lán sãkaronɔ bàa? Sĩ̀sĩnɔ, à kɛ̀ dera a kɔrɔ lɛ̀ lán sãnɛnɔ bàa?
Andunia, ǹ yĩgãyĩgã Dikiri arɛ, Yakubu Luda arɛ.
À gbɛ̀si kɛ̀ íkatɛki ũ, à gbɛ̀pu lì ísɛ̃boki ũ.
Adi kɛ ókɔ̃nɔnlo Dikiri, adi kɛ ókɔ̃nɔnlo, mɔkɔ̃mmɛ ń de ò n tɔ́ bo n gbɛ̃kɛ kũ n náanio yãi.
À kɛ̀ dera burinɔ dì ó la ò pi ó Luda kú máa?
Ó Luda kú musu, pɔ́ kũ à yein àdi kɛ.
Ò ń tãnanɔ pì kũ andurufuuo kũ wuraao, bisãsiri ɔzĩmɛ.
Ò lɛ́ vĩ, ama òdi yã oro, ò wɛ́ vĩ, ama òdi gu ero.
Ò sã vĩ, ama òdi yã maro, ò yĩ vĩ, ama òdi pɔ́ gbĩ maro.
Ò ɔ vĩ, ama òdi pɔ́ kũro, ò gbá vĩ, ama òdi táa oro, òdi kòto kɛkɛro.
Ń pìrinɔn lɛɛlɛ kũńwomɛ kũ gbɛ̃ kũ òtɛni ń náani kɛnɔ ń pínki.
Isarailanɔ, à Dikiri náani kɛ! Àkũmɛ á kpanyĩri ũ kũ á sɛ̃gbakoo.
Haruna burinɔ, à Dikiri náani kɛ! Àkũmɛ á kpanyĩri ũ kũ á sɛ̃gbakoo.
Dikiri vĩnakɛrinɔ, à Dikiri náani kɛ! Àkũmɛ á kpanyĩri ũ kũ á sɛ̃gbakoo.
Dikiri dɔ̀ ó yãn, ani arubarika daógu. Ani arubarika da Isaraila burinɔgu, ani arubarika da Haruna burinɔgu,
ani arubarika da a vĩnakɛrinɔgu, nɛ́ fíti gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃.
Dikiri á buri kara, ákɔ̃nɔ kũ á nɛ́nɔ.
Dikiri arubarika daágu, musu kũ zĩtɛo Kɛ̀rii.
Musu bi Dikiri pɔ́mɛ, ama à zĩtɛ nà bisãsirinɔnɛ ń ɔĩ.
Adi kɛ gɛ̀nɔ mɛ́ òdi Dikiri táaki lɛ́ro, kesɔ̃ gbɛ̃ kũ ń lɛ́ yĩtɛnɔ.
Ókɔ̃nɔ, ónigɔ̃ Dikiri sáabu kpá zaa tera ari gɔrɔ sĩnda pínki. Aleluya!
Má ye Dikirii, zaakũ à ma yã mà, à ma wikilɛnaawa mà.
Manigɔ̃ a sísi ari ma wɛ̃̀ndi lɛ́n, kũ à sã kpàmai yãi.
Ga bàa fĩ̀kãmai yã, mira wãwã tɔ̃̀ma, wɛ́tãmmana kũ pɔsirao dàmala.
Akũ ma Dikiri sìsi ma pì: Dikiri, n yã nna, ǹ ma mì sí.
Dikirin sùru vĩ akũsɔ̃ à mana, ó Luda wɛ̃nda vĩ.
Dikiri dì gbãnasaridenɔ dãkpã, kũ ma busa, à ma sura bà.
Ma swɛ̃̀, ǹ kɛkɛ ǹ kpátɛ, zaakũ Dikiri yã mana kɛ̀nnɛ.
Dikiri, n ma bo ga lɛ́i, n wɛ́'i wàramɛnɛ, ńdi tó ma gɛ̃̀ síro,
de màgɔ̃ tɛ́ n arɛ gbɛ̃ bɛ̃nɛnɔ kukia la.
Bee kũ wari tɔ̃̀ma ma gɔ̃ búgubugu, má kpɛ́ a náanikɛna, akũ ma yã ò.
Bídi ma kũ ma pì: Gbɛ̃ sĩnda pínki bi ɛ́kɛdenɔmɛ.
Bɔ́n mani fĩna boo Dikirinɛ yã mana kũ à kɛ̀mɛnɛ pínki musuu?
Mani Dikiri surabana toko sɛ́ musu, mani a sísio.
Mani lɛ́ kũ ma kɛ̀ Dikirianɔ papa a gbɛ̃nɔ wára ń pínki.
Dikiri yãmarinɔ gana bɛ̀ɛrɛ vĩnɛ.
Dikiri, n yã nna, n zɔ̀bleriimɛ ma ũ, nɔgbɛ̃ kũ à zɔ̀ɔ blènnɛ nɛ́mɛ ma ũ, n ma bo bàn.
Mani kɛnnakũkɔ̃o sa omma, mani n sísio, Dikiri.
Mani lɛ́ kũ ma kɛ̀ Dikirianɔ papa a gbɛ̃nɔ wára ń pínki
a kpɛ́ ɔnn Yurusalɛmu gũn. Aleluya!
Ákɔ̃nɔ buri sĩnda pínkinɔ à Dikiri tɔ́ kpá, ákɔ̃nɔ bùsu sĩnda pínki gbɛ̃nɔ à a táaki lɛ́.
Zaakũ gbɛ̃kɛ kũ à vĩ kũoo kɛ̀ zɔ̃kɔ̃, Dikiri náani vĩ gɔrɔ sĩnda pínki. Aleluya!
À Dikiri sáabu kɛ, zaakũ à mana, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
Isarailanɔ o: A gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
Haruna burinɔ o: A gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
A vĩnakɛrinɔ o: A gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
Ma lɛ́ zù Dikirii ma warikɛnaa gũn, akũ à wèma à ma gba mɛ̀poroki.
Dikiri kú kũmao, vĩna ni ma kũro. Bɔ́n bisãsiri ni fɔ̃ à kɛmɛnɛɛ?
Dikiri kú kũmao ma kpanyĩri ũ, mani yɔ̃̀gɔ̃ kɛ ma ibɛrɛnɔa.
Nana Dikirii mana de bisãsiri náanikɛnala.
Nana Dikirii mana de gbãnadenɔ náanikɛnala.
Buri sĩnda pínki lìkamai, akũ ma ń kakatɛ kũ Dikiri tɔ́o.
Ò lìkamai kpa sĩnda pínki, akũ ma ń kakatɛ kũ Dikiri tɔ́o.
Ò fĩ̀ma lán zɔ́nɔ bà, akũ ò làka lán kãni tɛ́kũnaa bà, ma ń kakatɛ kũ Dikiri tɔ́o.
Ò ɔ sɔ̃̀mai kpɛ, má ye mà lɛ́tɛ, akũ Dikiri kpàmai.
Dikiri mɛ́ à ma gbãna ũ, a táakin madì lɛ́, àkũ mɛ́ à gɔ̃̀ ma surabari ũ.
À ma, pɔnna wiki dɔ gbɛ̃ mananɔ bùran, Dikiri ɔpla zĩ zɔ̃kɔ̃ɔ kɛ̀.
Dikiri ɔpla kú musu, Dikiri ɔpla zĩ zɔ̃kɔ̃ɔ kɛ̀.
Mani garo, manigɔ̃ kun, manigɔ̃ Dikiri yãkɛnanɔ baba.
Dikiri ma toto manamana, ama adi tó ga ma sɛro.
À zɛ́ mana gbànɔ wɛ̃mɛnɛ, de mà gɛ̃ mà Dikiri sáabu kpá.
Dikiri ɔn zɛ́n dí, gbɛ̃ mananɔ mɛ́ òdi gɛ̃n.
Ma n sáabu kɛ̀ Dikiri, zaakũ n wema, n gɔ̃ ma surabari ũ.
Gbɛ̀ kũ kpɛ́borinɔ pã kpài mɛ́ à gɔ̃̀ kpɛ́ kusuru gbɛ̀ mìde ũ.
Dikiri mɛ́ à abirekũ kɛ̀, akũ à kɛ̀wɛrɛ yãbonsarɛ ũ.
Gɔrɔ kũ Dikiri dìtɛn dí, ò pɔnna kɛn ó nɛ̀sɛ kɛ nna.
N yã nna Dikiri! Ǹ ó sura ba! Ǹ sùru kɛ Dikiri! Ǹ tó ò sa'a le!
Arubarikademɛ gbɛ̃ kũ àtɛn su kũ Dikiri tɔ́o ũ, zaa Dikiri ɔnn ótɛn gbãnakɛ kpányĩ.
Dikirimɛ Luda ũ, à gu pùwɛrɛ. À zà lá kpákpa àgɔ̃ tɛ́o dikpɛkɛrinɔi ari sa'oki bɛ̃nɛnɔ kĩnaa.
Ma Ludamɛ n ũ, mani n sáabu kɛ, ma Luda, mani n tɔ́ sɛ́ lei.
À Dikiri sáabu kɛ, zaakũ à mana, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
Arubarikadenɔmɛ gbɛ̃ kũ ò kun taari sari ò Dikiri doka kũnanɔ ũ.
Arubarikadenɔmɛ gbɛ̃ kũ ò Dikiri yã kũna ò a ki wɛtɛ kũ nɛ̀sɛdoonɔ ũ.
Òdi yã kpɛdangara kɛro, òdi táa o a zɛ́ gũn.
N n ɔdɔki mɔ̀wɛrɛ, de ògɔ̃ tɛ́i kũ laakariio.
Má ye màgɔ̃ kú ma dɔ̀rɔɔa màgɔ̃ n yãdannɛnanɔ kũna.
Tó má n yãditɛnanɔ kũna pínki, abirekũ ni tó wé'i ma kũro.
Gɔrɔ kũ matɛni n dokayã mananɔ dada, mani n sáabu kpá kũ nɛ̀sɛpurao.
Manigɔ̃ n yãdannɛnanɔ kũna, ǹsun ma tón sãnsãnlo.
Deran kɛfɛnna ni fɔ̃ àgɔ̃ kun gbãsĩ sari nàa? Séde a yãkɛna kɔ̃ sɛ́ kũ n yão.
Matɛni n ki wɛtɛ kũ nɛ̀sɛdoo, ǹsun tó mà zã n yãditɛnanɔaro.
Ma n yã dà ma swɛ̃̀ɛ gũn de màsun durunna kɛnnɛro yãi.
Arubarikademɛ mɔkɔ̃n Dikiri ũ, ǹ n yãditɛnanɔ damɛnɛ.
Dokayã kũ ò bò n lɛ́nnɔ pínki, mani babańnɛ kũ ma lɛ́o.
Madì pɔnna kɛ kũ n yãnɔ lákũ òdi kɛ kũ aruzɛkɛ zɔ̃kɔ̃ɔo nà.
Madì laasun lɛ́ n ɔdɔkia, ma wɛ́ kú n zɛ́nɔa.
Ma pɔ kɛ̀ nna n yãditɛnanɔa, n yã ni sãmaguro.
Ǹ yã mana kɛ makũ n zɔ̀bleriinɛ de màgɔ̃ kun kũ wɛ̃̀ndiio, mágɔ̃ n yã kũna.
Ǹ ma wɛ́ kɛ̃mɛnɛ de mà wɛ́ si yãbonsarɛnɔlɛ n dokan.
Nibɔɔmɛ ma ũ andunia gũn, ǹsun n yãditɛnanɔ utɛmɛnɛro.
N dokayãnɔ nidɛna baala'i ma swɛ̃̀ɛ blè.
Ndì kpãkɛ̃ karambaanide kũ lɛ́ ń kũnɔi, gbɛ̃ kũ ò zã̀ n yãditɛnanɔanɔ.
Ǹ ma bo sɔ̃sɔ̃nan kũ gyabonaao, zaakũ má n yãnɔ kũna.
Bee kũ kínanɛnɔ vùtɛ ò lɛ́ kpàkũsũmai, ma laasun nigɔ̃ kú n yãdannɛnanɔa.
N yãnɔ dì ma pɔ kɛ nna, n yã pì dì lɛ́ dama.
Ma gɔ̃ wutɛna zĩtɛ, ǹ ma wɛ̃̀ndi dãkpã lákũ n ò nà.
Ma a yãkɛnanɔ dɔ̀dɔnnɛ, akũ n wema, ǹ n yãdannɛnanɔ damɛnɛ.
Ǹ tó mà n ɔdɔkinɔ dɔ̃, ma laasun nigɔ̃ kú n yãbonsarɛnɔa.
Ma pɔ sira à kɛ̀ zɔ̃kɔ̃, ǹ ma gba gbãna lákũ n ò nà.
Ǹ ma bo manafiki zɛ́a, ǹ ma gba zɛ́ mà zɛ kũ n dokao.
Ma yãpura zɛ́ sɛ̀, ma swɛ̃̀ɛ dìgɔ̃ kú n dokaa.
Má n yãnɔ kũna ɔplapla, ǹsun tó wé'i ma kũro, Dikiri.
Madì wã n yãditɛnanɔ zɛ́i, zaakũ n ma laakarii kpàtɛmɛnɛ.
Dikiri, ǹ n yãdannɛnanɔ zɛ́ mɔmɛnɛ de màgɔ̃ kũna ari ma wɛ̃̀ndi lɛ́n.
Ǹ ma gba ɔ̃ndɔ̃ màgɔ̃ n doka kũna, màgɔ̃ zĩ kɛa kũ nɛ̀sɛdoo.
Ǹ ma da n yãditɛnanɔ zɛ́n, zaakũ abirekũ mɛ́ àdi kámagu.
Ǹ tó ma swɛ̃̀ tá n yãnɔa, àsun tá bĩni zɛ́nlo.
Ǹ ma wɛ́ go pɔ́ pãnɔa, ǹ ma wɛ̃̀ndi dãkpã lákũ n ò nà.
Ǹ yã kũ n ò papa makũ n zɔ̀bleriinɛ, lɛ́ kũ n sɛ̀ n vĩnakɛrinɔnɛɛ.
Ǹ tó sɔ̃sɔ̃na kũ madì a vĩna kɛ goma, zaakũ n dokayãnɔn mana.
Má ye n ɔdɔkii fá, ǹ ma wɛ̃̀ndi dãkpã n manakɛ gũn.
Dikiri, ǹ mɔ́ ǹ gbɛ̃kɛ kɛmɛnɛ, ǹ ma sura ba lákũ n ò nà,
gbasa mà yã we ma sɔ̃̀sɔ̃rinɔa, zaakũ matɛni n yã náani kɛ.
Ǹsun yãpura yã sí ma lɛ́nlo, zaakũ n dokayãnɔn ma wɛ́ dɔi.
Manigɔ̃ n doka kũna ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Manigɔ̃ tɛ́ aafia, zaakũ ma n ɔdɔki wɛ̀tɛ.
Mani n yãnɔ o kínanɔ arɛ, wé'i ni ma kũro.
N yãditɛnanɔ dì ma pɔ gba, zaakũ má yei.
Ma gã̀a sɛ̀ n yãditɛna kũ má yeinɔnɛ, madì laasun lɛ́ n yãdannɛnanɔa.
Ǹ dɔ yã kũ n ò n zɔ̀bleriinɛn, zaakũ n tò ma wɛ́ dɔi.
Yã kũ àdi ma laakari kpátɛ ma warikɛnan dí, n lɛ́sɛna mɛ́ àdi ma wɛ̃̀ndi dãkpã.
Karambaanidenɔ tɛni ma fobo lakanaa sari, bee kũ abireo madì zã n dokaaro.
Madì dɔ n dokayã kũ à kú zaa zĩnɔn, akũ òdi ma nɛ̀sɛ yĩda kũmɛnɛ, Dikiri.
Madì pɔ fɛ̃ manamana, kũ yãvãnikɛrinɔ dì pã kpá n dokai yãi.
Madì lɛ̀ sí n yãdannɛnanɔ musu ma kunna andunia díkĩna gũn.
N yã dìgɔ̃ dɔmagu gwãani, Dikiri, madìgɔ̃ n dokayãnɔ kũna.
Ma dɔ́nɛ kɛ̀ kũ yã birenɔo, zaakũ madìgɔ̃ n ɔdɔki gwa.
Dikiri, mɔkɔ̃mmɛ ma baka ũ, ma lɛ́ sɛ̀ kũ mani n yã ma.
Madì kútɛ kɛnnɛ kũ nɛ̀sɛdoo, ǹ sùru kɛ kũmao lákũ n ò nà.
Ma a yãkɛnanɔ laasunn lɛ̀, akũ ma ɛra n dokayãnɔa.
Mani wã, mani zɛzɛro, de mà n yãditɛnanɔ da.
Bee kũ gbɛ̃ vãninɔ bàa fĩ̀kãmai, n dokayãnɔ ni sãmaguro.
Madì futɛ mà sáabu kɛnnɛ lizãndo n dokayã mananɔ musu.
N vĩnakɛri pínki gbɛ̃nnamɛ ma ũ, gbɛ̃ kũ òdi n ɔdɔki gwanɔ.
Dikiri, n gbɛ̃kɛ andunia pà, ǹ n yãditɛnanɔ damɛnɛ.
N a mana kɛ̀ makũ n zɔ̀bleriinɛ, lákũ n ò nà, Dikiri.
Ǹ wɛ́zɛ̃ kũ dɔ̃naao damɛnɛ, zaakũ ma n yãditɛnanɔ sì.
De ń kpɛ́ ǹ ɔ tɔ̃ma, má sãtɛnamɛ, ama tera sà má n yã kũna.
Ń mana, akũsɔ̃ n yãkɛnanɔn mana, ǹ n yãditɛnanɔ damɛnɛ.
Bee kũ karambaanidenɔ yãsira nàma, madìgɔ̃ n ɔdɔki gwa kũ nɛ̀sɛdoo.
Ń sã dì, àdi yã maro, makũ sɔ̃ ma pɔ nna n dokaa.
N ɔtɔ̃manaa kɛ̀mɛnɛ mana, de mà le mà n yãdannɛnanɔ dada.
Doka kũ à bò n lɛ́n manamɛnɛ de wura kũ andurufu mɛ̀n dúbu ũgbangbanɔla.
N ɔ ma í kàsa à ma kɛ, ǹ ma gba ɔ̃ndɔ̃ mà n yãditɛnanɔ dada.
N vĩnakɛrinɔ ni ma e ò pɔnna kɛ, zaakũ n yãn ma wɛ́ dɔi.
Dikiri, má dɔ̃ kũ n dokayãnɔn mana, kũ ń náani vĩ yãin n ɔ tɔ̃̀ma.
Ǹ gbɛ̃kɛ kɛmɛnɛ de ma nɛ̀sɛ le à yĩda kũ, lákũ n ò makũ n zɔ̀bleriinɛ nà.
Ǹ mɔ́ ǹ wɛ̃nda dɔ̃mɛnɛ de màgɔ̃ kun, zaakũ n dokayãnɔmɛ ma pɔnna ũ.
Ǹ tó wé'i karambaanide kũ ò taari kɛ̀mɛnɛ pãnɔ kũ, makũ sɔ̃ mani laasun lɛ́ n ɔdɔkia.
Ǹ tó n vĩnakɛrinɔ su ma kĩnaa, gbɛ̃ kũ ò n yãnɔ dɔ̃nɔ.
Ǹ tó ma nɛ̀sɛ gɔ̃ yãke vĩro n yãnɔ musu de wé'i sún ma kũro yãi.
N surabana yã tɛni ma swɛ̃̀ ble, n yãn ma wɛ́ dɔi.
Ma wɛ́ dɔdɔna n lɛ́sɛnaai ari ma wɛ́ wò, bɔrɛn ĩni ma nɛ̀sɛ yĩda kũmɛnɛɛ?
Má de lán bára bɔ̀kɔ kũ à túsukpɛ màa bà, bee kũ abireo n yãditɛnanɔ dì sãmaguro.
Makũ n zɔ̀bleri manigɔ̃ n dã ari bɔrɛɛ? Bɔrɛn ĩni wari dɔ ma wɛ́tãmmarinɔaa?
Karambaanidenɔ dì wɛ̀ɛ yɔ̃mɛnɛ mà zun, ń yã dì kɔ̃ sɛ́ kũ n dokaoro.
N yãditɛnanɔ pínki náani vĩ, ǹ kpámai, zaakũ òtɛn wɛ́ tãma pãmɛ.
À gɔ̃̀ fíti kũ oni láka kũmao andunian, makũ sɔ̃ mádi pã kpá n ɔdɔkinɛro.
Ǹ ma wɛ̃̀ndi dãkpã n gbɛ̃kɛ yãi, mani n yãnɔ da.
Dikiri, n yã dìgɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki, a zĩni pɛtɛna zaa musu.
Ń náani vĩ wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo, n andunia kàtɛ, akũ à kpɛ́ kun.
Pɔ́ sĩnda pínki kpɛ́ kun gbãra n doka yãi, zaakũ pɔ́ sĩnda pínki dì donyĩ.
Tó n dokamɛ ma pɔnna ũ yãro, de ma laka ma warikɛnaa gũn.
N ɔdɔki ni sãmagu zikiro, zaakũ a gãin n ma wɛ̃̀ndii dã̀kpã.
N pɔ́mɛ ma ũ, ǹ ma sura ba, zaakũ ma n ɔdɔki wɛ̀tɛ.
Gbɛ̃ vãninɔ tɛni ma dã ò ma dɛ, ama ma laakari kú n yãnɔa.
Ma è kũ pɔ́ mana sĩnda pínki zaka lɛ́ kummɛ, ama n yãditɛnanɔ zɔ̃kɔ̃ lɛ́ vĩro.
Má ye n dokai à kɛ̀ zɔ̃kɔ̃ fá, madìgɔ̃ laasun lɛ́a zaa kɔnkɔ ari ɔkɔsi.
N yãditɛnanɔ dì tó ma ɔ̃ndɔ̃ gɔ̃ de ma ibɛrɛnɔ pɔ́la, zaakũ à kú ma swɛ̃̀n gɔrɔ sĩnda pínki.
Ma wɛ́zɛ̃ de ma yãdannɛrinɔ pɔ́la ń pínki, zaakũ ma laasun dìgɔ̃ kú n yãnɔamɛ.
Ma ɔ̃ndɔ̃ de marenɔ pɔ́la, zaakũ madìgɔ̃ n ɔdɔkinɔ gwa.
Madì mì kɛ̃ zɛ́ vãni sĩnda pínkia de mà le màgɔ̃ n yã kũna yãi.
Mádi kɛ̃ n dokayãnɔaro, zaakũ mɔkɔ̃n mɛ́ n dàmɛnɛ.
N yãnɔn nnamɛnɛ à kɛ̀ zɔ̃kɔ̃, à nna de zɔ́la ma lɛ́n.
N ɔdɔki dì ma gba laakarii, abire yãi ma zã sãtɛna zɛ́ sĩnda pínkin.
N yãmɛ fitila ũ ma gbánɛ, àdi gu pumɛnɛ zɛ́n.
Ma la dà ma zɛo kũ manigɔ̃ tɛ́ n dokayã mananɔi.
Ma wɛ́tãmmanaa kɛ̀ zɔ̃kɔ̃, Dikiri, ǹ ma wɛ̃̀ndi dãkpã lákũ n ò nà.
Ǹ ma sáabukpana sí, gbasa ǹ n dokayãnɔ damɛnɛ, Dikiri.
Madìgɔ̃ ma zĩda da karii gũn, bee kũ abireo n dokayãnɔ dì sãmaguro.
Yãvãnikɛrinɔ tankutɛ kpàkpamɛnɛ, ama mádi zã n ɔdɔkiaro.
N yãnɔmɛ ma túbi ũ ari gɔrɔ sĩnda pínki, mɔ́kɔ̃nɔmɛ ma pɔnna ũ.
Ma swɛ̃̀ kú n yãdannɛnanɔa ari ma wɛ̃̀ndi lɛ́n.
Ma zã nɛ̀sɛpladenɔn, má ye n dokai.
Mɔkɔ̃mmɛ ma utɛki kũ ma sɛ̃gbakoo ũ, n yãn ma wɛ́ dɔi.
À gomala ákɔ̃nɔ yãvãnikɛrinɔ de màgɔ̃ ma Luda yãditɛnanɔ kũna.
Ǹgɔ̃ ma kũna lákũ n ò nà, manigɔ̃ kun, ǹsun tó tãmaa ma nɛro.
Ǹ ma sɛ́ musu de mà bo aafia, ma wɛ́ nigɔ̃ pɛ́ n yãdannɛnanɔa.
Ndì gí gbɛ̃ kũ ò zã̀ n yãdannɛnaaanɔi, ń manafikikɛna bi pãmɛ.
Ndì andunia yãvãnikɛrinɔ kɔ́tɛ lán mɔ̀gbɔ̃ɔ bà, abire yãin má ye n yãnɔi.
Ma mɛ̀ɛ dì futɛ n vĩna yãi, n dokayãnɔn naasi vĩmɛ.
Ma yã kɛ̀ a zɛ́a súsu, ǹsun ma tó ma wɛ́tãmmarinɔnɛro.
Ǹ zɛnkpɛkɛ sɛ́ makũ n zɔ̀bleriinɛ de mà bo mana, ǹsun tó karambaanidenɔ ma wɛ́ tãro.
Ma wɛ́ dɔ n surabanaai ari ma kpasa, matɛni n lɛ́sɛna mana dã.
Ǹ yã kɛmɛnɛ n gbɛ̃kɛ gũn, ǹ n yãdannɛnanɔ da makũ n zɔ̀bleriinɛ.
N zɔ̀bleriimɛ ma ũ, ǹ ma gba laakarii de mà n yãnɔ dɔ̀rɔ dɔ̃.
Yãkɛna gɔrɔ kà, Dikiri, zaakũ òtɛn bo n doka kpɛ.
Má ye n yãditɛnanɔi de wurala, bee wura baasanaa.
Ma è n ɔdɔki mana, abire yãi sãtɛna zɛ́ pínki dì kɛmɛnɛro.
N yãnɔn demɛnɛ yãbonsarɛ ũ, abire yãi má kũna ma swɛ̃̀n.
N yã bɔkɔtɛnaa dì gu puńnɛ, àdi nɛ̀sɛdodenɔ gba laakarii.
Ma lɛ́ wɛ̃na, matɛn wesa bo fɛ̀ɛkuu, zaakũ n dokayãnɔ ni tɛni ma dɛ.
Ǹ arɛ dɔma ǹ sùru kɛ kũmao, lákũ ndì kɛ gbɛ̃ kũ ò ye n tɔ́inɔnɛ nà.
Ǹ ma da zɛ́a lákũ n ò nà, ǹsun tó yã vãni ke kí blemaro.
Ǹ ma bo gbɛ̃ takikɛrinɔ ɔĩ de mà n ɔdɔki gwa.
Ǹ ãn were makũ n zɔ̀bleriia, ǹ tó mà n yãdannɛnanɔ dɔ̃.
Wɛ́'i tɛn pla ma wɛ́n kũ ò n doka kũnaro yãi.
Dikiri, ń mana, n dokayãnɔn zɛ́ vĩ.
N n yãnɔ dìtɛ a zɛ́a, ò náani vĩ manamana.
Ma ibɛrɛnɔ sã̀ n yãn, akũ ń yã ma kũ gbãna manamana.
Ò n yã yɔ̃̀ ò gwà à sãnkara ke vĩro, makũ n zɔ̀bleri, má yei manamana.
Pɔ́ken ma ũro, òdi ma gya bo, bee kũ abireo n ɔdɔki dì sãmaguro.
N yãmanakɛna lakana vĩro, n doka yãpura vĩ.
Wari kũ yã'ũmmanaao ma le, ama n yãditɛnanɔmɛ ma pɔnna ũ.
N yãnɔn mana gɔrɔ sĩnda pínki, ǹ ma gba laakari de màgɔ̃ kun.
Madì n sísi kũ nɛ̀sɛdoo Dikiri, ǹ wema, manigɔ̃ n yãditɛnanɔ kũna.
Madì lɛ́ zunyĩ ǹ ma sura ba, manigɔ̃ n yãnɔ kũna.
Madì futɛ gudɔo mà wiki lɛ́mma, n yãn ma wɛ́ dɔi.
I dì na ma wɛ́a gwãaniro de mà le mà laasun lɛ́ n yãa yãi.
Ǹ ma yã ma n gbɛ̃kɛ yãi, Dikiri, ǹ ma wɛ̃̀ndi dãkpã lákũ n yãzɛdekɛ de nà.
Gbɛ̃ kũ òdi lɛ́ kpákũsũmainɔ kãni kũmao, ama ò zã̀ kũ n dokao.
Ń kú kũmao kãni Dikiri, n yãditɛnanɔ pínki yãpura vĩ.
Zaa gìkɛna ma dɔ̃̀ n yãnɔa kũ n dìtɛ àgɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki.
Ǹ ma warikɛna gwa ǹ ma sura ba, zaakũ n doka dí sãmaguro.
Ǹ zɛ kũmao ǹ ma bo, ǹ ma wɛ̃̀ndi dãkpã lákũ n a lɛ́ sɛ̀ nà.
N surabanaa zã̀ kũ yãvãnikɛrinɔ, zaakũ òdi n yãdannɛnanɔ wɛtɛro.
N wɛ̃nda zɔ̃kɔ̃, Dikiri, ǹ ma wɛ̃̀ndi dãkpã lákũ n yãzɛdekɛ de nà.
Ma ibɛrɛ kũ òdi wɛ́ tãmanɔn dasi, ama mádi zã n yãnɔaro.
Má ye n náanisaridenɔ kãiro, kũ ò n yã kũnaro yãi.
Ǹ gwa lákũ má ye n ɔdɔkii nà. Dikiri, ǹ ma wɛ̃̀ndi dãkpã n gbɛ̃kɛ yãi.
N yã sĩnda pínki bi yãpuramɛ, n dokayãnɔn mana ò lakana vĩro.
Gbãnadenɔ dì wɛ́ tãma pã, ama n yã vĩna dì ma kũ.
Madì pɔnna kɛ kũ n lɛ́sɛnaao, lákũ ma aruzɛkɛ zɔ̃kɔ̃ sɛ̀tɛ zĩ̀i gũn bà.
Ma zã manafikin, má ye a yãiro, n dokan má yei.
Madìgɔ̃ n táaki lɛ́ gɔrɔ do gɛ̃̀n supplapla kũ n dokayãnɔn mana yãi.
Gbɛ̃ kũ ò ye n dokainɔ aafia zɔ̃kɔ̃, yãke dì tó ò furo.
Ma wɛ́ dɔi ǹ ma sura ba, Dikiri, madì tɛ́ n yãditɛnanɔi.
Má n yãnɔ kũna, zaakũ má yei manamana.
Madì n ɔdɔki gwa madì n yãnɔ ma, zaakũ ma yãkɛna sĩnda pínki kú n ɔĩmɛ.
Ǹ tó ma wikilɛna n kĩnaa le, Dikiri, ǹ ma gba laakari lákũ n ò nà.
Ǹ tó ma aduakɛna n ki le, ǹ ma sura ba lákũ n lɛ́ sɛ̀ nà.
N táakilɛna gɔ̃ da ma lɛ́n, zaakũ ndì n yãdannɛnanɔ damɛnɛ.
Mani lɛ̀ sí n lɛ́sɛnaa musu, zaakũ n yãditɛnanɔn mana pínki.
Ǹgɔ̃ kú kũ soruo ǹ ɔ dama, zaakũ ma zɛ kũ n ɔdɔkio.
Matɛni a ni dɛ ǹ ma sura ba, Dikiri, n dokamɛ ma pɔnna ũ.
Ǹ tó màgɔ̃ kun, manigɔ̃ n táaki lɛ́, ǹ tó n dokayãnɔ gɔ̃ ma kũna.
Ma zã zɛ́a lán sã kũ à sã̀tɛ bà, ǹ makũ n zɔ̀bleri wɛtɛ, zaakũ n yãdannɛnanɔ dí sãmaguro.
Ma warikɛnaa gũn ma Dikiri sìsi, akũ à wèma.
Ǹ ma sí yãsiradenɔ ɔĩ kũ manafikidenɔ lɛ́o.
Manafikide, deran Luda ni kɛ nà kũnwoo? Ke bɔ́n ani kɛnnɛɛ?
Ani wɛ́ tãma kũ gɔ̃sa kà lɛ́ nnanɔ kũ sɛ̃ lí sĩsĩ wãnao.
Waiyoo makũ kũ má kú Mɛsɛkinɔ tɛ́, má vutɛna Kedanɔ bizakutan.
Ma vutɛ à gìi kɛ̀ manamana kũ gbɛ̃ kũ ò zã̀ aafianɔ.
Vutɛna aafiaan má yei, ama tó ma yã ò, fìtiin òdi futɛomai.
Ma wɛ́ dɔ sĩ̀sĩnɔ kpa, gu kũ ma kpányĩ dì bon.
Ma kpányĩ dì bo Dikiri kĩnaamɛ, àkũ mɛ́ à musu kũ zĩtɛoo kɛ̀.
Ani tó n gbá sataro, n dãkpãri ni idekũ dɛro.
Isarailanɔ dãkpãri ni idekũ dɛro fá, ani i o sero.
Dikirimɛ n dãkpãri ũ, Dikiri dennɛ ura ũ n ɔplai.
Ifãntɛ̃ ni n lɛ́ fãnantɛ̃ro, kesɔ̃ mɔvura gwãani.
Dikiri ni n sí kisira sĩnda pínkia, ani n wɛ̃̀ndi dãkpãnnɛ.
Dikiri ni n dãkpã n gɛnaa gũn kũ n sunaao zaa tera ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Kũ ò pìmɛnɛ ò gɛ́ Dikiri ɔnn, ma pɔ kɛ̀ nna.
Ó zɛna n bĩnilɛa sà Yurusalɛmu.
Ò Yurusalɛmu kàtɛ nanakɔ̃ana gíngin.
Gwen Isaraila burinɔ dì gɛ̃n, buri kũ Dikiri sɛ̀ɛ pìnɔ. Òdi gɛ́ Dikiri sáabu kpá lákũ à dìtɛńnɛ nà.
Gwen yãgɔ̃gɔ̃rinɔ gbànɔn kátɛn, Dauda burinɔ kpata gbànɔ ũ.
À aafia wɛ́ kɛ Yurusalɛmunɛ à pi: Luda tó gbɛ̃ kũ ò yenyĩnɔ arubarika le!
Aafia gɔ̃ kú n bĩninɔ dagura, n gudãkpãkinɔ gɔ̃ katɛna nna.
Ma gbɛ̃nɔ kũ ma gbɛ̃nnanɔ yãi mani pi, Luda n gba aafia.
Dikiri ó Luda kpɛ́ yãi mani yã mana wɛ́ kɛnnɛ.
Ma wɛ́ sɛ̀, matɛni n ki gwa, mɔkɔ̃n kũ n kpata kú zaa musu.
Lákũ zɔ̀ wɛ́ dìgɔ̃ dɔ pɔ́i a bede ɔĩ nà akũsɔ̃ zɔ̀nɔgbɛ̃ wɛ́ dìgɔ̃ dɔ a dai, lɛn ó wɛ́ dìgɔ̃ dɔ Dikiri ó Ludai lɛ ari à gɛ́ ó wɛ̃nda gwao.
Ǹ ó wɛ́ gwa, Dikiri, ǹ ó wɛ́ gwa, zaakũ gbɛ̃nɔ ó gyabona ó kpasa manamana.
O zĩdabirinɔ lalandikɛnaa fɔ̃̀ manamana kũ karambaanidenɔ gyabonaao.
Tó Dikiri kú kũoo yãro, Isarailanɔ o:
Tó Dikiri kú kũoo yãro gɔrɔ kũ ò fùtɛwái,
de ò ó mɔmɔ bɛ̃nɛ kũ ò pɔ fɛ̃̀wái,
de ò dàóla lán í zɔ̃kɔ̃ɔ bà, de ò ó sɛ́tɛ ò tà kũoo lán swa panaa bà,
de ò ó wára lán swa'i kũ à fɛ̃̀ɛ bà.
Arubarikademɛ Dikiri ũ, kũ adi tó ò ó kɛ yákiyakiro.
O bo tankutɛn lán bã bà, bàa kɛ̃̀, o pitiḿma.
Ó kpányĩ dì bo Dikiri kĩnaamɛ, àkũ mɛ́ à musu kũ zĩtɛoo kɛ̀.
Dikiri náanikɛrinɔn de lán Zaiɔ̃ kpi bà, à yĩgãyĩgãna vĩro, àdigɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki.
Lákũ kpinɔn likana Yurusalɛmui nà, lɛn Dikiri likana a gbɛ̃nɔi lɛ zaa tera ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Gbɛ̃ vãninɔ ni le ògɔ̃ kí ble gbɛ̃ mananɔ bùsun ògɔ̃ gɛ́ro, de gbɛ̃ mananɔ sún ɔ da vãnikɛnanlo yãi.
Dikiri, ǹ yã mana kɛ gbɛ̃ mananɔnɛ, gbɛ̃ kũ ń nɛ̀sɛ puranɔ.
Gbɛ̃ kũ ò zɛ́ kotinaa sɛ̀nɔ sɔ̃, Dikiri ni ń wara kũ vãnikɛrinɔmɛ. Luda Isarailanɔ gba aafia!
Kũ Dikiri ó bó zɔ̀blen à sù kũoo Zaiɔ̃, à dewɛrɛ lán nana bàmɛ.
O vĩ kũ yáadɔo o ayuwii kɛ̀, akũ burinɔ pìkɔ̃nɛ, Dikiri yã zɔ̃kɔ̃ɔ kɛ̀wɛrɛ.
Dikiri yã zɔ̃kɔ̃ɔ kɛ̀wɛrɛ, akũ ótɛn pɔnna kɛ.
Dikiri, ǹ su kũoo ó gwena zĩn, lákũ ndì su kũ ío gbárannan nà.
Gbɛ̃ kũ ò pɔ́ tɔ̃̀ kũ wɛ́'ionɔ, adenɔ ni kɛkɛ kũ ayuwiikɛnaaomɛ.
Gbɛ̃ kũ à bò kũ ɔ́ɔdɔo kũ pɔ́wɛ burio kũna, ade ni ɛra à su kũ ayuwiikɛnaao kũ ése bàkaao sɛna.
Tó adi kɛ Dikiri mɛ́ à kpɛ́ bòro, a bòrinɔ tɛn zĩ pã kɛmɛ. Tó adi kɛ Dikiri mɛ́ à wɛ̃tɛ dã̀kpãro, a dãkpãrinɔ tɛn ibɛ̃nɛ kɛ pãmɛ.
Futɛna kɔnkɔkɔnkɔ, wutɛna lizãndo, zĩkɛna bã̀mbãm pɔ́ble yãi bi pãmɛ, zaakũ Dikiri dì a gbɛ̃ yenyĩdenɔ gba ĩampanaa.
Nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ bi Dikiri gbamɛ, nɛ́nɔ bi a láadamɛ.
Lákũ kànɔn de nà zĩ̀kari ɔĩ, lɛn kɛfɛnnakɛgɔrɔ nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔn de lɛ.
Arubarikaden gbɛ̃ kũ a gbàta pana kũńwo ũ, tó a ibɛrɛnɔ a lè gãnulɛa, wé'i ni a kũro.
Arubarikademɛ gbɛ̃ kũ à Dikiri vĩna vĩ akũsɔ̃ à tɛ́ a zɛ́n ũ.
Ĩni n zĩ àre ble, ĩnigɔ̃ arubarika vĩ, ĩnigɔ̃ kun aafia.
N nɔ nigɔ̃ kú n ɔnn lán geepi lí nɛ́'irii bà, n nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ nigɔ̃ lika n teburuui lán kù lí ketenɔ bà.
Lɛn gbɛ̃ kũ à Dikiri vĩna vĩ dìgɔ̃ arubarika vĩ lɛ.
Zaa Zaiɔ̃ Dikiri arubarika dangu ari n wɛ̃̀ndi lɛ́n. À tó ǹ wɛ́ sí Yurusalɛmu nnamanalɛ,
à tó ǹ n daikorenɔ e kũ wɛ́o. Dikiri Isarailanɔ gba aafia!
Zaa ó nɛ́fitikɛgɔrɔ ò wɛ́ tã̀wá a lɛ́ vĩro. Isarailanɔ o:
Zaa ó nɛ́fitikɛgɔrɔ ò wɛ́ tã̀wá a lɛ́ vĩro, ama òdi fɔ̃ ò ó fúro.
Ò ó kpɛdagura bú kpàtɛ, ò a dɔ̀rɔɔ kɛ̀ gbã̀nagbãna.
Dikirin mana, à gbɛ̃ vãninɔ bàa zɔ̃̀wɛrɛ.
Gbɛ̃ kũ ò zã̀ Zaiɔ̃nnɔ ɛra kpɛ kũ wé'iyão.
Ògɔ̃ de lán sɛ̃̀ kũ à bùtɛ kpɛ́ musu bà, ari àgɔ̃ gbã à kori kɛ̀.
Ani sɛ̃̀kɛ̃ri okũ paro, ani bàka kɛ à sí yĩ ò da gã̀nlo.
Gbɛ̃ kũ òtɛn gɛ̃tɛnɔ sún pi, Dikiri arubarika dańguro, ke ò arubarika dańgu kũ Dikiri tɔ́o.
Zaa í lòkoton ma wiki lɛ̀ Dikiria ma pì,
Dikiri, ǹ ma yã ma, ǹ sã kpá ma wikilɛnaai ǹ ma wɛ́ gwa.
Dikiri, tó ndì ó durunnanɔ kɛ̃ ǹ ditɛmɛ, Dikiri, dí mɛ́ ani boo?
Mɔkɔ̃n mɛ́ ń durunnakɛ̃mmana zɛ́ vĩ, abire yãin òdi vĩna kɛnnɛ.
Ma wɛ́ dìgɔ̃ dɔ Dikirii, matɛni a dã, a yã náanin má vĩ.
Lákũ gudãkpãrinɔ wɛ́ dìgɔ̃ dɔ gudɔnaai nà, ma wɛ́ dìgɔ̃ dɔ Dikirii deńla, ee, à de gudãkpãrinɔ wɛ́dɔna gudɔnaaila.
Ákɔ̃nɔ Isarailanɔ, à wɛ́ dɔ Dikirii, zaakũ Dikiri gbɛ̃kɛ vĩ, à surabana gbãna vĩ papana.
Àkũ mɛ́ ani Isarailanɔ bo ń durunnanɔ gũn pínki.
Dikiri, madì ma zĩda biro, madì wɛ́ matɛńyĩro, madì ɔ ká yã kũ à demalairo kesɔ̃ yã kũ à zĩ'ũmɛnɛ.
Lɛnlo! Ma a nɛ̀sɛɛ dà dokɔ̃nɔ, ma a laakarii kpàtɛ lán nɛ́ yɔ̃miri kũ à kú a da ɔ̃i bà, ma nɛ̀sɛ de lán nɛ́ yɔ̃miri pɔ́ bà.
Ákɔ̃nɔ Isarailanɔ, á wɛ́ gɔ̃ dɔ Dikirii zaa tera ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Dikiri, ǹ tó Dauda yã gɔ̃ dɔngu kũ wari kũ à kɛ̀nɔ pínki.
À la dà Dikirinɛ, à lɛ́ sɛ̀ Yakubu Luda gbãnadenɛ à pì,
áni gɛ̃ kpɛ́nlo, áni wútɛ a gádoaro,
áni we à idekũ dɛro, áni tó i na a wɛ́aro,
ari à gɛ́ gu leo Dikirinɛ à kpɛ́ bo Yakubu Luda gbãnadenɛ.
O a baaruu mà Ɛflata bùsun, o boa Yarimu bura.
Ò gɛ́ a kúkia, ò kútɛ a tìntin arɛ.
Dikiri, ǹ futɛ ǹ su n kipakia, mɔkɔ̃n kũ n gbãnakɛ àkpatiio.
N gbàgbarinɔ manakɛ da uta ũ, n yãmarinɔ ayuwii gɔ̃ dɔ.
Ǹsun mìkpɛrɛ zu kína kũ n kàanɛro n zɔ̀bleri Dauda yãi.
Dikiri sì kũ a kunnaao Daudanɛ, à náani vĩ, ani lɛ́ litɛro, à pì: Mani n burinɔ doke ká n kpatan.
Tó n burinɔ ma bàka kunna kũńwo yã dà, tó ò yã kũ ma dàńnɛnɔ kũna, ń burinɔ nigɔ̃ vutɛ n kpatan gɔrɔ sĩnda pínki.
Zaakũ Dikiri Zaiɔ̃ sɛ̀, à ye àgɔ̃ de a vutɛki ũ, à pì:
Gu dín manigɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki, lan manigɔ̃ vutɛna, zaakũ à ma pɔ gbàmɛ.
Mani arubarika dan manamana, mani pɔ́ble kpá a takasidenɔa à mɔ́ḿma.
Mani surabana da a sa'orinɔnɛ uta ũ, ma yãmarinɔ ayuwii nigɔ̃ dɔ.
Gwen mani Dauda buri kína gbãnade bon, gwen kína kũ ma kà tɛ́ nigɔ̃ kún.
Mani wé'i da a ibɛrɛnɔa, a kífura nigɔ̃ pí a mìia.
À gwa lákũ à mana nà akũsɔ̃ à nna, tó Luda gbɛ̃nɔ kun kũ kɔ̃o kũ lɛ́dokɔ̃nɔo.
À de lán sakɛna nísi kũ ò kù Haruna mìiaa bà, kũ à plà a lɛ́kãsãi ari à kà a uta lɛ́a.
À de lákũ ò pi Ɛmɔ plí mɛ́ àtɛn kpá Zaiɔ̃ kpinɔa bà. Gwen Dikiri a arubarikadangunaa dìtɛn wɛ̃̀ndi lakanasari ũ.
Ákɔ̃nɔ Dikiri zĩkɛrinɔ, à Dikiri sáabu kpá á pínki, ákɔ̃nɔ kũ átɛn zĩ kɛ Dikiri ɔnn gwãaninɔ.
À á ɔ sɛ́ musu Dikiri kúki kpa, à a sáabu kpá.
Zaa Zaiɔ̃ Dikiri arubarika daágu, àkũ mɛ́ à musu kũ zĩtɛoo kɛ̀.
Aleluya! À Dikiri tɔ́ bo! À Dikiri sáabu kpá, ákɔ̃nɔ a zĩkɛrinɔ!
Ákɔ̃nɔ kũ adì zĩ kɛ Dikiri bɛanɔ, á gbɛ̃ kũ adìgɔ̃ zɛna ó Luda ɔnnnɔ.
À Dikiri tɔ́ bo, zaakũ à mana, à a táaki lɛ́, zaakũ abirekũ mɛ́ à nna.
Dikiri Yakubu burinɔ sɛ̀ a pɔ́ ũ, à Isarailanɔ dìtɛ a gbɛ̃ yenyĩdenɔ ũ.
Má dɔ̃ kũ Dikirin zɔ̃kɔ̃, ó Luda mɛ́ à de tãnanɔla ń pínki.
Dikiri dì yã kũ à yei kɛ musu kũ zĩtɛo, ísira gũn kũ a lɔ̀nɔo.
Àdi tó legũ sisi ari andunia lɛ́zɛkia, àdi tó legũ ma kũ a pinaao, àdi bo kũ zàga'ĩao a pɔ́katɛkin.
À Misila daudunɔ dɛ̀dɛ kũ pɔ́kãde nɛ́ káakunɔ pínki.
À sèedanɔ kũ daboyãnɔ kɛ̀ Misila, à wɛ́ tã̀ Firi'auna kũ a ìbanɔa ń pínki.
À burinɔ làka dasi, à kína gbãnadenɔ dɛ̀dɛ,
Amɔrinɔ kína Siɔ̃ kũ Basã kína Oguo kũ Kanaanɔ bùsu kínanɔ ń pínki.
À ń bùsu sì à kpà a gbɛ̃ Isarailanɔa túbi ũ.
Dikiri, n tɔ́ dìgɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki, Dikiri, n yã nigɔ̃ dɔ gbɛ̃nɔgu ari ó buria.
Zaakũ Dikiri ni tó a gbɛ̃nɔ bo mana, ani a zɔ̀blerinɔ wɛ̃nda gwa.
Burinɔ ń tãnanɔ pì kũ andurufuuo kũ wuraao, bisãsiri ɔzĩnɔmɛ.
Ò lɛ́ vĩ, ama òdi yã oro, ò wɛ́ vĩ, ama òdi gu ero,
ò sã vĩ, ama òdi yã maro, òdi wesa boro.
Ń pìrinɔn lɛɛlɛ kũńwomɛ kũ gbɛ̃ kũ òtɛni ń náani kɛnɔ ń pínki.
Isarailanɔ, à Dikiri sáabu kpá! Haruna burinɔ, à Dikiri sáabu kpá!
Levi burinɔ, à Dikiri sáabu kpá! Dikiri vĩnakɛrinɔ, à Dikiri sáabu kpá!
Arubarikademɛ Dikiri ũ zaa Zaiɔ̃, àkũ kũ à kú Yurusalɛmu. Aleluya!
À Dikiri sáabu kɛ, zaakũ à mana, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À Luda kũ à de tãnanɔla sáabu kɛ, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À Dikiri kũ à de dikirinɔla sáabu kɛ, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
Àkũ mɛ́ àdi daboyã zɔ̃kɔ̃nɔ kɛ ado, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À musu kɛ̀ kũ a ɔ̃ndɔ̃o, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À zĩtɛ kpàtɛ í musu, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À pɔ́gupuri zɔ̃kɔ̃nɔ kɛ̀, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À ifãntɛ̃ kɛ̀ à kí ble fãnantɛ̃, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À mɔvura kũ susunɛnɔ kɛ̀ ò kí ble gwãani, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À Misila daudunɔ dɛ̀dɛ, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro,
À Isarailanɔ bɔ̀tɛ ń tɛ́, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À a gã̀a pòro kũ a iko gbãnao, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À Isira Tɛ̃ra zɔ̃̀kɔ̃rɛ pla, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À tò Isarailanɔ gɛ̃̀tɛ a dagura, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À Firi'auna kũ a zĩ̀karinɔ kà Isira Tɛ̃ran, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À dò a gbɛ̃nɔnɛ arɛ gbárannan, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À kína zɔ̃kɔ̃nɔ lɛ̀ à nɛ̀, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À kína gbãnadenɔ dɛ̀dɛ, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
Amɔrinɔ kína Siɔ̃, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
Kũ Basã kína Oguo, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À ń bùsuu sì à gba dào, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À kpà a zɔ̀bleri Isarailanɔa túbi ũ, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À dɔ̀ ó yãn ó gwena vãnin, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À ó bó ó ibɛrɛɛnɔ ɔĩ, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
Àdi pɔ́ble kpá pɔ́ sĩnda pínkia, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
À Luda Musude sáabu kɛ, a gbɛ̃kɛ lakana vĩro.
Kũ o vutɛ Babilɔnu swanɔ sarɛ, Zaiɔ̃ yã dɔ̀ógu, akũ o ɔ́ɔ dɔ̀.
O ó mɔrɔnɔ tò lokona luba línɔa gwe.
Gwen gbɛ̃ kũ ò ó kũnanɔ pì ò lɛ̀ síńnɛ, ó wɛ́tãmmarinɔ ye ò kɔ̃kɔ̃ ońnɛ, ò Zaiɔ̃ lɛ̀nɔ doke síńnɛ.
Deran óni Dikiri lɛ̀nɔ sí nà buri pãndenɔ bùsuu gũnn?
Tó n yã sã̀magu Yurusalɛmu, ma ɔpla ga.
Tó Yurusalɛmu yã dí dɔmaguro, tó mádi a ditɛ ma pɔnnakɛna mìde ũro, ma nɛ́nɛ natɛ.
Dikiri, ǹ dɔ yã kũ Ɛdɔmunɔ kɛ̀n zĩ kũ ò yã mɔ̀ Yurusalɛmunɛ ò pì: À wíwi, à wíwi à datɛ manamana.
Babilɔnudenɔ bi pɔ́ kakatɛnanɔmɛ! Arubarikademɛ gbɛ̃ kũ ani yã kũ a kɛ̀wɛrɛ fĩna boárɛ ũ,
kũ ani á nɛ́nɔ kũkũ à ń pápa gbɛ̀ɛa.
Mani n sáabu kpá kũ nɛ̀sɛdoo, mani n táaki lɛ́ gbãnadenɔ arɛ.
Mani kútɛ mà arɛ dɔ n kpɛ́ kũ à kú adona kpa, mani n tɔ́ bo n gbɛ̃kɛ kũ n náanio yãi, zaakũ n n tɔ́ kũ n yãoo sɛ̀ lei de pɔ́ sĩnda pínkila.
Kũ ma n sisi, n wema, ǹ ma kù kɛ gbãna, ǹ ma swɛ̃̀ kpátɛ.
Tó andunia kínanɔ yã kũ n òo mà, oni n sáabu kpá ń pínki, Dikiri.
Oni lɛ̀ sí Dikiri yãkɛnanɔ musu, zaakũ Dikiri gakuri zɔ̃kɔ̃.
Bee kũ Dikiri kunnamusukɛo, àdi gbɛ̃ kĩananɔ wɛ̃nda gwa, àdi wɛ́ tá zĩdabirinɔla.
Bee tó wɛ́tãmmanaa lìkamai, ndì ma wɛ̃̀ndi dãkpã, ndì ma ibɛrɛnɔ pɔfɛ̃ kpátɛ, ndì ma sura ba kũ n gã̀ gbãnao.
Dikiri ni yã kũ à ò papamɛnɛ. Dikiri, n gbɛ̃kɛ lakana vĩro, ǹsun makũ kũ n ma kɛ tóro.
Dikiri, n ma yã gwàgwa n dɔ̃̀,
ń ma vutɛna kũ ma futɛnaao dɔ̃, zaa zã̀zã ń ma laasunnɔ dɔ̃.
Ndì ma táa'ona kũ ma wutɛnaao tàasi ká, n kɔ̃ dɔ̃̀ kũ ma yãnɔ pínki.
Ari yã gɔ̃ bo ma lɛ́n, Dikiri, ń dɔ̃ sãnsãn.
Ń likamai kpɛ kũ arɛo, n ɔ kúmala.
Dɔ̃na bire demɛnɛ daboyã ũmɛ, à demala, ma ɔ̃ndɔ̃ dí káaro.
Mán mani gɛ́n mà kɛ̃ n Niniaa? Mán mani bàa sí mà gɛ́n mà kuranyĩi?
Tó ma futɛ ma gɛ musu, ń kú gwe! Tó ma wutɛki kɛ̀ gyãwãn, mɔkɔ̃mmɛ gwe!
Tó ma futɛ ma gɛ ifãboki kpa, tó ma gɛ vutɛ ísira bara ifãlɛtɛ kpa,
bee gwemɛ má na n ɔĩ, ĩnigɔ̃ ma kũna kũ n ɔplao.
Tó ma pì gusira damala, ke gupura kũ à likamai li gwãani ũ,
gu dìgɔ̃ sirannɛro, gwãani dìgɔ̃ dennɛ lán fãnantɛ̃ bàmɛ, gupura kũ gusirao dìgɔ̃ lɛɛlɛnnɛmɛ.
Mɔkɔ̃n mɛ́ n ma gũn kɛ̀, n ma í kàsa ma da nɛ̀sɛn.
Ma n sáabu kɛ̀ kũ ma kɛna naasi vĩ akũsɔ̃ à yãbonsarɛ vĩ. N yãkɛnanɔ dì bo ń sarɛ, má dɔ̃ sãnsãn ma nɛ̀sɛn.
Gɔrɔ kũ n ma í kàsa nɛ́'isɔɔ gũn, ma wá ke utɛnannɛro. Kũ ma mɛ̀ tɛn li asiri gũn gwe,
n wɛ́ sì ma nɛ́gbĩnilɛ. Lákũ n ma gɔrɔ dìtɛ nà pínki, a lɛ́ kú n takadan zaade a ke dí naaro.
Luda, n laasunn bɛ̀ɛrɛ vĩmɛnɛ manamana, a lɛ́ vĩro fá!
Tó má ye mà naro, ń dasi de bùsu'atɛ̃la, tó ma vu, madìgɔ̃ kú kũnwo ari tera.
Luda, tó ĩni gbɛ̃ vãninɔ dɛdɛ dé? À gomala, ákɔ̃nɔ gbɛ̃dɛrinɔ!
N ibɛrɛnɔ dì n yã o kũ nɛ̀sɛ vãnio, n tɔ́ bɛ̀ɛrɛ vĩ n lɛ́nlo.
Dikiri, madì zã gbɛ̃ kũ ò zã̀ngunɔguroo? Madì gí gbɛ̃ kũ ò fùtɛnyĩnɔ kãi.
Má yãke vĩńnɛro, se zãngu, madì ń ditɛ ma ibɛrɛnɔ ũmɛ.
Luda, ǹ ma gwagwa ǹ ma nɛ̀sɛ dɔ̃, ǹ ma yɔ̃ ǹ ma gwa ǹ ma laasun dɔ̃.
Ǹ gwa tó má laasun vãni ke vĩ, ǹ ma da zɛ́ kũ àdigɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínkiaa gũn.
Dikiri, ǹ ma sí gbɛ̃ vãninɔa, ǹ ma dãkpã gbɛ̃ pãsĩnɔ yãi.
Òdi yã vãni laasun lɛ́ ń swɛ̃̀ɛ gũn, fìtiin òdigɔ̃ wɛtɛ gɔrɔ sĩnda pínki.
Òdi ń lɛ́ kɛkɛ lán mlɛ̃̀ɛ bà, ń lɛ́gbɛ bi pitiko sɛwɛmɛ.
Dikiri, ǹsun tó gbɛ̃ vãninɔ ɔ namaro, ǹ ma sí gbɛ̃ pãsĩnɔa, òdi lɛ́ kpákũsũ de ò ma pãtɛ.
Zĩdabirinɔ wɛ̀ɛɛ yɔ̃̀mɛnɛ, ò tankutɛ kpàkpamɛnɛ, ò bàa kpàmɛnɛ zɛ́n.
Dikiri, ma pìnnɛ: Ma Ludamɛ n ũ, ǹ sã kpá ma wɛ̃nda wikii, Dikiri.
Dikiri Luda, ma surabari gbãna, mɔkɔ̃n kũ ndì ɔ kúmala zĩ̀lan,
ǹsun tó gbɛ̃ vãninɔ ń pɔyeina zɛ́ lero, Dikiri, ǹsun tó ń lɛ́kpakũsũna kɔ̃ sɛ́ro.
Gbɛ̃ kũ ò likamainɔ, ǹ tó yã vãni kũ òtɛni ma kpákpao wí ń musu.
Ǹ tó tɛ́yɔ̃ wãna kúḿma, ǹ tó ò ń zu tɛ́n, ǹ tó ò si wɛ̀ɛ kũ oni bonlo gũn.
Ǹsun tó gbɛ̃yakarinɔ zɛki le andunia gũnlo, ǹ tó kisira gɔ̃ gbɛ̃ pãsĩnɔ wɛ zɛnaa sari.
Má dɔ̃ kũ Dikiri dì yã nna kpá wɛ̃ndadenɔa, àdi yã kɛkɛ takasidenɔnɛ a zɛ́a.
Yãpura, gbɛ̃ mananɔ ni n tɔ́ bo, nɛ̀sɛpuradenɔ nigɔ̃ kú n arɛ.

Dikiri, matɛn wiki lɛ́nyĩ, ǹ kɛ likalika, tó ma n sisi, ǹ sã kpá ma yãi.
Ǹ tó ma aduakɛna ká n kĩnaa lán turaretiti túsukpɛ bà. Ǹ tó ma ɔ dɔna musu gɔ̃ dennɛ sa ɔkɔsi ona ũ.
Dikiri, ǹ lɛ́sɔ damɛnɛ ma lɛ́nɛ, ǹ tó mà a lɛ́ fɔ̃.
Ǹsun tó yã vãni ma swɛ̃̀ gátɛro, de màsun kakara kũ yãvãnikɛrinɔ ń yãvãnikɛnaa gũnlo, de màsun ń pɔ́ nnanɔ ble kũńworo.
Tó gbɛ̃ mana ma lɛ, à gbɛ̃kɛ kɛ̀mɛnɛmɛ! Tó à kpã̀kɛ̃mai, mani gíiro, nísi kũ a kpɛ̃̀oomɛ. Madìgɔ̃ adua kɛ baala'i de gbɛ̃ vãninɔ yãkɛna gboro.
Tó ò ń gbãnadenɔ kà sĩ̀sĩgororo wɛ̀ɛn, yãvãnikɛrinɔ ni sí kũ ma yã mɛ́ à nna.
Lákũ òdi yàkaa para a bùru fãkɔ̃a nà, lɛn ń wá nigɔ̃ fãkɔ̃ana ń mira lɛ́a lɛ.
Dikiri Luda, mɔkɔ̃mmɛ ma wɛ́ dɔnyĩ, ma nanyĩ, ǹsun ma kpá gairo.
Ǹ ma bo tankutɛ kũ ò kpàkpamɛnɛnɔn, bà kũ yãvãnikɛrinɔ kpàkpamɛnɛnɔ.
Ǹ tó gbɛ̃ vãninɔ si ń zĩda bàa gũn, makũ sɔ̃ mani gɛ̃tɛ aafia.
Matɛn ɔ́ gbãna dɔ Dikirinɛ, matɛn wɛ̃nda wiki lɛ́ Dikiria.
Matɛni ma yã'ũmmana bɔtɛnɛ, matɛni ma warikɛna gbãnɛ.
Tó ma nɛ̀sɛɛ yàka manamana, mɔkɔ̃n, ndìgɔ̃ ma gɛ̀sɛsɛna dɔ̃. Ò tankutɛ kpàkpamɛnɛ ma zɛ́n.
Ǹ wɛ́ sɛ́ ǹ ma ɔpla gwa, gbɛ̃ke dì ma yã daro. Má naki vĩ doro, gbɛ̃ke dì ma aafiaa gbɛkaro.
Dikiri, matɛn wiki lɛ́mma ma pì: Mɔkɔ̃mmɛ ma utɛki ũ, mɔkɔ̃mmɛ ma baka ũ andunian.
Ǹ sã kpá ma wikilɛnaai, zaakũ ma gɔ̃ múkumukumɛ. Ǹ ma sí gbɛ̃ kũ òtɛn pɛ́manɔa, zaakũ ń gbãna demala.
Ǹ ma bo kagura díkĩnan, de mà n tɔ́ bo, gbasa gbɛ̃ mananɔ likamai kũ n yã mana kɛ̀mɛnɛ yãi.

Dikiri, ǹ ma aduakɛna sí, ǹ sã kpá ma wɛ̃nda wikii, ǹ wema n náani kũ n manao yãi.
Ǹsun yãkpatɛ kɛ kũ makũ n zɔ̀bleriioro, zaakũ gbɛ̃ke taari sari n kĩnaaro.
Ma ibɛrɛ pɛ̀tɛmai à ma nɛ, à tò má kú gusiran lán gbɛ̃ kũ à gà zaa gìkɛnaa bà.
Akũ ma nɛ̀sɛɛ yàka manamana, ma sɔ̃pɛ̀tɛ vãni.
Yã zĩzĩnɔ dɔ̀magu, madì laasun lɛ́ n zĩkɛnanɔa, madì n yãkɛnanɔ da.
Ma a ɔ dɔnyĩ, madì n ni dɛ lán gukori dì í ni dɛ nà.
Ǹ wema likalika Dikiri, ma gbãna làka. Ǹsun mìkpɛrɛ zumɛnɛro, de màsun gɔ̃ lán gbɛ̃ kũ ò sì gyãwãnnɔ bàro.
Ǹ n gbɛ̃kɛ mɔmɛnɛ kɔnkɔ, zaakũ mɔkɔ̃mmɛ má n náani vĩ. Ǹ ma da zɛ́ kũ à de mà sɛ́a, zaakũ mɔkɔ̃mmɛ ma a swɛ̃̀ɛ kpàmma.
Ǹ ma sí ma ibɛrɛnɔa, Dikiri, mɔkɔ̃mmɛ ma nanyĩ.
Mɔkɔ̃mmɛ ma Luda ũ, ǹ n pɔyenyĩna yã damɛnɛ. Ǹ tó n Nini mana domɛnɛ arɛ gusaran.
Ǹ ma wɛ̃̀ndi dãkpã n tɔ́ yãi, Dikiri, ǹ ma bo yã'ũmmanaa gũn n mana yãi.
Ǹ ma ibɛrɛnɔ láka n gbɛ̃kɛ yãi, ǹ ma zãngurinɔ dɛdɛ ń pínki, zaakũ n zɔ̀bleriimɛ ma ũ.
Arubarikademɛ Dikiri ma gbɛ̀si ũ, àdi zĩ̀kana dadamɛnɛ, àdi ma ɔ tùtu kɛ zĩ̀kana yãi.
Àkũmɛ ma utɛki ũ, àdi gbɛ̃kɛ kɛmɛnɛ, à de ma zɛki gbãna ũ, àdi ma sura ba. À de ma sɛ̃ngbako ũ kũ madì nai, àdi tó burinɔ mì natɛmɛnɛ.
Dikiri, bɔ́n bisãsiri ũ kũ a yã dìgɔ̃ dɔnguu? Bɔ́n a ũ kũ ndì laakari dɔaa?
Bisãsiri de lán kàsa plí bàmɛ, a wɛ̃̀ndii dì gɛ̃tɛ lán uraa bà.
Dikiri, ǹ musu natɛ ǹ kipa, ǹ ɔ na kpinɔa de ò túsukpɛ bo.
Ǹ tó legũ pí ǹ gbɛ̃nɔ fãkɔ̃a, ǹ kà fã ń tɛ́ ò lɛkɔ̃a.
Ǹ ɔ bo zaa musu ǹ ma kũ, ǹ ma bo í zɔ̃kɔ̃ɔ gũn, ǹ ma sí buri zĩ̀tɔnɔa.
Ɛ́kɛtona ń lɛ́ pà, òdi ɔ pãtɛ kũ lɛ́pãgbɛ̃naao.
Luda, mani lɛ̀ dufu sínnɛ, mani n táaki lɛ́ kũ mɔrɔ bà mɛ̀n kurideo,
mɔkɔ̃n kũ ndì tó kínanɔ zĩ̀ ble, ndì n zɔ̀bleri Dauda bo fɛ̃nɛda pãsĩ lɛ́i.
Ǹ ma sí ǹ ma bo buri zĩ̀tɔnɔ ɔĩ, ɛ́kɛtona ń lɛ́ pà, òdi ɔ pãtɛ kũ lɛ́pãgbɛ̃naao.
Ó nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ ni futɛ ń kɛfɛnnakɛgɔrɔa lán lí kũ à nna màa bà, ó nɛ́nɔgbɛ̃nɔ gɔ̃ de lán kínabɛ gbɛ̀gba kũ ò zã blèaa bà.
Ó dɔ̃̀nɔ ni pa kũ pɔ́ buri sĩnda pínkio. Ó sãnɔ ni kɔ̃ lɛu wàa do, oni ká ũgbangba ó kpàsan.
Ó zùnɔ nigɔ̃ de nɛ́randenɔ ũ, nɔ̀bɔtɛna nigɔ̃ kunlo, lagona nigɔ̃ kunlo, wɛ̃nda'ɔ́ɔdɔna nigɔ̃ kú gãnulɛaro.
Arubarikadenɔmɛ gbɛ̃ kũ ń kunna de lɛnɔ ũ, arubarikadenɔmɛ gbɛ̃ kũ Dikiri de ń Luda ũnɔ ũ.
Mani n táaki lɛ́, ma Luda ma Kína, manigɔ̃ n tɔ́ bo gɔrɔ sĩnda pínki.
Manigɔ̃ n sáabu kpá lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà, manigɔ̃ n táaki lɛ́ lakanaa sari.
Dikiri zɔ̃kɔ̃, à kà ò a táaki lɛ́, a zɔ̃kɔ̃kɛ lɛ́ vĩro.
Kpàinɔ ni n yãkɛnanɔ sáabu kpá Wurenɔnɛ, oni n yãzɔ̃kɔ̃kɛnanɔ kpàkpa kɛ.
Oni n manakɛ zɔ̃kɔ̃ gakuride yã o, mani n yãbonsarɛkɛnanɔ laasun lɛ́.
Oni n yãkɛna naasi gbãna yã o, mani n zɔ̃kɔ̃kɛ gadi kɛńnɛ.
Oni n manakɛ zɔ̃kɔ̃ baaru kpá, oni ayuwii kɛ n yãzɛdekɛnanɔ yãi.
Dikiri sùru vĩ kũ wɛ̃ndao, àdi pɔ fɛ̃ likaro, à gbɛ̃kɛ vĩ zɔ̃kɔ̃.
Dikiri dì yã mana kɛ gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ, àdi a pɔ́ kũ à kɛ̀nɔ wɛ̃nda gwa ń pínki.
Pɔ́ kũ n kɛ̀nɔ ni n sáabu kpá ń pínki, n yãmarinɔ ni n tɔ́ sɛ́ lei, Dikiri.
Oni n kpata gakuri gadi kɛ, oni n iko gbãna yã o,
de gbɛ̃ sĩnda pínki n yãzɔ̃kɔ̃kɛnanɔ dɔ̃ kũ n kpata mana gakuride yão.
N kpata bi kpata lakanasarimɛ, ĩnigɔ̃ de kína ũ ari ó buria. Dikirin náani vĩ yã kũ à ò musu pínki, à sùru vĩ kũ pɔ́ kũ à kɛ̀nɔ ń pínki.
Dikiri dì gbɛ̃ kũ òtɛn lɛ́tɛnɔ kũ, àdi gbɛ̃ kũ wari tɔ̃̀ḿmanɔ futɛ.
Pɔ́ sĩnda pínki wɛ́ dɔnyĩ, ndì pɔ́ble kpáḿma a gɔrɔa.
Ndì ɔ porońnɛ pɔ́ mɔ́ḿma, ndì pɔ́ sĩnda pínki pɔyeina bɔkɔtɛnɛ.
Dikiri yãkɛnanɔn mana pínki, à gbɛ̃kɛ vĩ a yã sĩnda pínki kɛnaa gũn.
Dikiri kãni kũ a sìsirinɔ ń pínki, gbɛ̃ kũ òdi a sísi kũ yãpuraonɔ.
Àdi a vĩnakɛrinɔ pɔyeina bɔkɔtɛńnɛ, àdi ń wikilɛna ma à ń sura ba.
Dikiri dì gbɛ̃ kũ ò yeainɔ dãkpã ń pínki, ama ani yãvãnikɛrinɔ kakatɛ.
Dikiri táakilɛna nigɔ̃ da ma lɛ́n, pɔ́ sĩnda pínki gɔ̃ a tɔ́ kũ à kú adona bo gɔrɔ sĩnda pínki.
Aleluya! Ma swɛ̃̀, ǹ Dikiri táaki lɛ́.
Manigɔ̃ Dikiri táaki lɛ́ ari ma wɛ̃̀ndi lɛ́a, manigɔ̃ lɛ̀ sí ma Ludanɛ ari ma kunna lɛ́a.
Àsun náani kpá gbãnadenɔaro, surabana kú bisãsiri kĩnaaro.
Tó ń wɛ̃̀ndii tà, òdi ɛra ò gɛ̃ bùsun, zĩ birean yã kũ òtɛn pɛ́a dì láka.
Arubarikademɛ gbɛ̃ kũ Yakubu Luda de a kpanyĩri ũ ũ, kũ à wɛ́ dɔ Dikiri a Ludai.
Àkũ mɛ́ à musu kũ zĩtɛo kɛ̀, ísira kũ pɔ́ kũ ò kú a gũnnɔ pínki. Dikiri náani vĩ gɔrɔ sĩnda pínki,
àdi yã sí kũ gbɛ̃ kũ òtɛn gbãna mɔńnɛnɔo, àdi pɔ́ble kpá nàdɛrinɔa. Dikiri dì bàa poro gbɛ̃ kũ ò yĩnanɔa,
Dikiri dì vĩ̀nanɔ wɛ́ wɛ̃ńnɛ, Dikiri dì gbɛ̃ kũ wari tɔ̃̀ḿmanɔ futɛ, Dikiri dìgɔ̃ ye gbɛ̃ mananɔi.
Dikiri dì bòasunɔ gwa, àdi ɔ da gyaanɔnɔa kũ tonɛnɔo, ama àdi zɛ́ yãkatɛ gbɛ̃ vãninɔnɛ.
Dikiri dìgɔ̃ kí ble gɔrɔ sĩnda pínki, Zaiɔ̃denɔ, á Luda dìgɔ̃ kun ari á buria. Aleluya!
Aleluya! Lɛ̀sina ó Ludanɛ mana, à nna akũsɔ̃ à kũ̀ ò a táaki lɛ́.
Dikiri tɛn Yurusalɛmu futɛ dɔ, à Isaraila zĩ̀zɔnɔ kàkara àtɛn ɛra à su kũńwo.
Àdi gbɛ̃ kũ ń nɛ̀sɛɛ yàkanɔ laakari kpátɛńnɛ, àdi ń bɔ̀ pípińnɛ.
À susunɛnɔ lɛ́ dɔ̃, àdi ń baadi sísi a tɔ́a.
Ó Dikiri zɔ̃kɔ̃, à iko vĩ manamana, a ɔ̃ndɔ̃ lɛ́ vĩro.
Dikiri dì zĩdabusarinɔ gba gbãna, ama àdi ɔ tɔ̃ yãvãnikɛrinɔa ari zĩtɛ.
À lɛ̀ sí Dikirinɛ kũ a sáabukɛnaao, à ó Luda táaki lɛ́ kũ mɔrɔɔo.
Àdi tó legũ sisi, àdi zĩtɛ gba legũ, àdi tó sɛ̃̀ butɛ sĩ̀sĩnɔa.
Àdi pɔ́ble kpá nɔ̀bɔnɔa kũ kãakãanna nɛ́nɔ, tó òtɛn wiki pɛ́.
Adi kɛ sɔ̃ gbãnakɛ mɛ́ àdi kánɛro, adi kɛ gɔ̃sagbãnakɛ mɛ́ àdi kɛnɛro.
Gbɛ̃ kũ ò a vĩna vĩnɔ mɛ́ àdi kánɛ, gbɛ̃ kũ ń wɛ́ dɔ a gbɛ̃kɛinɔ.
Yurusalɛmudenɔ, à Dikiri tɔ́ bo, Zaiɔ̃denɔ, à á Luda táaki lɛ́.
Zaakũ àdi arubarika daágu, àdi á wɛ̃tɛ bĩnilɛnɔ gbãna karaárɛ.
Àdi á gba aafia ari á bùsulɛ lɛ́n, àdi pɔ́buri mana kpááwa à kã.
Àdi yã o à kpãzã zĩtɛnɛ, a yã dì ká gɔ̃̀nɔgɔ̃nɔ.
Àdi tó legũgbɛ kɔ́tɛ púu lán buu bà, àdi tó plí kpá lán túbu bà,
àdi legũgbɛ fã lán gbɛ̀kɔsɔɔ bà. Dí mɛ́ ani fɔ̃ à zɛ a ĩa yĩdaii?
Àdi yã o à kpãzã, legũgbɛɛ dì yɔ́, àdi ĩa gbarɛ, a í dì bàa lɛ́.
Àdi tó Yakubu burinɔ gɔ̃ a yã dɔ̃, àdi doka kũ à dìtɛnɔ da Isarailanɔnɛ.
Adi abirekũ kɛ buri pãnde kenɛro, ò a yãditɛnanɔ dɔ̃ro. Aleluya!
Aleluya! À Dikiri táaki lɛ́, a bedenɔ! À a táaki lɛ́ zaa musu!
À a táaki lɛ́, a malaikanɔ á pínki! À a táaki lɛ́, a ìbanɔ á pínki!
À a táaki lɛ́, ifãntɛ̃ kũ mɔvuraao! À a táaki lɛ́, susunɛ ínnanɔ pínki!
À à táaki lɛ́, sarapura musumusu pɔ́nɔ kũ í kũ à kú ludambɛlanɔ.
Ò Dikiri tɔ́ bo, zaakũ à yã ò, akũ ò kun.
À ń pɛpɛ ń pɛ́pɛkia de ògɔ̃ kú gwe gɔrɔ sĩnda pínki, à doka dìtɛńnɛ, oni fɔ̃ ò vĩalaro.
À Dikiri táaki lɛ́, pɔ́ kũ ò kú zĩtɛnɔ, kpɔ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃nɔ kũ ísira lɔ̀nɔ
kũ legũpinaao kũ legũgbɛɛo kũ legũsisinaao kũ zàga'ĩa kũ àdi mìi natɛ a yãnɛɛo,
kũ kpinɔ kũ sĩ̀sĩnɔ pínki kũ lí nɛ́'irinɔ kũ sida línɔ pínki,
kũ nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔ kũ pɔ́kãdenɔ pínki kũ pɔ́ kũ òdi táa o kũ kùaonɔ kũ bãnɔ,
kũ andunia kínanɔ kũ burinɔ pínki kũ kínanɛnɔ kũ bùsu gbãnadenɔ ń pínki,
kũ kɛfɛnnanɔ kũ nɔkparenɔ ń pínki kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ nɛ́ fítinɔo.
Ò Dikiri tɔ́ bo, zaakũ a mɛ̀n do tɔ́ mɛ́ à zɔ̃kɔ̃, a gakuri de musu kũ zĩtɛola.
À kína kà a gbɛ̃nɔnɛ, kũ a yãmarinɔ dì a táaki lɛ́, Isaraila kũ ò kãni kãaonɔ. Aleluya!
Aleluya! À lɛ̀ dufu sí Dikirinɛ, à a táaki lɛ́ a gbɛ̃nɔ kɔ̃kakaranaa gũn.
Isarailanɔ pɔ kɛ nna ń Kɛ̀riia, Zaiɔ̃denɔ pɔnna kɛ kũ ń kínao.
Ò ũ wã ò a tɔ́ bo, ò a táaki lɛ́ kũ mɔrɔɔo kũ sɛ̃gɛ̃sɛ̃gɛ̃o.
Zaakũ Dikiri gbɛ̃nɔ yã dì káagu, àdi surabana fùra kú zĩdabusarinɔnɛ.
Dikiri yãmarinɔ pɔnna wiki lɛ́ ń zĩ̀blena yãi, ò ayuwii kɛ ń wutɛbɔɔ musu.
Luda táakilɛna gɔ̃ da ń lɛ́n, fɛ̃nɛda lɛ́kpaplade gɔ̃ na ń ɔĩ,
de ò mɔra káo burinɔa, ò bùsu sĩnda pínki gbɛ̃nɔ wɛ́ tão,
de ò ń kínanɔ yĩyĩ kũ mɔ̀kakɔ̃ananɔ, ò mɔ̀ ká ń kínɛnɔa,
de ò yã dańla lákũ à kɛ̃na takada gũn nà. Gakuri kũ Dikiri yãmarinɔ ni len gwe. Aleluya!
Aleluya! À Luda táaki lɛ́ a kúkia, à a táaki lɛ́ sarapura zɔ̃kɔ̃ɔ gũn.
À a táaki lɛ́ a gbãnakɛ yãi, à a táaki lɛ́ kũ a zɔ̃kɔ̃ deńla yãi.
À a táaki lɛ́ kũ kurupɛnaao, à a táaki lɛ́ kũ mɔrɔɔo kũ gidigboo.
À a táaki lɛ́ kũ gã̀gãao kũ ũwãnaao, à a táaki lɛ́ kũ gugeo kũ úrao.
À a táaki lɛ́ kũ sɛ̃̀gɛ̃panaao, à a táaki lɛ́ kũ sɛ̃̀gɛ̃ ũ gbãnao.
Pɔ́ bɛ̃nɛ sĩnda pínki, à Dikiri táaki lɛ́! Aleluya!
Yáasi kũ Dauda nɛ́ Sulemanu, Isarailanɔ kína zù,
de gbɛ̃nɔ le ò ɔ̃ndɔ̃ kũ ògɔ̃ laakari vĩ, ò dɔ̃na yã dada,
ò gɔ̃ wɛ́zɛ̃ri laakaridenɔ ũ manakɛna kũ yãzɛdeo kũ náanio yã gũn.
Yáasi dínɔ dì nɛ̀sɛdode gba laakarii, àdi tó kɛfɛnna gɔ̃ kú a dɔ̀rɔɔa kũ dɔ̃naao.
Laakaride ni ma, a yãdadana le à kara, nɛ̀sɛde ni lɛ́damma le a gũn,
ani yáasi kũ yãlɛkɔ̃anaao mì dɔ̃ kũ ɔ̃ndɔ̃rinɔ yã'onaao kũ ń gara kutu yãnɔ.
Vĩnakɛna Dikirinɛɛmɛ dɔ̃na naana ũ, ama yɔ̃nkɔ dì ɔ̃ndɔ̃ kũ lɛ́dammao gya bo.
Ma nɛ́, ǹ n de yã'onnɛna ma, ǹsun pã kpá n da lɛ́dammairo.
Anigɔ̃ de fùra mana ũ n mìia, anigɔ̃ de mɔ̀wakarɛ ũ n wakaaa.
Tó durunnakɛrinɔ tɛni n laakari gátɛ, ǹsun wero, ma nɛ́.
Òdi pi: Ǹ mɔ́ ò gɛ́ gbɛ̃nɔ dãdã ò ń dɛdɛ, ò taarisaridenɔ kpákpa ò ń kũkũ.
Ò ń mɔ́mɔ bɛ̃nɛ lákũ mira dì kɛ nà, ò ń mɔ́ vãni lákũ gyãwãn dì kɛ nà,
óni pɔ́ ɔgɔde buri sĩnda pínki le, ó kpɛ́nɔ ni pa kũ pɔ́ kũ o nàkɔ̃anɔ.
Ǹ mɔ́ ò ó baka kakara, ó pínki ó ɔgɔsɔ̃nɔ nigɔ̃ dokɔ̃nɔ.
Ma nɛ́, ǹsun gɛ́ kũńworo, ǹsun zɛ́ sɛ́ kũńworo.
Zaakũ òdigɔ̃ lika kũ yãvãnikɛnaao, ò wãna kũ gbɛ̃dɛnaao.
Bàkpakpana bãnɔ wára bi yã pãmɛ.
Òtɛn tankutɛ kpákpa ń zĩdanɛmɛ, ń toke mɛ́ à ń para.
Ɔgɔvãniwɛtɛrinɔ zian gwe ń pínki, ń lukana pɔ́i mɛ́ àdi ń wɛ̃̀ndi bo.
Ɔ̃ndɔ̃ tɛn wiki lɛ́ gãnulɛa, a kòto dɔ zɛ́dan.
Àtɛn lɛ́ zu zɛ́ kũ òdi kɔ̃ kakaran lɛ́a, àtɛn kpàkpa kɛ wɛ̃tɛ bĩnilɛnɔ gũn à pi:
Ɔ̃ndɔ̃saridenɔ, ánigɔ̃ kun kũ ɔ̃ndɔ̃sarikɛo ari bɔrɛɛ? Lalandikɛrinɔ, áni ma fobona tó bɔrɛɛ? Yɔ̃nkɔnɔ, ánigɔ̃ zã dɔ̃nan ari bɔrɛɛ?
Tó a ma lɛ́damma mà yã, de ma a dɔ̃naa pìsiáwa, mani tó àgɔ̃ ma laasun vĩ.
Lákũ ma á sisi a gi sã kpái nà, ma ɔ pòroárɛ á gbɛ̃ke dí laakari kɛro,
lákũ a ma lɛ́damma kpà sãkoto nà pínki, ádi we laakari kũ ma á gbáiro,
tó kisira á lé, mani á yáa dɔmɛ, tó yã á lé, mani á lalandi kɛmɛ,
bee tó yã á lé lán zàga'ĩa bà, ke tó kisira á lé lán tùtuu bà, ke tó takasi kũ yã'ũmmanaao gɛ̃̀ái.
Zĩ birea áni lɛ́ zumai, mani we sɔ̃ro, áni ma ki wɛtɛ, áni ma e sɔ̃ro.
Zaakũ a zã dɔ̃nan, ádi zɛ kũ vĩnakɛna Dikirinɛɛoro.
Ádi we ma lɛ́dammairo, a laakari kũ ma á gbá gya bò.
Áni á dàa gbɛ̀ le, yã vãni kũ a zɛo ni wí á musu.
Kpɛlina ɔ̃ndɔ̃nɛ ni ɔ̃ndɔ̃saridenɔ dɛdɛ, laasunsari ni yɔ̃nkɔnɔ dúgu zɔ̃.
Gbɛ̃ kũ à ma yã kũna sɔ̃ anigɔ̃ kun aafia, anigɔ̃ kun kũ laakariio kpatɛna vĩnakɛna vãninɛɛ sari.
Ma nɛ́, tó n ma yã sì, tó ń ma yãditɛnanɔ kũna n swɛ̃̀n,
tó ntɛn sã kpá ɔ̃ndɔ̃yãi, tó n swɛ̃̀ɛ kpà yã asãnsia,
tó n lɛ́ zù wɛ́zɛ̃i, tó n wiki lɛ̀ yã dɔ̀rɔ dɔ̃naaa,
tó n kpatɛ kɛ̀i lán andurufuu bà, tó n wɛ̀tɛ lán aruzɛkɛ kũ à utɛnaa bà,
ĩnigɔ̃ vĩnakɛna Dikirinɛ dɔ̃ sà, ĩni bo Luda dɔ̃naaa.
Zaakũ Dikiri mɛ́ àdi ń gba ɔ̃ndɔ̃, dɔ̃na kũ yã dɔ̀rɔ dɔ̃naao dì bo a kĩnaamɛ.
À zĩ̀blena kũna gbɛ̃ mananɔnɛ, à de sɛ̃gbako ũ taarisaridenɔnɛ.
Àdi ɔ lika gbɛ̃ mananɔi ń zɛ́ gũn, àdi a yãmarinɔ dãkpã ń táa'onaa gũn.
Ĩnigɔ̃ yãzɛde dɔ̃ sà kũ yã súsuo kũ yã manao kũ zɛ́ manao pínki.
Zaakũ ɔ̃ndɔ̃ ni gɛ̃ n swɛ̃̀n, dɔ̃na ni n pɔ kɛ nna.
N laakari ni n dãkpã, asãnsi ni ɔ likanyĩ.
Ani n bo gbɛ̃ vãninɔ zɛ́n ani n sí yãbɛ̃nɛ'orinɔ ɔĩ.
Gbɛ̃ pìnɔ pã̀ zɛ́ súsunɛ, ò gusira zɛ́ sɛ̀.
Òdi pɔnna kɛ vãnikɛnaa gũn, òdi yã vãni fayasari nna ma.
Ń yãkɛna súsuro, òdigɔ̃ yã kɛ kũ manafikiomɛ.
Ɔ̃ndɔ̃ pì ni n sí zinakɛri ɔĩ, ani n bo karua yãnnanna'onnɛnan.
Nɔgbɛ̃ pì pã kpà a nɛ́nɔkparekɛgɔrɔ gɔ̃i, à Luda bàka kunna kãao yã gbòro.
A bɛ dì mì pɛ́ kũńwo gaamɛ, a kpɛ́ zɛ́ dì tá kũńwo gyãwãn.
Gbɛ̃ kũ à gɛ̃̀ii dì nɛ̀sɛ litɛro, àdi wɛ̃̀ndi zɛ́ le doro.
Ɔ̃ndɔ̃ pì ni n da gbɛ̃ mananɔ zɛ́a, ĩnigɔ̃ dɔ̀rɔdenɔ zɛ́ kũna.
Zaakũ nɛ̀sɛpuradenɔ mɛ́ oni gɔ̃ bùsu vĩ, taarisaridenɔ mɛ́ onigɔ̃ kú a gũn.
Yãvãnikɛrinɔ sɔ̃, oni pɛ́ḿma ò ń bɔtɛ bùsun, oni náanisaridenɔ kpakɛ a gũn.
Ma nɛ́, ǹsun tó ma yãdannɛna sãnguro, ǹgɔ̃ yã kũ ma dìtɛnnɛnɔ kũna n swɛ̃̀n.
Zaakũ ani n ká wɛ̃̀ndi gbã̀naa, ani aafia karannɛ.
Gbɛ̃kɛ kũ náanio sún kɛ̃mmaro, ǹgɔ̃ dana mɔ̀wakarɛ ũ, ǹ kɛ̃ n swɛ̃̀ɛa lákũ òdi yã kɛ̃ anloa nà,
n tɔ́ nigɔ̃ nna, ĩnigɔ̃ mana Luda kĩnaa kũ bisãsirinɔ.
Ǹ Dikiri náani kɛ kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo, ǹsun gbãna kpá n zĩda dɔ̃naaaro.
Ǹgɔ̃ a dɔ̃ n yã sĩnda pínki kɛnaa gũn, ani zɛ́ poronnɛ súsu.
Ǹsun n zĩda gwa ɔ̃ndɔ̃de ũro, ǹgɔ̃ Dikiri vĩna vĩ ǹ kɛ̃ yã vãnia.
Abirekũ nigɔ̃ de n mɛ̀ aafia ɛzɛ ũ, ani n wánɔ gba gbãna.
Ǹ bɛ̀ɛrɛ lí Dikirinɛ kũ n aruzɛkɛo kũ n burapɔ káakunɔ pínki,
pɔ́blewɛnɔ ni n dɔ̃̀ pa ari àgɔ̃ kɔ́tɛ, n lo zɔ̃kɔ̃nɔ ni pa yɛ́rɛrɛ kũ sèwɛ̃ dufuo.
Ma nɛ́, tó Dikiri tɛn foru dɔmma, ǹsun dɔkɛ kũ a yãoro, tó à kpã̀kɛ̃nyĩ, ǹsun tó à kɛnnɛ ĩniro.
Zaakũ gbɛ̃ kũ Dikiri yeiin àdi toto, lákũ de dì kɛ a nɛ́ kũ à kɛ̀nɛ mananɛ nà.
Arubarikaden gbɛ̃ kũ à ɔ̃ndɔ̃ lè à kũ̀ à dɔ̃naa lè à pàpa ũ.
Zaakũ à àre vĩ de andurufula, àdi karana kɛńnɛ de wurala.
À bɛ̀ɛrɛ vĩ de gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛdela, pɔ́ kũ ń a ni vĩnɔ ke dí ká a ũro.
Wɛ̃̀ndi gbã̀na kú a ɔplan, aruzɛkɛ kũ gakurio kú a ɔzɛn.
A yãkɛnanɔn nna, a zɛ́ sĩnda pínki aafia vĩ.
À de lí wɛ̃̀ndide ũ gbɛ̃ kũ ò kũnanɔnɛ, arubarikadenɔn gbɛ̃ kũ ò sìnɔ ũ.
Dikiri gonikɛ gũn à zĩtɛ kàtɛ, a ɔ̃ndɔ̃ gũn à musu kɛ̀.
À ísira wɛ̀ɛ bò a dɔ̃naa gũn, à tò ludambɛ luku mɔtɔ vĩ.
Ma nɛ́, ǹgɔ̃ wɛ́zɛ̃ vĩ kũ fayaao, ǹsun wɛ́ vĩalaro.
Anigɔ̃ de n nini wɛ̃̀ndi ũ, anigɔ̃ de mɔ̀wakarɛ ũ n wakaaa.
Ĩnigɔ̃ kure n laakariia, pɔ́ke ni kpánnɛro.
Tó n wutɛ, vĩna ni n kũro, ĩni wútɛ ǹ i o nna.
Ĩni vĩna kɛ kariinɛro, ke kisira kũ àdi yãvãnikɛrinɔ le kãnto.
Zaakũ Dikiri nigɔ̃ de n mìkpaki ũmɛ, ani tó n gbá vĩ tankutɛla.
Tó n ɔ tɛni n kpɛ le, ǹsun gí ǹ yã mana kɛ gbɛ̃ kũ à de ǹ kɛnɛɛnɛro.
Tó ń kpányĩ zɛ́ vĩ, ǹsun pi n gbɛ̃dakenɛ à gɛ́ gĩa ari ziaro.
N gbɛ̃dake kũ à kú n sarɛ kũ à n náanikɛna, ǹsun a kũ yã vãnioro.
Tó gbɛ̃ dí yãke kɛnnɛro, ǹsun lɛ́kpakɔ̃a kɛ kãao pãro.
Ǹsun gbãnamɔnnɛri kunna ni dɛro, ǹsun tɛ́ a yãkɛna keiro.
Zaakũ Dikiri tɛ̃̀ɛmɛ manafikidenɔ ũ, nɛ̀sɛpuradenɔn àdi kɛ a kpàasinɔ ũ.
Dikiri dì láari bo gbɛ̃ vãninɔ ɔnnwa, àdi arubarika da gbɛ̃ mananɔ bɛn.
Àdi lalandidenɔ lalandi kɛ, ama à gbɛ̃kɛ vĩ kũ zĩdabusarinɔ.
Ɔ̃ndɔ̃de dì bɛ̀ɛrɛ le, yɔ̃nkɔ sɔ̃ àdi wé'i da a zĩdaa.
Ma nɛ́nɔ, à gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ lɛ́damma ma, à laakari dɔa de à asãnsi le.
Dɔ̃na súsun matɛn daárɛ, àsun pã kpá ma yãdannɛnaairo.
Kũ má kun nɛ́ ũ ma de ɔĩ, má busana ma da nɛ́ mɛ̀n do légelege ũ.
Ma de yã dàmɛnɛ à pì: Ǹgɔ̃ ma yã kũna n swɛ̃̀ɛ gũn, ǹ ma yãditɛnanɔ da ĩnigɔ̃ kun.
Ǹ ɔ̃ndɔ̃ kũ ǹgɔ̃ dɔ̃na vĩ, ǹsun sãsãi ǹ pã ma yãnɛro.
Ǹsun pã kpá ɔ̃ndɔ̃iro, ani n dãkpã, ǹgɔ̃ yei, ani ɔ kúmma.
Ǹ ɔ̃ndɔ̃ kũ, àkũmɛ yã sĩnda pínki mì ũ, ǹ dɔ̃na wɛtɛ kũ aruzɛkɛ kũ ń vĩo pínki.
Ǹ a kũ gbãngbãn, ani n kara, ǹ a kũ ɔplapla, ani bɛ̀ɛrɛ línnɛ.
Anigɔ̃ de fùra mana ũ n mìia, anigɔ̃ dennɛ kífura gakuride ũ.
Ma nɛ́, ǹ sã kpá ma yãi, ǹ yã pì da, n wɛ̃̀ndi nigɔ̃ gbã̀na.
Ma ɔ̃ndɔ̃ zɛ́ mɔ̀nnɛ, ma n da yã mana zɛ́n.
Tó ntɛn táa on, pɔ́ke ni kpánnɛro, tó ntɛn bàa lɛ́n, ĩni gɛ̃̀ síro.
Ǹgɔ̃ ma lɛ́damma kũna, ǹsun gbarɛro, ǹ a kũ gbãna, zaakũ àkũmɛ n wɛ̃̀ndi ũ.
Ǹsun yãvãnikɛrinɔ zɛ́ sɛ́ro, ǹsun tɛ́ gbɛ̃ vãninɔ zɛ́iro.
Ǹ pãńnɛ, ǹsun naḿmaro, ǹ kɛ̃ḿma ǹ n gɛna kɛ.
Tó odi vãni le ò kɛ̀ro, òdi i oro, tó odi gbɛ̃ le ò kari boro, i dì gɛ̃ ń wɛ́nlo.
Zaakũ vãnikɛnaamɛ ń pɔ́ble ũ, wɛ́tãna gbɛ̃nɔaamɛ ń pɔ́mina ũ.
Gbɛ̃ mananɔ zɛ́ de lán gudɔnaa bàmɛ, a gupura dìgɔ̃ bo lán ifãntɛ̃ bonaa bà.
Yãvãnikɛrinɔ zɛ́ de lán gusira níkiniki bàmɛ, òdi pɔ́ kũ à tò òdi gɛ̃̀ sí dɔ̃ro.
Ma nɛ́, ǹ laakari dɔ yã pìnɔa, ǹ sã kpá ma yã'onnɛnaaa.
Ǹsun kpá sãkotoro, ǹgɔ̃ kũna n swɛ̃̀ɛ gũn.
Zaakũ à de wɛ̃̀ndi ũ gbɛ̃ kũ à lè à kũnaanɛ, à de mɛ̀ pínki aafia ũ.
A kũ à denla ǹ laakari dɔ n swɛ̃̀ yãa, zaakũ wɛ̃̀ndi zĩni bò swɛ̃̀ kĩnaamɛ.
Ǹ bo yãvãni'onan, ǹ mì kɛ̃ yãlɛkpɛrɛ'onaaa.
Ǹ wɛ́ dɔ n arɛ, ǹ gu gwa n kuru súsu.
Ǹ zɛ́ sɛ́ súsu, n yãkɛnanɔ pínki ni bo mana.
Ǹsun na ɔplai ke ɔzɛiro, ǹsun gbá pɛ́tɛ yã vãni zɛ́nlo.
Ma nɛ́, ǹ laakari dɔ ma dɔ̃naaa, ǹ sã kpá ǹ ma ɔ̃ndɔ̃ yã ma,
de ǹgɔ̃ kú n laakariia, dɔ̃na yã nigɔ̃ kú n lɛ́n.
Karua yã'onaa dìgɔ̃ nna lán zɔ́ bàmɛ, àdi ń gátɛ kũ lɛ́nnao,
ama kpɛkpɛ àdi kɛńnɛ kyã̀kyã lán sɛwɛ bà, àdi ń zɔ̃ lán fɛ̃nɛda lɛ́nna kpa plade bà.
A zɛ́ dì mì pɛ́ kũńwo gaa, àdi si kũ gbɛ̃ kũ ò tɛ́inɔo gyãwãn.
Àdi laasun lɛ́ wɛ̃̀ndi zɛ́aro, à dɔ̃ a zã zɛ́ pìiaro.
Ma nɛ́, ǹ sã kpá ma yãi sà, ǹsun kpɛ li ma lɛ́dammanɛro.
Ǹ pã nɔgbɛ̃ dí takanɛ zã̀zã, ǹsun na a bɛ gãnulɛiro,
de n bɛ̀ɛrɛ sún gɔ̃ gbɛ̃ pãndenɔnɛro, de ǹsun n wɛ̃̀ndi kpá gbɛ̃ pãsĩnɔaro,
de n aruzɛkɛnɔ sún gɔ̃ dakenɔnɛro, de n zĩ àre sún gɔ̃ ɔn pãnde bedenɔnɛro.
Ĩnigɔ̃ nda n gɔrɔ lakanaaa, ĩni fɛ̃fɛ̃ n gbãna ni láka.
Ĩni pi: Ma gi lɛ́dammai fá! Ma dɔkɛna kũ foruo mɛ́ à tò.
Mádi arufannanɔ yã'onnɛna maro, mádi sã kpá ma yãdannɛrinɔiro.
À gɔ̃̀ fíti kũ mà kpe bo andunia dagura.
Ǹ n zĩda orozã í mi, ǹ zɛ kũ n zĩda lɔ̀gɔ'io.
N í kɔtɛna bàai manaro. N í bona gãnulɛa zɛ́ vĩro.
Ǹ tó àgɔ̃ de n nanɔ pɔ́ ũ ado, àsungɔ̃ de gbɛ̃ pãnde pɔ́ ũro.
Luda arubarika da n íboki pìn, ǹ pɔnna kɛ kũ n kɛfɛnnakɛgɔrɔ nɔo.
N gã yenyĩde! N bikyao mana! Ǹ tó a bã̀ndaragana gɔ̃ kɛnnɛ nna, ǹ a yenyĩ ni dɛ lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà.
Ma nɛ́, bɔ́yãin ĩni karua ni dɛɛ? Bɔ́yãin ĩni bã̀ndara gá kũ gbɛ̃ pãnde nɔoo?
Bisãsiri yãkɛna ke utɛna Dikirinɛro, àdigɔ̃ zɛ́ kũ à sɛ̀ dɔ̃ pínki.
Yãvãnikɛri taari dì bà kpákpanɛ, a durunna dì a kũ.
Lɛ́dammamanasari ni a kpá gai, a yɔ̃nkɔkɛ zɔ̃kɔ̃ ni a sãtɛ.
Ma nɛ́, tó n n gbɛ̃dake fĩna dì n musu, tó n zɛnkpɛkɛ sɛ̀ gbɛ̃nɛ,
tó n lɛ́ n ásaru kɛ̀, tó n yã'ona n da yãn,
ǹ kɛ dí bà, ma nɛ́, ǹ lɛ́ bo yã pìn, zaakũ n na n gbɛ̃dake ɔĩ. Ǹ gɛ́ ǹgɔ̃ zɛzɛ n gbɛ̃dake pìii, ǹ kútɛ kɛnɛ.
Ǹsun tó i gɛ̃ n wɛ́ gũnlo, ǹsun tó n wɛ́bara tìkisi kũro,
ǹ n zĩda sía lákũ gã dì ń kɛ̃ nà, lákũ bã dì bo gbàgidikpakpari ɔn nà.
Ma'ãde, ǹ gɛ́ blɛ̀nɔ gwa, ǹ a yãkɛna tàasi ká ĩni ɔ̃ndɔ̃ kũ.
À don'arɛde vĩro, à gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ke dikiri vĩro.
Àdi zàna zĩ di sakaremɛ, àdi a pɔ́ble kakara pɔ́kɛ̃gɔrɔa.
Ma'ãde, ĩnigɔ̃ wutɛna ari bɔrɛɛ? Bɔrɛn ĩni vu inn?
Ndì kámma bo fíti ndì i o fíti, ndì wútɛ fíti ɔkpana n kùsɛɛa.
Takasi ni gɛ̃nyĩ lán kpãni wɛ́dewɛ bà, pɔ́kĩammana ni summa lán gbɛ̃ kũ à gɔ̃kɛbɔ kũna bà.
Bisãsiri pã bi gbɛ̃ vãnimɛ, àdigɔ̃ kure kũ ɛ́kɛo da a lɛ́n.
Àdi yã o kũ wɛ́o kũ ɔo, àdi sèeda kɛńnɛ kũ gbáo.
Manafiki mɛ́ à a nɛ̀sɛ pana, yã vãni laasunnn àdigɔ̃ lɛ́ gɔrɔ sĩnda pínki.
Abire yãi kisira ni sua lɛ́zammanaa sari, kakatɛna ni gɛ̃i kãnto, anigɔ̃ futɛna vĩro.
Yã mɛ̀n suddo kun kũ Dikiri zã̀agu, à kà se suppla kũ à denɛ tɛ̃̀ ũ.
Zĩdabinaa, ɛ́kɛtonaa, taarisaride dɛnaa,
yã pãsĩ laasunlɛnaa, wãna vãnii,
sèeda ɛ́kɛtona kũ danɛnɔ dɔkɔ̃anaao.
Ma nɛ́, ǹgɔ̃ n de yãditɛnanɔ kũna, ǹsun pã kpá n da yãdannɛnaairo.
Ǹgɔ̃ kũna n swɛ̃̀ɛ gũn, ǹgɔ̃ dana mɔ̀wakarɛ ũ.
Ani donnɛ arɛ n táa'onaa gũn, ani n dãkpã n wutɛnaa gũn. Tó n vu, ani lɛ́ damma.
Zaakũ yãditɛnaa pìnɔ bi fitilamɛ, yãdannɛnaa pì bi gupuramɛ, lɛ́damma kũ foruo bi zɛ́ wɛ̃̀ndidemɛ.
Ani n sí nɔgbɛ̃ vãni ɔĩ, ani n bo gbɛ̃ pãnde nɔ yãnnanna'onnɛnan.
Ǹsun a manakɛ ni dɛro, ǹsun tó a wɛ́kpãntɛ̃ n kũro.
Karuaa dì ń kɛ kori, gbɛ̃ pãnde nɔ sɔ̃ àdi ń wɛ̃̀ndi bɛ̀ɛrɛde kakatɛ.
Tó gbɛ̃ tɛ́ sɛ̀ à dà a pɔtɛn, a pɔ́kasa ni gí tɛ́ kũi yá?
Tó gbɛ̃ gɛ̀sɛɛ pɛ̀tɛ tɛ́yɔ̃a, ani gí a kpátai yá?
Lɛn à de lɛ kũ gbɛ̃ kũ à gɛ̃̀ a gbɛ̃dake nɔiio, zaakũ tó à ɔ kɛ̀a, ani bo pãro.
Tó nà tɛn gbɛ̃ dɛ, tó à kpãni ò, òdi a yã da pã yá?
Tó ò a kũ̀, ani a fĩna bo lɛu suppla, ani pɔ́ kũ à vĩ a ɔnn kpá pínki.
Zinakɛri laasun vĩro, gbɛ̃ kũ àdi abirekũ kɛ dì a zĩda kakatɛmɛ.
Gbɛ̃na mana kũ kpebonaaoomɛ a baka ũ, a tɔ́ vãni ni kɛ̃aro.
Zaakũ gɔ̃gbɛ̃ nɛ̀sɛgɔ̃ba mɛ́ ani su kũ pɔfɛ̃o, tó àtɛn fĩna boḿma, ani ń wɛ̃nda dɔ̃ro.
Ani kútɛkɛbɔ ke síro, bee tó à gba zɔ̃kɔ̃ɔ dànɛ, ani weiro.
Ma nɛ́, ǹgɔ̃ ma yãnɔ kũna, ǹ ma yãditɛnanɔ da n nɛ̀sɛn.
Ǹgɔ̃ ma yãditɛnanɔ kũna ĩnigɔ̃ kun kũ wɛ̃̀ndiio, ǹ laakari dɔ ma yãdannɛnaaa lán n wɛ́nɛ bà.
Ǹ da n ɔnɛa tãnka ũ, ǹ kɛ̃ n swɛ̃̀ɛa lákũ òdi kɛ̃ anloa nà.
Ǹ o ɔ̃ndɔ̃nɛ n dãren a ũ, ǹ asãnsi sísi n gbɛ̃ ũ.
Ani n sí bona karua ɔĩ, ani n bo gbɛ̃ pãnde nɔ yãnnanna'onnɛnan.
Má zɛna ma kpɛ́ wondoo gũn, matɛn bàai gwa.
Akũ ma gɔ̃ gbãna kenɔ è, ɔ̃ndɔ̃ kĩ̀aḿma, kɛfɛnna ke kú ń tɛ́, à laasun vĩro.
Àtɛn likara karua gãnulɛa, àtɛn wakalokũ kɛkɛi a bɛ kpa
zaa ifãntɛ̃ lɛtɛnaao ari gwãani, ari gu gɛ̀ɛ à sira kũ̀ manamana.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi bò à sù daalɛ ɔ̃ndɔ̃'ɔ̃ndɔ̃, àtɛn ɔ má a zĩdaa lán karuaa bà.
Kùgbãnademɛ, à wé'isari vĩ, a pɔ̀rɔ dì pɛ́tɛ bɛro.
Zĩkenɔa àdigɔ̃ kú zɛ́dan, zĩkenɔa gãnulɛa, àdigɔ̃ kpátɛ kɛ zɛ́rankpakɔ̃a.
Akũ à kɛfɛnna pìi kũ̀ à lɛ́ pɛ̀a, à wɛ́kpãntɛ̃ màtɛi à pì:
Sáabukpa sa'ona kúma yã, akũ ma lɛ́ kũ ma gbɛ̃̀ɛ pì fĩnaa bò gbãra.
Ó kɔ̃'ena yãin ma boi, matɛni n wɛtɛ ma n e la sɔ̃.
Ma bɔrɔgɔ kpàtɛ ma gádoa kũ Misila bùsu biza wɛ́ manao.
Ma turare'i fã̀kɛ ma wútɛkia kũ ò kɛ̀ kũ lí'ɔ gbĩ nnao kũ lítɛkɛɛo.
Ǹ mɔ́ ò yenyĩ kɛ ari gu gɛ́ dɔo, ò ó pɔyeina kɛ ari à mɔ́wá.
Zaakũ ma zã kú bɛro, wɛ̃tɛ kũ à gɛ̀ɛn zã̀.
À ɔgɔsɔ̃nɔɔ yĩ̀ à gɛ̀ɛo, ari àgɔ̃ gɛ́ su mɔ ni kɛ papana.
À a swɛ̃̀ɛ blè kũ yã dasi fãnaao, à gã nàa kũ yãnnanna'onaao.
Akũ kɛfɛnna pìi bò à tɛ̀i gɔ̃̀nɔ, lán zù kũ òtɛn gɛ́ a kùtu kpá bà, lán gã kũ àtɛn gbá pɛ́tɛ goron bà,
lán bã kũ àtɛn wã à sì gbɛ̀saan bà. Adi dɔ̃ kũ a a zĩda kpà gairo, ari kàa gɛ̀ɛ à a swɛ̃̀ɛ kũ̀.
Tera sà, ma nɛ́nɔ, à ma yã ma, à laakari dɔ yã kũ àtɛn bo ma lɛ́nwa.
Àsun tó á laasun tá a kĩnaaro, àsun sãtɛ à gɛ̃ a zɛ́nlo.
Gbɛ̃ kũ à ń nɛ́ à ń kakatɛnɔn dasi, gbɛ̃ kũ à ń dɛdɛ pìnɔ lɛ́ vĩro.
A bɛ bi mira zɛ́damɛ, àdi gɛ̃ kũńwo gyãwãn kpɛ́nɛn.
Ɔ̃ndɔ̃ mɛ́ àtɛn lɛ́ zuwáiroo? Wɛ́zɛ̃ mɛ́ àtɛni ó sísiroo?
À kú sĩ̀sĩi musu zɛ́ kpado, à zɛna zɛ́rankpakɔ̃a.
À kú wɛ̃tɛ bĩnilɛ sarɛ, a kòto dɔ bĩnilɛ pìi gbànɔ kĩnaa.
Gbɛ̃nɔ, ákɔ̃nɔ matɛni á sisi, bisãsirinɔ, matɛn lɛ́ zuái.
Nigãzĩkɛrinɔ, à laakari wɛtɛ àgɔ̃ vĩ, yɔ̃nkɔnɔ, à tó àgɔ̃ laasun vĩ.
À sã kpá, zaakũ yã tìkisiin mani oárɛ, yã dɔ̀rɔde mɛ́ ani bo ma lɛ́n.
Zaakũ ma lɛ́ dì yãpura o, ma zã yã vãnigu.
Yã kũ ò da ma lɛ́nnɔn mana, ń ke manafiki ke sãtɛna vĩro.
À súsu asãnsĩnidenɔnɛ pínki, à zɛ́ vĩ gbɛ̃ kũ ò dɔ̃na vĩnɔnɛ.
À ma lɛ́damma sɛ́ de andurufula, à dɔ̃na sɛ́ de wura manala.
Zaakũ ɔ̃ndɔ̃ bɛ̀ɛrɛ vĩ de gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛdenɔla, pɔ́ke ni kúmma kũ à kà a ũro.
Makũ ɔ̃ndɔ̃ má laakari vĩ, má yãkɛna a zɛ́a dɔ̃na vĩ.
Vĩnakɛna Dikirinɛɛmɛ zãna yã vãnigu ũ. Ma zã zĩdabinan kũ ĩadãnaao kũ kunna vãnio kũ yãlɛkpɛrɛ'onaao.
Lɛ́damma kũ fayayãkɛnaao bi ma pɔ́mɛ, ma kĩnaan gbãna dì bon kũ asãsĩnio.
Kínanɔ dì kpata ble ma gãimɛ, kpatablerinɔ dì yãzɛde ditɛ kũ ma gbãnao.
Gbãnadenɔ dì iko kɛ ma gãimɛ kũ andunia kpatadenɔ ń pínki.
Má ye gbɛ̃ kũ ò yemainɔi, gbɛ̃ kũ òdi ma wɛtɛnɔ mɛ́ òdi ma e.
Aruzɛkɛ kũ gakurio kú ma ɔĩ kũ ɔgɔda karanaao kũ kunna nnao.
Nɛ́ kũ madì ińnɛ sã̀na de wura manala, karana kũ madì kɛńnɛ de andurufu swáswala.
Má tɛ́ yã mana zɛ́n, madì táa o zɛ́ súsu gũn.
Madì gbɛ̃ kũ ò yemainɔ gba pɔ́, madì ń aruzɛkɛkatɛkinɔ pańnɛ.
Dikiri ma kɛ a zĩ naanagɔrɔa, ari àgɔ̃ gɛ́ yã kũ à kɛ̀ zaa káakunɔ kɛ.
À ma ditɛ zaa káakumɛ, zaa a naana gɔrɔa, de adi andunia kɛ kɔ̀ro.
À ma i zaade ísira kunlo, ísɛ̃boki ke kun gɔrɔ kũ̀aro.
À ma i kpinɔ ã, ari àgɔ̃ gɛ́ sĩ̀sĩnɔ zĩni pɛ́tɛ,
ari àgɔ̃ gɛ́ andunia kátɛ, ke sɛ̃̀ntɛ ke bùsu wɛ́n do.
Kũ àtɛn pɔ́ kũ ò kú musunɔ kɛ, kũ àtɛn sarapura da ísirala,
kũ àtɛn legũ na musu, kũ àtɛn zĩtɛ í zɛ́ fɔ̃,
kũ àtɛn ísira lɛ́zɛki kɛ de a í sún vĩalaro, kũ àtɛn andunia kátɛ, má kú gwe.
Má kú a sarɛ ɔzĩkɛri mana ũ, ma pɔ dìgɔ̃ nna a arɛ lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà, madìgɔ̃ pɔnna kɛ kãao gɔrɔ sĩnda pínki.
Ma pɔ dìgɔ̃ nna Dikiri anduniaa, bisãsirinɔ de ma pɔnnakɛbɔ ũ.
Tera sà, ma nɛ́nɔ, à ma yã ma, arubarikaden gbɛ̃ kũ à ma zɛ́ kũna ũ.
À ma lɛ́damma ma à ɔ̃ndɔ̃ kũ, àsun pã kpáiro.
Arubarikaden gbɛ̃ kũ àtɛn sã kpá ma yãi ũ kũ àdigɔ̃ ma wɛtɛ ma kpɛ́lɛlɛa, kũ àdigɔ̃ ma dã gɔrɔ sĩnda pínki.
Zaakũ gbɛ̃ kũ à ma e wɛ̃̀ndii è, anigɔ̃ nna kũ Dikirio.
Gbɛ̃ kũ à kùramai yã vãni ì a zĩdanɛmɛ, gbɛ̃ kũ à zã̀magunɔn ye gaimɛ.
Ɔ̃ndɔ̃ a kpɛ́ bò, à a gbɛ̀gbanɔ à mɛ̀n suppla à pɛ̀tɛpɛtɛ,
à nɔ̀bɔɔ dɛ̀ à sèwɛ̃ bà, à pɔ́blenɔ soru kɛ̀ à kàtɛ.
À a nɔkpare zĩkɛrinɔ zĩ̀, àtɛn lɛ́ zu wɛ̃tɛ sĩ̀sĩ mìsɔ̃ntɛa à pì:
Ákɔ̃nɔ fayasaridenɔ à ɛra à mɔ́ la! Àkɔ̃nɔ laasunsaridenɔ matɛn oárɛ,
à mɔ́ à ma pɔ́ble ble, à wɛ̃ kũ ma bà mi.
À á yɔ̃nkɔkɛ tó, anigɔ̃ kun wɛ̃̀ndiio, à táa o wɛ̃kɛ̃na zɛ́n.
Gbɛ̃ kũ àtɛn lalandide da zɛ́a tɛn sɔ̃sɔ̃ wɛtɛmɛ, gbɛ̃ kũ àtɛn kpãkɛ̃ yãvãnikɛriii tɛn taari wɛtɛ a zĩdanɛmɛ.
Ǹsun kpãkɛ̃ lalandideiro, ani kɛ kũnwo ĩni, ǹ ɔ̃ndɔ̃de da zɛ́a, anigɔ̃ yenyĩ.
Ǹ yã da ɔ̃ndɔ̃denɛ, a ɔ̃ndɔ̃ nigɔ̃ din, ǹ yã o gbɛ̃ mananɛ, a dɔ̃na ni kara.
Vĩnakɛna Dikirinɛɛmɛ ɔ̃ndɔ̃ naana ũ, Luda kũ à kú adona dɔ̃naamɛ wɛ́kɛ̃na zɛ́ ũ.
Zaakũ ĩni gì kɛ ma gãi, n wɛ̃̀ndi gbã̀na ni kara.
Tó ń ɔ̃ndɔ̃, n zĩdanɛmɛ, tó lalandidemɛ n ũ, n mìi musu.
Yɔ̃nkɔkɛ de lán nɔgbɛ̃ lɛ́de bàmɛ, à ɔ̃ndɔ̃ vĩro akũsɔ̃ à yãke dɔ̃ro.
Àdi vutɛ gbàaa a kpɛ́lɛlɛa, a kpɛ́ kú wɛ̃tɛ sĩ̀sĩia,
àtɛn lɛ́ zu gbɛ̃ kũ òtɛn gɛ̃tɛnɔi, àtɛn pi gbɛ̃ kũ ò tɛ́ zɛ́n súsunɔnɛ:
Ákɔ̃nɔ fayasaridenɔ à ɛra à mɔ́ la! Ákɔ̃nɔ laasunsaridenɔ, matɛn oárɛ,
í kpãni minaa dìgɔ̃ nna, pɔ́blenaa asiri gũn bi zɔ́mɛ.
Gbɛ̃ pìnɔn dɔ̃ kũ abire bi gyãwãn zɛ́nlo, gbɛ̃ kũ yɔ̃nkɔkɛ ń sisinɔ sì gyãwãn tɔ̃̀nɔwɛɛn.
Nɛ́ ɔ̃ndɔ̃de dì tó a de pɔ kɛ nna, nɛ́ yɔ̃nkɔ dì a da nɛ̀sɛɛ yakanɛ.
Ɔgɔ vãni dì àre kɛro, yãkɛna a zɛ́a dì ń sí ga ɔĩ.
Dikiri dì tó nà gbɛ̃ mana dɛro, àdi yãvãnikɛrinɔ tɛ̃ pɔ́ kũ ò yeii.
Ɔ ma'ãde dì su kũ takasio, zĩkɛna ɔplapla mɛ́ àdi su kũ aruzɛkɛo.
Nɛ́ kũ àdi pɔ́wɛ kakara sakare bi laakaridemɛ, nɛ́ kũ àdi i o pɔ́kɛ̃gɔrɔ wé'i vĩro.
Gbɛ̃ mana mìi dìgɔ̃ arubarika vĩ, yã pãsĩ dì yãvãnikɛri lɛ́ pa.
Gbɛ̃ mana dì ga kũ a tɔ́oro, yãvãnikɛri tɔ́ dì kakatɛmɛ.
Ɔ̃ndɔ̃de dì zĩ kɛ yãditɛnanɔa, yãbɔtɛri dì a zĩda nɛ.
Gbɛ̃ kũ àdi yã kɛ a zɛ́a kú a laakariia, yãvãnikɛri yã ni bo gupuraa.
Gbɛ̃gwana kũ wɛ́doo dì su kũ yão, gbɛ̃ kũ àdi yã utɛ a nɛ̀sɛɛ gũnlo mɛ́ àdi ibɛrɛ mì dɛ.
Gbɛ̃ mana lɛ́ bi ísɛ̃boki wɛ̃̀ndidemɛ, yã pãsĩ dì yãvãnikɛri lɛ́ pa.
Zãngu dì fìti da, yenyĩ dì lá kútɛ taari sĩnda pínkila.
Ɔ̃ndɔ̃ yã dìgɔ̃ kú laakaride lɛ́n, flã̀an fayasaride pɔ́ ũ a kpɛa.
Ɔ̃ndɔ̃rinɔ dì dɔ̃na zĩ di, laakarisaride lɛ́ dì a kakatɛ araga.
Ɔgɔde aruzɛkɛ dìgɔ̃ denɛ lán wɛ̃tɛ bĩnide bà, takaside takasi sɔ̃ àdi a kakatɛ.
Gbɛ̃ mana láada dì sunɛ kũ wɛ̃̀ndiio, yãvãnikɛrii àree dì wɛ́tãmma inɛ.
Gbɛ̃ kũ àdi lɛ́damma ma dì wɛ̃̀ndi zɛ́ mɔ́ńnɛ, gbɛ̃ kũ àdi pã kpá foruii dì ń sãtɛ.
Gbɛ̃ kũ àdi zãngu utɛ bi ɛ́kɛdemɛ, gudɛri bi yɔ̃nkɔmɛ.
Yã dasi bɔtɛnaa dìgɔ̃ durunna sariro, gbɛ̃ kũ àdi a lɛ́ kũ bi laakaridemɛ.
Gbɛ̃ mana nɛ́nɛ de lán andurufu swáswa bà, yãvãnikɛrii nɛ̀sɛɛ bɛ̀ɛrɛ vĩro.
Gbɛ̃ mana yã'onaa dì gbɛ̃ dasinɔ da zɛ́a, laakarisaride dì ga fayasarikɛ gũmmɛ.
Dikiri arubarikaa dì ń kɛ aruzɛkɛde ũ, zĩkɛna kũ wario dì pɔ́ke kararo.
Vãnikɛna de yɔ̃nkɔnɛ kɔ̃kɔ̃yã ũ, ɔ̃ndɔ̃ dì kɛ laakaridenɛ nna.
Yã kũ yãvãnikɛri tɛn vĩna kɛnɛ mɛ́ ani a le, Luda ni pɔ́ kũ gbɛ̃ mana yei kpáa.
Tó zàga'ĩa kàka à gɛ̃̀, yãvãnikɛrinɔ dìgɔ̃ kun doro, gbɛ̃ mana zĩni dìgɔ̃ pɛtɛna gɔrɔ sĩnda pínki.
Lákũ lemu kpã̀kpãa dì kɛ sakaanɛ nà, lákũ túsukpɛ dì kɛ wɛ́nɛ nà, lɛn ma'ãde de lɛ gbɛ̃ kũ ò a zĩ̀nɔnɛ.
Vĩnakɛna Dikirinɛ dì wɛ̃̀ndi gbã̀na kara, yãvãnikɛrinɔ sɔ̃, ń wɛ̃̀ndi nigɔ̃ kutumɛ.
Gbɛ̃ mananɔ wɛ́ dìgɔ̃ dɔ pɔnnai, yãvãnikɛrinɔ sɔ̃, wɛ́dɔina ni ń nɛ.
Dikiri zɛ́ de utɛki ũ gbɛ̃ mananɔnɛ, yãvãnikɛrinɔ sɔ̃, àdi ń kakatɛmɛ.
Oni gbɛ̃ mana futɛ a gbɛ̀n zikiro, gbɛ̃ vãni sɔ̃ ani vutɛki e bùsunlo.
Ɔ̃ndɔ̃ yã dì bo gbɛ̃ mana lɛ́n, lɛ́vãnide sɔ̃, oni a nɛ́nɛ zɔ̃kɔ̃rɛmɛ.
Gbɛ̃ mana yã kũ à kɔ̃ sìo ò ońnɛ dɔ̃, yãkpɛdangara'onaa dìgɔ̃ da gbɛ̃ vãni lɛ́n.
Dikiri zã̀ pɔ́yɔ̃na kũ manafikion, kilooyɔ̃na súsun à yei.
Zĩdabina dì su kũ wé'io, zĩdabusanaamɛ ɔ̃ndɔ̃yã ũ.
Gbɛ̃ mana nɛ̀sɛpura dì a da zɛ́a, náanisaride nɛ̀sɛ vãni dì a yaka.
Aruzɛkɛ àre vĩ yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩro, yãkɛna a zɛ́a sɔ̃ àdi ń sí gaa.
Taarisaride manakɛnaa dì zɛ́ poronɛ, yãvãnikɛri yãvãnikɛna dì a nɛ.
Nɛ̀sɛpurade manakɛnaa dì a bo, náanisaride pɔ́nidɛna sɔ̃ àdi a kũ.
Tó gbɛ̃ vãni gà, a wɛ́dɔinaa dì mì dɛ, pɔ́ kũ à náanikɛna a gbãnagɔrɔ dì láka pínki.
Gbɛ̃ mana dì bo wɛ́tãmman, akũ gbɛ̃ vãni dì gɛ̃n a gɛ̃nɛ ũ.
Ludayãdarisari lɛ́ dì a gbɛ̃dake yaka, ama dɔ̃naa dì gbɛ̃ mana bon.
Tó gbɛ̃ mananɔn kú nnamanan, wɛ̃tɛ dìgɔ̃ nna, tó gbɛ̃ vãninɔ gàga, òdi ayuwii kɛ.
Wɛ̃tɛ dì kara nɛ̀sɛpuradenɔ gãi, gbɛ̃ vãninɔ lɛ́ dì wɛ̃tɛ dɛ.
Fayasaride dì a gbɛ̃dake fobo, laakaride dì a lɛ́ kũ.
Kɔrɔmɔtɔde dì bo kũ asiriyão gupuraa, gbɛ̃ náanide dì ń asiri ta.
Don'arɛdesarikɛ dì tó gbɛ̃nɔ fu, yãkɛkɛri dasinɔ dì tó ò zĩ̀ ble.
Tó n gbɛ̃ pãnde fĩna dì n musu, wɛ́tãmma n lemɛ, gbɛ̃ kũ a ɔ bɔ̀tɛn dì gɔ̃ a laakariia.
Gbãnamɔnnɛrii dìgɔ̃ aruzɛkɛ vĩ, ama nɔgbɛ̃ nɛ̀sɛmanade dìgɔ̃ bɛ̀ɛrɛ vĩńnɛ.
Sùrude dì mana i a zĩdanɛ, gbɛ̃ pãsĩ dì a zĩda kpá waria.
Gbɛ̃ vãni láada dìgɔ̃ arubarika vĩro, yãmanatɔ̃rii dì àre e yãpura.
Kunna mana yãpura dì ń ká wɛ̃̀ndiia, tɛna yã vãniii dì su kũ gao.
Dikiri tɛ̃̀ɛmɛ nɛ̀sɛvãnidenɔ ũ, a pɔ dì kɛ nna taarisaridenɔa.
Yãpura, gbɛ̃ vãninɔ ni bo pãro, ama gbɛ̃ mananɔ ni bo aafia.
Lákũ wura tãnka de nà alɛdɛ yĩn, lɛn nɔ mana ɔ̃ndɔ̃saride dɛ lɛ.
Gbɛ̃ mananɔ pɔyeina dì ń ká nnamanaaa, gbɛ̃ vãninɔ wɛ́dɔinaa dì ń nɛ.
Gbɛ̃ kũ àdi ɔ poro dì karana le, gbɛ̃ kũ à gì pɔ́ kũ à de à kpá kpáii dì gɔ̃ takasimmɛ.
Bisãsiri arubarikade ni nna ma, gbɛ̃ kũ àdi ń pɔ́yĩda kũ ni pɔ́yĩda le se.
Òdi gbɛ̃ kũ àdi pɔ́blewɛ utɛ láari bo, òdi sa mana o gbɛ̃ kũ àdi yíaḿmanɛ.
Gbɛ̃ kũ àdi yã mana wɛtɛ nigɔ̃ nna kũ gbɛ̃nɔ, gbɛ̃ kũ àdi yã vãni wɛtɛ, yã vãni ni a le.
Gbɛ̃ kũ àdi a aruzɛkɛ náani kɛ ni lɛ́tɛ, gbɛ̃ mana ni ɔ tá lán lí láde bà.
Gbɛ̃ kũ à yã ì a ɔnnnɛ ni gɔ̃ kori, yɔ̃nkɔ ni gɔ̃ ɔ̃ndɔ̃de zɔ̀ ũ.
Gbɛ̃ mana yãkɛnnɛna bi lí wɛ̃̀ndidemɛ, gbɛ̃ kũ àdi gbɛ̃nɔ le ɔ̃ndɔ̃ vĩ.
Zaakũ Luda dì fĩna bo gbɛ̃ mananɛ andunian, oni ludayãdarisariri kũ durunnakɛriio pɔ́ o dɔ yá?
Gbɛ̃ kũ lɛ́damma dì kɛnɛ nna ye dɔ̃naai, gbɛ̃ kũ foru dì kɛnɛ vãni mì vĩro.
Gbɛ̃ mana dì Dikiri pɔnna le, ama Dikiri dì yã da manafikidela.
Vãnikɛnaa dì gbɛ̃ke zĩni pɛ́tɛro, gbɛ̃ mana zĩni yĩgãyĩgãna vĩro.
Nɔ mana de a zãnɛ lán fùraa bà, nɔ wé'idammari denɛ lán mɛ̀kɛmunaa bà.
Gbɛ̃ mananɔ dì pɛ́ yãzɛdea, gbɛ̃ vãninɔ lɛ́damma manafiki vĩ.
Gbɛ̃ vãninɔ yã bi gbɛ̃dɛna yãmɛ, gbɛ̃ mananɔ lɛ́ sɔ̃ àdi ń bo.
Òdi gbɛ̃ vãninɔ litɛ ń kpɛdangara ò mì dɛ, ama gbɛ̃ mananɔ ɔnn dìgɔ̃ kun.
Òdi gbɛ̃ tɔ́ bo a ɔ̃ndɔ̃ lɛ́mmɛ, òdi fayasaride gya bo.
Gbɛ̃ futa kũ à zĩ̀ri vĩ sã̀na de gbɛ̃ kũ àdi a zĩda ditɛ pɔ́ke ũ akũsɔ̃ à pɔ́ble vĩrola.
Gbɛ̃ mana a pɔ́kãdenɔ gwana dɔ̃, gbɛ̃ vãninɔ dà pãsĩ kũ ń pɔ́nɔ.
Búbari aniade dìgɔ̃ kãna, laasun kĩ̀a gbɛ̃ kũ àdi pɛ́ gukoriaaa.
Gbɛ̃ vãni dì ɔgɔ vãni ni dɛ, ama gbɛ̃ mana zĩni dìgɔ̃ mɔtɔ vĩ.
Gbɛ̃ vãni lɛ́ vãni dì a kũ, ama gbɛ̃ mana dì bo yãketen.
Lɛ́ mana dì ń ká pɔ́ manaa, zĩ kũ gbɛ̃ kɛ̀, a àree dì sua.
Yɔ̃nkɔ yãkɛnaa dì kɛnɛ mana, ɔ̃ndɔ̃de sɔ̃ àdi lɛ́damma ma.
Yɔ̃nkɔ dì tó ò a pɔfɛ̃ dɔ̃ gɔ̃̀nɔ, laakaride sɔ̃ àdi sɔ̃sɔ̃ daro.
Yãpura'orii dì yãzɛde o, sèeda'ɛkɛde yã dìgɔ̃ manafiki vĩmɛ.
Laasunsariyã dì ń swɛ̃̀ zɔ̃ lán fɛ̃nɛda bà, ɔ̃ndɔ̃de lɛ́gbɛɛ dì su kũ aafiaao.
Yãpura kũ ò òo dìgɔ̃ gìkɛna, ɛ́kɛ sɔ̃ àdi gɛ̃ zɛ́la lán wɛ́'ipakɛnaa bà.
Manafiki kú vãnilɛkpakũsũrinɔ swɛ̃̀n, gbɛ̃'aafiawɛtɛrinɔ mɛ́ ò pɔnna vĩ.
Vãni ke dì gbɛ̃ mana lero, gbɛ̃ vãninɔ sɔ̃, yã dì dańla.
Dikiri tɛ̃̀ɛmɛ ɛ́kɛde ũ, a pɔ dìgɔ̃ nna yãpuradea.
Laakaride dìgɔ̃ a dɔ̃na kũna a swɛ̃̀n, yɔ̃nkɔ dì yã fayasari kpàkpa kɛ.
Zĩkɛna ɔplapla dì tó gbɛ̃ kí ble, ma'ã dì gbɛ̃ da zɔ̀blen.
Kunna bídi gũn dì gbɛ̃ sɔ̃pɛtɛ, yãnna'onnɛnaa dì ń pɔ kɛ nna.
Gbɛ̃ mana dì a gbɛ̃dake da zɛ́a, gbɛ̃ vãninɔ yãkɛnaa dì ń sãtɛ.
Ma'ãde dì a nɔ̀bɔ kã wawaro, aniade dì laakari dɔ a pɔ́nɔa.
Kunna yãzɛde zɛ́n wɛ̃̀ndi vĩ, zɛ́ pì sɛnaa dì ń kpá gairo.
Nɛ́ ɔ̃ndɔ̃de dì a de lɛ́damma ma, lalandide dì gí kpãkɛ̃naai.
Lɛ́gbɛ nna dì gbɛ̃ ká pɔ́ manaa, náanisaride dì ble a pãsĩ gũmmɛ.
Gbɛ̃ kũ àdi a lɛ́ kũ dì a wɛ̃̀ndi dãkpã, gbɛ̃ kũ a lɛ́ dì kúro dì a zĩda yaka.
Ma'ãde dì pɔ́ kũ à yei lero, aniade sɔ̃ àdi nna ma.
Gbɛ̃ mana zã̀ manafikiyãn, gbɛ̃ vãni dì wé'i daḿma àdi ń kpe bo.
Manakɛnaa dì taarisaride sura ba, vãnikɛnaa dì durunnakɛri litɛ kpɛdangara.
Gbɛ̃kenɔ dì ń zĩda ditɛ aruzɛkɛde ũ, ama òdigɔ̃ pɔ́ke vĩro. Gbɛ̃kenɔ dì ń zĩda ditɛ takaside ũ, ama òdigɔ̃ pɔ́ vĩ zɔ̃kɔ̃.
Aruzɛkɛde dì a zĩda bo kũ a aruzɛkɛkɛo, takaside sɔ̃ àdi wɛ́tãmmana lero.
Gbɛ̃ mananɔ gupura dìgɔ̃ puna, gbɛ̃ vãninɔ fitilaa dì gaḿma.
Zĩdabinaa dì fìti da, lɛ́dammamana dì tó ò ɔ̃ndɔ̃ kũ.
Ɔgɔ vãni dì gɛ́ arɛro, ɔgɔ kũ ò lè ísimma gũn sɔ̃ àdi kɔ̃.
Wɛ́dɔinaa gìkɛnaa dì ń nɛ̀sɛɛ yaka, pɔ́ kũ ò yei lenaa dì su kũ wɛ̃̀ndi dufuo.
Gbɛ̃ kũ àdi yã daro ni yã le, gbɛ̃ kũ àdi yã ma ni àre le.
Ɔ̃ndɔ̃de yãdannɛnaamɛ ísɛ̃boki wɛ̃̀ndide ũ, àdi ń bo ga bàn.
Wɛ́zɛ̃ mana dì tó gbɛ̃ dakarɛ mìnnao, ama náanisaridenɔ zɛ́ pãsĩ.
Laakaridenɔ dì yã kɛ kũ dɔ̃naao, yɔ̃nkɔ dì a fayasarikɛ mɔńnɛ.
Zĩ̀ri vãni dì gɛ̃ yãn, ìba náanide dì su aafia.
Gina foruii dì su kũ takasio kũ wé'io, lɛ́dammamanaa dì bɛ̀ɛrɛ líńnɛ.
Pɔ́nidɛna lenaa dì ń pɔ kɛ nna, ama yɔ̃nkɔ ye kɛ̃na yãvãnikɛnaairo.
Gbɛ̃ kũ à tɛ́ ɔ̃ndɔ̃rinɔii dì ɔ̃ndɔ̃ kũ, gbɛ̃ kũ à kakarana kũ yɔ̃nkɔnɔ dì yã le.
Kisira dìgɔ̃ tɛ́ durunnakɛrinɔi, nnamanamɛ gbɛ̃ mananɔ àre ũ.
Gbɛ̃ mana dì túbi tó a daikorenɔnɛ, durunnakɛri aruzɛkɛ ni gɔ̃ gbɛ̃ mananɛ.
Takaside bura dì pɔ́ble kɛ manamana, ama yãkɛna lɛ́kpɛrɛ dì tó à kurai.
Gbɛ̃ kũ àdi a nɛ́ gbɛ̃ro zã̀n, gbɛ̃ kũ à ye a nɛ́i dì a toto káaku.
Gbɛ̃ mana dì pɔ́ ble à kã, gbɛ̃ vãninɔ nɛ̀sɛɛ dìgɔ̃ da kori.
Nɔgbɛ̃ ɔ̃ndɔ̃de dì ɔn kátɛ, a fayasaride sɔ̃ àdi ɔn fãkɔ̃a.
Gbɛ̃ kũ àdi yã kɛ a zɛ́a Dikiri vĩna vĩ, gbɛ̃ kũ àdi zɛ́ sɛ́ súsuro sɔ̃ àdi a gya bo.
Fayasaride lɛ́mɛ a gbɛ̃bɔ ũ, ɔ̃ndɔ̃de yã'onaa dì a bo.
Tó zù kunlo, pɔ́ble gbàa dìgɔ̃ da korimɛ, òdi àre zɔ̃kɔ̃ le kũ zùnɔ gbãnao.
Sèeda yãpurade dì ɛ́kɛ toro, sèeda ɛ́kɛde yã dìgɔ̃ manafiki vĩ.
Lalandide dì kpátɛ kɛ ɔ̃ndɔ̃i à kurai, yãdɔ̃naa araga laakaridenɛ.
Ǹ kɛ̃ yɔ̃nkɔa zã̀zã, zaakũ ĩni dɔ̃na learo.
Ɔ̃ndɔ̃ dì tó laakaride laasun lɛ́ a zɛ́a, yɔ̃nkɔ fayasarikɛ dì a sãtɛ.
Fayasaridenɔ dì taari kutɛkɛna gya bo, gbɛ̃ mananɔ dìgɔ̃ nna kũ kɔ̃o.
Baadi a zĩda yã'ũmmana dɔ̃, gbɛ̃ pɔnna dìgɔ̃ de gbɛ̃ pãnde pɔ́ ũro.
Gbɛ̃ vãninɔ ɔn ni mì dɛ, gbɛ̃ mananɔ bɛ ni ɔ tá.
Zɛ́ ke kun àdi kɛ gbɛ̃nɔnɛ mana, ama a mìdɛki bi gamɛ.
Bee yáadɔnaa gũn nɛ̀sɛɛ dì yaka, pɔnna kun kũ àdi mì dɛ kũ pɔsirao.
Borukpɛde yãkɛnaa dì wí a musu, gbɛ̃ mana dì a yãkɛnaa gbɛ̀ le.
Laasunsaride dì yã sĩnda pínki símɛ, laakaride dì yã náani kɛ laasunlɛnaa sariro.
Ɔ̃ndɔ̃de dìgɔ̃ vãnikɛnaa vĩna vĩ àdi pãnɛ, yɔ̃nkɔ dì náani kpá a zĩdaa àdigɔ̃ wãna.
Pɔfɛ̃rii dì yã futa kɛ, manafikide dì zãngu i a zĩdanɛ.
Ɔ̃ndɔ̃saridenɔ dì gɔ̃ faya sari, laakaridenɔ dì dɔ̃na kú fùra ũ.
Gbɛ̃ vãninɔ ni mì natɛ gbɛ̃ mananɔnɛ, yãvãnikɛrinɔ ni kútɛ nɛ̀sɛpuradenɔ kpɛ́lɛlɛa.
Takaside, bee a gbɛ̃dake dì zãn, ama aruzɛkɛde gbɛ̃nnanɔ dìgɔ̃ dasi.
N gbɛ̃dake gyabona bi durunnamɛ. Arubarikaden gbɛ̃ kũ àdi wɛ̃nda dɔ̃ takasidenɔnɛ ũ.
Yã vãni lɛ́kpakũsũrinɔ ń sãtɛnaroo? Yã mana laasunlɛrinɔn sùru vĩ kũ náanio.
Mɛ̀kpana zĩa dìgɔ̃ àre vĩ, yãbɔtɛna pã dì su kĩanaao.
Ɔ̃ndɔ̃denɔ aruzɛkɛmɛ ń fùra ũ, yɔ̃nkɔnɔ fayasarikɛ dì su kũ fayasariyão.
Sèeda yãpurade dì gbɛ̃ sura ba, ama sèeda ɛ́kɛde yã manafiki vĩ.
Vĩnakɛna Dikirinɛ bi gbãnaleki náanidemɛ, à de surabaki ũ a nɛ́nɔnɛ.
Vĩnakɛna Dikirinɛ bi ísɛ̃boki wɛ̃̀ndidemɛ, àdi tó ò bo ga bàn.
Tó kína gbɛ̃nɔn dasi, àdigɔ̃ gakuri vĩ, bùsugbɛ̃sarikɛ bi kpatableri kisiramɛ.
Gbɛ̃ kũ àdi pɔfɛ̃ likaro wɛ́ kɛ̃na, pɔfɛ̃rii dì a futakɛ sɛ́ lei.
Laakarikpatɛna bi mɛ̀ aafiaamɛ, zãngu dì mɛ̀kɛmuna zĩḿma.
Wɛ̃ndade wɛ́tãmmarii dì a Kɛ̀ri kpe bo, takaside wɛ́gwarii dì a Kɛ̀ri kpe ta.
Tó kisira sù, àdi yãvãnikɛri nɛmɛ, bee tó gbɛ̃ mana gà, à utɛki vĩ.
Ɔ̃ndɔ̃ dì vutɛki le laakaride nɛ̀sɛn, ama òdi e yɔ̃nkɔaro.
Yãzɛde dì bùsu sɛ́ lei, durunna dì wé'i da gbɛ̃nɔa, bee dímɛ.
Zɔ̀bleri laakaride yã dì ká kínagu, ama àdi a pɔfɛ̃ kipa a wé'idammariia.
Yãwemmanaa dì pɔfɛ̃ kpátɛ, yã pãsĩ dì ń pɔ fɛ̃.
Ɔ̃ndɔ̃de yã'onaa dì ń gba dɔ̃naa, ama yɔ̃nkɔ yã dìgɔ̃ faya sari.
Dikiri wɛ́ kú gu sĩnda pínkia, àdigɔ̃ gbɛ̃ vãninɔ kũ gbɛ̃ mananɔ tàasi ká.
Yãbusɛ'onaa dì ń gba wɛ̃̀ndi dufu, yãlɛkpɛrɛ dì ń kã dɛ.
Fayasaride dì a de foru gya bo, lɛ́dammamari sɔ̃ à laakari vĩ.
Gbɛ̃ mana ɔnn dìgɔ̃ aruzɛkɛ vĩ zɔ̃kɔ̃, gbɛ̃ vãni pɔ́nɔ dìgɔ̃ yãkete vĩ.
Ɔ̃ndɔ̃de lɛ́ dì dɔ̃na fã, yɔ̃nkɔnɔ sɔ̃, ò nɛ̀sɛ vĩro.
Dikiri tɛ̃̀ɛmɛ gbɛ̃ vãninɔ sa'ona ũ, ama gbɛ̃ mananɔ wɛ́kɛnaa dì káagu.
Dikiri zã̀ gbɛ̃ vãni yãkɛnan, à ye gbɛ̃ kũ ò tɛ́ yãzɛdeinɔi.
Foru pãsĩmɛ gbɛ̃ kũ à pã̀ zɛ́nɛ pɔ́ ũ, gbɛ̃ kũ à ye lɛ́dammairo sɔ̃ ani gamɛ.
Lákũ Dikiri gyãwãn kũ kakatɛnaao yã dɔ̃ nà, oni bisãsiri swɛ̃̀ pɔ́ o dɔ yá?
Lalandide dìgɔ̃ ye ò a gba laakariro, àdi gɛ́ ɔ̃ndɔ̃rinɔ kĩnaaro.
Nɛ̀sɛ nna dì tó ãn gɔ̃ werena, nɛ̀sɛ yakanaa dì gbɛ̃ mɛ̀ dɛ.
Laasunde dì dɔ̃na wɛtɛ, yɔ̃nkɔ dì yãfayasari mɔ́mɔ.
Gɔrɔ sĩnda pínki dìgɔ̃ pãsĩ wɛ̃ndadenɛmɛ, pɔnnade dìgɔ̃ kú dikpɛ gũn.
Pɔ́ vĩna fíti vĩnakɛna Dikirinɛɛ gũn mana de aruzɛkɛ zɔ̃kɔ̃ kũna wari gũnla.
Dò pã blena yenyĩ gũn mana de nɔ̀bɔ níside sona kũ zãnguola.
Pɔfɛ̃rii dì fìti da, nɛ̀sɛyĩdade dì zuka mì dɛ.
Ma'ãde zɛ́ dìgɔ̃ denɛ lɛ̀kara ũmɛ, gbɛ̃ mana zɛ́ bi zɛ́damɛ.
Nɛ́ ɔ̃ndɔ̃de dì tó a de pɔ kɛ nna, bisãsiri yɔ̃nkɔ dì a da gya bo.
Yãfayasarii dì kɛ laasunsaridenɛ nna, laasunde dì zɛ́ sɛ́ súsu.
Lɛ́kpakũsũnasari dì yã gboro, lɛ́dammari dasinɔ dì tó yã kɛ.
Yãwemmanaa dì a òri pɔ kɛ nna, yã'ona a gɔrɔaa dìgɔ̃ nna fá!
Wɛ̃̀ndi zɛ́ dì gɛ́ kũ laakaridenɔ musu de òsun sí gyãwãnnlo yãi.
Dikiri dì zĩdabiri ɔn wí, àdi gyaanɔ gulɛzɛki dãkpã.
Dikiri zã̀ laasun vãnin, yãnna'onaa dì kɛnɛ gbãsĩro.
Ɔgɔvãniwɛtɛrii dì wari dɔ a ɔnnwa, gbɛ̃ kũ à zã̀ gusarɛgban nigɔ̃ kun aafia.
Gbɛ̃ mana dì laasun lɛ́ yã kũ ani weḿmaa, yã vãni dì bo gbɛ̃ vãninɔ lɛ́n gɔ̃̀nɔ.
Dikiri zã̀ kũ gbɛ̃ vãninɔ, àdi sã kpá gbɛ̃ mananɔ aduakɛnaai.
Ãnwerenaa dì ń pɔ kɛ nna, baaru nna dì ń wá were.
Gbɛ̃ kũ àdi sã dɔ aafia lɛ́dammai nigɔ̃ bede ũ ɔ̃ndɔ̃rinɔ tɛ́.
Gbɛ̃ kũ à gì foruii zã̀ a zĩdan, lɛ́dammamari sɔ̃ àdi gɔ̃ laakaride ũ.
Vĩnakɛna Dikirinɛɛ dì ɔ̃ndɔ̃ dańnɛ, zĩdabusanaa dì bɛ̀ɛrɛ líńnɛ.
Bisãsiri dì yã ditɛ a swɛ̃̀n, ama a mìdɛnaa dì bo Dikiri lɛ́mmɛ.
Baadi dì a yãkɛna e manamɛ, ama Dikiri dì ń nɛ̀sɛgũnyãnɔ yɔ̃ à gwa.
Ǹ yã kũ ntɛn kɛ na Dikiri ɔĩ, n pɔyeina ni bo mana.
Dikiri pɔ́ sĩnda pínki kɛ̀ a pɔyeina yãimɛ, yãvãnikɛrinɔ pɔ́n wɛ́tãmmagɔrɔ ũ.
Dikiri tɛ̃̀ɛmɛ zĩdabirinɔ ũ, yãpura, oni bo pãro.
Gbɛ̃kɛ kũ náanio dì lá ká taarila, vĩnakɛna Dikirinɛɛ dì tó ò pã yã vãninɛ.
Tó gbɛ̃ yãkɛnanɔ kɛ̀ Dikirinɛ nna, àdi tó a ibɛrɛnɔ kɛ kãao nna se.
Pɔ́ fíti lena manakɛnaa gũn mana de àre vãni zɔ̃kɔ̃ lenala.
Bisãsiri dì zɛ́ kũ àtɛn sɛ́ laasun lɛ́, ama Dikiri dì a gɛ̀sɛ da zɛ́a.
Lákũ kína dì yã ditɛ Luda gɛ̃nɛ ũ nà, à mana a yã bo yãzɛde kpɛro.
Zaka mana kũ kiloo súsuo bi Dikiri pɔ́mɛ, pɔ́tikisigwabɔ sĩnda pínki bi a pɔ́kɛnanɔmɛ.
Adi kɔ̃ sío kína yã vãni kɛro, òdi kpata zĩni pɛ́tɛ yãzɛde musumɛ.
Yãzɛde'orii dì kɛ kínanɛ nna, àdigɔ̃ ye yãpura'oriii.
Kína pɔfɛ̃ de lán ga zĩ̀rii bàmɛ, ama ɔ̃ndɔ̃de dì a tɛ́ dɛ.
Kína ãn werenaa dìgɔ̃ aafia vĩ, a manakɛnnɛna de lán pɔ́tɔ̃gɔrɔ legũ bàmɛ.
Ɔ̃ndɔ̃kũna mana de wurala zã̀, gɔ̃na laakaride ũ bɛ̀ɛrɛ vĩ de andurufu manala.
Gbɛ̃ mana zɛ́ kũ àdi sɛ́ pã̀ zɛ́ vãninɛ, gbɛ̃ kũ à a zĩda kũna dɔ̃ dì a wɛ̃̀ndi dãkpã.
Ĩadãnaa dì su kũ lɛtɛnaao, zĩdabinaa dì su kũ kakatɛnaao.
Zĩdabusana talakanɔ tɛ́ mana de baka kunna kũ zĩdabirinɔla.
Gbɛ̃ kũ àdi yã'onnɛna ma dì yã mana le, Dikiri náanikɛri dìgɔ̃ pɔnna vĩ.
Gbɛ̃ kũ a nɛ̀sɛ panan òdi sísi laakaride, gbɛ̃ kũ a lɛ́ nnan òdi a yãdɔ̃na zɛ́ e.
Laakariimɛ wɛ̃̀ndi mì ũ gbɛ̃ kũ ò vĩnɔnɛ, fayasaridenɔ yãfayasari dì wɛ́ tãḿma.
Ɔ̃ndɔ̃de laasun dì a lɛ́ da zɛ́n, a lɛ́ dì tó ò a yãdɔ̃na zɛ́ e.
Yãnna'ona bi zɔ́mɛ, à nna nɛ̀sɛn akũsɔ̃ àdi mɛ̀ gba aafia.
Zɛ́ ke kun àdi kɛ gbɛ̃nɔnɛ mana, ama a mìdɛki bi gamɛ.
Búbarii nɛ̀sɛɛ dì a da zĩn, zaakũ nàa dì tɛ́ káimɛ.
Gbɛ̃ pã dì yã vãni gɔ̃gɔ̃, a lɛ́gbɛ de lán tɛ́ kũ àtɛn kũ bàmɛ.
Gbɛ̃ dɔ̀rɔsaride dì fìti da, kɔrɔmɔtɔde dì gbɛ̃nnanɔ kɛ̃kɔ̃a.
Gbɛ̃ pãsĩ dì manafiki kɛ a gbɛ̃dakenɛ, gbasa à a da zɛ́ vãnin.
Gbɛ̃ kũ àtɛn wɛ́ lɛ́ laasun dìgɔ̃ kpɛdangara, gbɛ̃ kũ àtɛn lɛ́zuki kɛ zɛ̀ kũ yã vãniomɛ.
Mìkã pura bi fùra gakuridemɛ, manakɛnaa dì ń káa.
Nɛ̀sɛyĩdade mana de zĩ̀karila, gbɛ̃ kũ à a zĩda kũna dɔ̃ mana de wɛ̃tɛsirila.
Òdi yã gbɛka kũ ɔgɔ purao, ama a bɔkɔtɛnaa dì bo Dikiri kĩnaamɛ.
Burodi kusu kori sona yãkete sari mana de nɔ̀bɔgbɛ̃na ɔn fìtidenla.
Zɔ̀ laakaride nigɔ̃ gbãna vĩ nɛ́ wé'idammarii musu, anigɔ̃ baka vĩ ɔn túbi gũn.
Òdi andurufu kũ wuraao baasa, ama Dikiri dì ń swɛ̃̀ɛ tàasi ká.
Gbɛ̃ vãni sã dìgɔ̃ nna kũ yãdɔrɔsario, ɛ́kɛde laakarii dìgɔ̃ kú gbɛ̃piriia.
Gbɛ̃ kũ àdi takaside fobo dì a Kɛ̀ri gya bo, gbɛ̃ kũ àdi gbɛ̃ yáa dɔ kisiraa ni bo pãro.
Daikorenɔmɛ ń dizinɔ gakuri ũ, denɔmɛ ń nɛ́nɔ ĩadãbɔ ũ.
Yãzɛde'onaa dì kɔ̃ sí kũ yɔ̃nkɔoro, ɛ́kɛ dì kɔ̃ sí kũ bɛ̀ɛrɛdeoro.
Gusarɛgba de yɔbande ũ a dàriinɛ, gu kũ à lìtɛn pínki a tá dìgɔ̃ nnamɛ.
Gbɛ̃ kũ à lá kù taarila tɛn yenyĩ wɛtɛmɛ, yãzĩfutɛri sɔ̃, àdi gbɛ̃nna kɛ̃kɔ̃a.
Ɔ̃ndɔ̃de dì kpãkɛ̃nyĩna ma, ama yɔ̃nkɔ dì gbɛ̃na gɛ̃̀n baaakɔ̃ daro.
Yã vãni dì do sãgbãnadenɛ arɛ, oni zĩ̀ri wɛ̃ndadɔ̃risaride gbarɛa.
Dakarɛna kũ músu kũ ò a nɛ́nɔ sɛ̀tɛo sã̀na de dakarɛna kũ yɔ̃nkɔo a yɔ̃nkɔkɛ gũnla.
Tó gbɛ̃ yã mana fĩnaa bò kũ yã vãnio, yã vãni ni kɛ̃ a ɔnnwaro.
Lɛ́kpakɔ̃ana naana de lán ízɛ wɛ̃naa bàmɛ, ǹ bo gwe ari fìti gɔ̃ gɛ́ futɛ.
Yã nna kpana taaridea kũ yãdana taarisaridelao, Dikiri zã̀ yã birenɔn pínki.
Bɔ́ àreen yɔ̃nkɔ vĩ ɔgɔblena kyódɔ̃naa musuu? Zaakũ à nɛ̀sɛ vĩro.
Gbɛ̃nna yenyĩ dìgɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki, vĩ̀ni kũ dakũnanɔ kun ń yã dɔ̃kɔ̃nɛna yãimɛ.
Yɔ̃nkɔ dì gbɛ̃ fĩna di a musu, àdi zɛnkpɛkɛ sɛ́ a gbɛ̃dakenɛ.
Gbɛ̃ kũ à ye fìtiii ye durunnaimɛ, gbɛ̃ kũ à a gãnulɛ bò yàasa dì kisira wɛtɛ a zĩdanɛ.
Laasunkpɛdangarade dì yã mana lero, lɛ́fɔtɔde dì lɛ́tɛ à da yãn.
Yɔ̃nkɔ da pɔ dìgɔ̃ siramɛ, fayasaride de pɔ dìgɔ̃ nnaro.
Nɛ̀sɛ nnamɛ ɛzɛ mana ũ, pɔsira dì ń fɛ̃fɛ̃.
Yãvãnikɛrii dì gusarɛgba sɔtɔ a utan, de à yãzɛde mì dɛo yãi.
Laakaride wɛ́ dìgɔ̃ kú ɔ̃ndɔ̃a, ama yɔ̃nkɔ wɛ́pɛki dìgɔ̃ zã̀mɛ.
Nɛ́ yɔ̃nkɔ dì tó a de pɔ gɔ̃ sira, àdi a da'ina nɛ̀sɛɛ yaka.
À mana ò wɛ́ tã taarisaridearo, bɛ̀ɛrɛde gbɛ̃na a nɛ̀sɛmana yãi zɛ́ vĩro.
Gbɛ̃ kũ àdi a lɛ́ kũ dɔ̃na vĩ, nɛ̀sɛyĩdade dìgɔ̃ laakari vĩ.
Bee yɔ̃nkɔ, tó à yĩtɛna, òdi a ditɛ ɔ̃ndɔ̃de ũmɛ, gbɛ̃ kũ àdi a lɛ́ kũ bi laakaridemɛ.
Zĩda pɔyeina dì do gbɛ̃ kũ àdi kɛ̃ḿmanɛ arɛ, àdi gí lɛ́damma sĩnda pínkii.
Yɔ̃nkɔ dì pɔnna kɛ laakari yã musuro, yã kũ à bò a lɛ́n àdi o.
Vãnikɛnaa dì su kũ gbɛ̃ gyabonaaomɛ, kpeboyã dì su kũ wé'io.
Bisãsiri lɛ́gbɛ bi í lòkotoomɛ, swa'i bàasinaamɛ, ísɛ̃boki wɛ̃̀ndidemɛ.
Kɛna vãnikɛriinɛ kɛ̀rɛkɛrɛ ke yãkɛna taarisaridenɛ lɛ́kpɛrɛ manaro.
Yɔ̃nkɔ lɛ́ dì a da fìtin, a yã'onaa dì a kpá gbɛ̃naai.
Yɔ̃nkɔ lɛ́ dì a yaka, a yã'onaa dì a kũ lán tankutɛ bà.
Gbɛ̃piri yã dì kɛńnɛ lán zɔ́ bà, àdi gɛ̃ lɛ́n dɔ̃̀ɔ ari nɛ̀sɛɛ gũn.
Gbɛ̃ kũ àdi pã kpá a zĩi bi ásarude dakũnamɛ.
Dikiri tɔ́ bi utɛki leimɛ, gbɛ̃ mana dì bàa lɛ́ à gɛ̃̀n à aafia le.
Ɔgɔde aruzɛkɛ denɛ lán wɛ̃tɛ kũ ò lɛ̀kara likai bà, lán bĩni kũ oni fɔ̃ ò didiaro bà.
Zĩdabinaa dì su gbɛ̃nɛ kũ lɛtɛnaao, zĩdabusanaa dì su kũ bɛ̀ɛrɛɛo.
Gbɛ̃ kũ àdi weḿma sãkpanaa sari, yɔ̃nkɔkɛ kũ kpebonaao gɔ̃̀nɛ.
Kãgbãnakɛ dì gbɛ̃ gba gbãna gyãpɛɛa, ama dí mɛ́ ani pɔsira fɔ̃ɔ?
Laakaride dì yã dada a swɛ̃̀n, ɔ̃ndɔ̃de sã dìgɔ̃ dɔ dɔ̃naai.
Gba kũ gbɛ̃ dàa dì zɛ́ kɛkɛnɛ, àdi zɛ́ wɛ̃nɛ gɛna gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kĩnaa.
Gbɛ̃ kũ à yã ò káakun òdi a gwa yãnnade ũ, ari a ibɛrɛ gɔ̃ gɛ́ a ɛ́kɛ bo.
Líkpanaa dì fìti mì dɛ, àdi gɔ̃sa gbãnanɔ kpaatɛ.
Danɛ kũ ò taari kɛ̀nɛ yã dìgɔ̃ gbãna lán bĩni bà, ń fìti de lán zɛ́kakana kũ lɛ̀ɛo bà.
Yã'ona dɔ̃ dì su gbɛ̃nɛ kũ kãnaao, a lɛ́gbɛɛ dì tó pɔ́ mɔ́a.
Ga kũ wɛ̃̀ndiio kú lɛ́mmɛ, gbɛ̃ kũ à ye yã'onaai ni a gbɛ̀ le.
Gbɛ̃ kũ à nɔ lè à sɛ̀ pɔ́ mana lè, arubarika dí bò Dikiri kĩnaamɛ.
Takaside dì yã o wɛ̃ndawɛ̃nda, aruzɛkɛde dì weḿma gbãnagbãna.
Gbɛ̃nna bɛrɛkɛtɛ dì yã vãni ińnɛmɛ, gbɛ̃nna kenɔ kun òdi na gbɛ̃i de ɔn gbɛ̃la.
Kunna takaside taarisaride ũ mana de kunna yɔ̃nkɔ yãvãni'ori ũla.
Kokari vĩna dɔ̃naa sari manaro, wãna zɔ̃kɔ̃ɔ dì ń kɛ̃ zɛ́amɛ.
Bisãsiri fayasarikɛ dì zɛ́ yakanɛ, akũ àdi Dikiri taari e.
Aruzɛkɛ dì tó ò gbɛ̃nna le dasi, takaside gbɛ̃nna dì kɛ̃amɛ.
Sèeda ɛ́kɛde ni bo pãro, ɛ́kɛde ni gí wɛ́tãmma leiro.
Gbɛ̃ daside dì kpatableri tɔ́ nna sí, gbɛ̃ sĩnda pínki dìgɔ̃ ye gbadari gɔ̃ de a gbɛ̃ ũmɛ.
Takaside danɛnɔ dì pã kpáimɛ, oni a gbɛ̃nnanɔ kɛ̃naa o doro. Tó àtɛn wɛtɛ à yã o kũńwo, òdigɔ̃ kú bɛro.
Gbɛ̃ kũ àtɛn ɔ̃ndɔ̃ kũ ye a zĩdaimɛ, gbɛ̃ kũ à ye laakariii dì yã mana le.
Sèeda ɛ́kɛde ni bo pãro, ɛ́kɛtori ni kakatɛ.
Lákũ nnamanaa dí kɔ̃ sí kũ yɔ̃nkɔoro nà, lɛn zɔ̀ kíblena zĩdadenɔa dí kɔ̃ síoro lɛ.
Laakaride pɔ dì fɛ̃ likaro, lákana taarilamɛ a ĩadãbɔ ũ.
Kína pɔfɛ̃na de lán músu pũtãnaa bà, a manakɛnnɛna de lán mɔtɔpisina sɛ̃̀ɛa bàmɛ.
Nɛ́ yɔ̃nkɔmɛ a de yakana ũ, nɔ fìtide de lán ítɔtɔna zɛnaa sari bàmɛ.
Òdi bɛ kũ a aruzɛkɛo le túbi ũmɛ, ama nɔ laakaride lenaa dì bo Dikiri kĩnaamɛ.
Ma'ãkɛnaa dì ń da izɔ̃kɔ̃'onan, nàa dì gbɛ̃ gina dɛ.
Gbɛ̃ kũ àdi yã'onnɛna da dì a wɛ̃̀ndi dãkpã, gbɛ̃ kũ àdi a zĩda yãkɛna daro ni ga.
Gbɛ̃ kũ à wɛ̃nda dɔ̃̀ takasidenɛ pɔ́ sã̀kã Dikirinɛmɛ, àkũ mɛ́ ani a yãkɛnanɔ fĩna bonɛ.
Ǹ n nɛ́ toto a gɔrɔa, ama ǹsun tó à gɛ̃ ɔla ari à garo.
Pɔfɛ̃ri ni fĩna bomɛ, tó n a bò, a bona nigɔ̃ lɛ́ vĩro.
Ǹ lɛ́damma ma ǹ totona da, de ǹ ɔ̃ndɔ̃ kũ arɛ yãi.
Laasun kú bisãsiri nɛ̀sɛn dasi, ama yã kũ Dikiri zɛ̀o mɛ́ àdi kɛ.
Gbɛ̃kɛn òdi wɛtɛ bisãsiria, takaside mana de ɛ́kɛdela.
Vĩnakɛna Dikirinɛ dì su kũ wɛ̃̀ndiio, gbɛ̃ kũ à vĩ dì i o laakariio kpatɛna, yã vãni dì a lero.
Ma'ãde dì a ɔ da tan à fu pɔ́blelinaa à da a lɛ́n.
Ǹ lalandide gbɛ̃, yɔ̃nkɔ ni gɔ̃ laakari vĩ, ǹ kpãkɛ̃ laakaridei, ani yã dada.
Nɛ́ kũ àdi a de gbɛ̃ à pɛ́ a daa nɛ́ nɛ́ gina kũ àdi wé'i daḿmamɛ.
Ma nɛ́, tó n kámma bò kũ lɛ́dammamanaao, n pã yãdɔ̃naanɛn gwe.
Sèeda vãnide dì yãzɛde fobo, yãvãnikɛrii dì yã vãni mɔ́mɔ vãni.
Gòo lokona lalandikɛrinɔla, gbɛ̃nan yɔ̃nkɔnɔ pɔ́ ũ ń kpɛa.
Wɛ̃ dì lalandi zĩḿma, í gbãna dì ń da yãbɔtɛn, gbɛ̃ kũ à tò à a dɛ ɔ̃ndɔ̃ vĩro.
Kína pɔfɛ̃na de lán músu pũtãnaa bà, gbɛ̃ kũ à tò à pɔ fɛ̃̀ a zĩda kpà gaimɛ.
Bàalɛna ledikpanaanɛ bɛ̀ɛrɛ vĩ, fayasaridenɔ dì kasa fìti kɛro.
Ma'ãde dì bú wí a gɔrɔaro, tó à gɛ̀ɛ bura pɔ́kɛ̃gɔrɔ, àdi pɔ́ke lero.
Bisãsiri nɛ̀sɛgũnyã bi í lòkotoomɛ, ama laakaride mɛ́ à yã pìnɔ tɔna dɔ̃.
Gbɛ̃ daside dì a manakɛna yã o, ama bona gbɛ̃ náanidea zĩ'ũ.
Gbɛ̃ mana dìgɔ̃ kun taari sari, arubarikadenɔn nɛ́ kũ à ń tónɔ ũ.
Kína kũ à vutɛna a yãkpatɛkɛkia dì yã vãni sĩnda pínki dɔ̃ a wɛ́ gũn à plɛ dodo.
Dí mɛ́ ani fɔ̃ à o kũ a nɛ̀sɛ yãke vĩro, á kun durunna sari swáswaa?
Kilooyɔ̃na vãni kũ manafiki zakaao, Dikiri zã̀ abirenɔn pínki.
Bee kɔ̃kɔ̃'onaa gũn òdi dɔ̃ nɛ́a, tó a yãkɛna mana ke à zɛ́ vĩ.
Sã kũ òdi yã mao kũ wɛ́ kũ òdi gu eooo, Dikiri mɛ́ à ń kɛ́ ń pínki.
Tó ń ye i'onaai, ĩni gɔ̃ takaside ũmɛ, ǹ ibɛ̃nɛ kɛ, pɔ́ble ni mɔ́mma.
Pɔ́lurii dì pi: À manaro! À manaro! Tó à kào arɛ, àdi a zĩda sáabu kpá.
Wura kun, akũsɔ̃ òso din, ama dɔ̃na kunna lɛ́mmɛ gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛde ũ.
Tó gbɛ̃ nibɔ fĩnaa dì a musu, ǹ a uta sí ǹgɔ̃ kũna tɔrɔma ũ ade gɛ̃nɛ ũ.
Dibidibi pɔ́ble dìgɔ̃ nna gbɛ̃nɛmɛ, àdi láka à gɔ̃ n lɛ́n lán gbɛ̀wa bà.
Ǹ zɛ kũ yão lɛ́damma musu, ǹ yã gwa manamana gbasa ǹ zĩ̀ ká.
Kɔrɔmɔtɔde dìgɔ̃ kure kũ dakenɔ asiriyãomɛ, ǹsun kakara kũ yãbɔtɛriioro.
Gbɛ̃ kũ à lɛ́ kɛ̀ a de ke a danɛ, a fitila ni ga gusira níkinikimmɛ.
Túbiblena káaku warikɛsari dìgɔ̃ arubarika vĩ saaro.
Ǹsun yã vãni fĩnabonaa laasun lɛ́ro. Ǹ Dikiri dã à n sura ba.
Dikiri zã̀ kilooyɔ̃na vãnin, manafiki zakaa dì káaguro.
Dikiri mɛ́ àdi bisãsiri gɛ̀sɛ da zɛ́a. Deran gbɛ̃ ni yã kũ ani kɛ zɛ́ dɔ̃ɔ?
Gba lɛ́sɛna Ludanɛ wãnawãna kari vĩ, ĩni láka ǹ laasun lɛ́ lɛ́ kũ n kɛ̀nɛɛ pìia.
Kína ɔ̃ndɔ̃de dì gbɛ̃ vãninɔ plɛplɛ à ń ká gbɛ̀n à ń akara kɛ.
Dikiri fitilaa dì bisãsiri laasun pu, àdi nɛ̀sɛgũnyã tàasi ká pínki.
Gbɛ̃kɛ kũ náaniomɛ kína dãkpãrinɔ ũ, manakɛnaa dì a kpata zĩni pɛ́tɛ.
Kɛfɛnnanɔ gbãnamɛ ń ĩadãbɔ ũ, mare zɔ̃kɔ̃nɔ mìkã puramɛ ń gakuri ũ.
Wɛ́tãmmanaa dì yã vãni kɛ̃ḿma, flã̀ ũmmanaa dì yã bɛ̃̀nɛ bo nɛ̀sɛn.
Kína nɛ̀sɛ kú Dikiri ɔĩ lán ízɛ bàmɛ, àdi a litɛ gu kũ à yeiia.
Baadi dìgɔ̃ e a yãkɛna mana, ama Dikiri mɛ́ àdigɔ̃ ń nɛ̀sɛ dɔ̃.
Manakɛna kũ yãkɛna a zɛ́aao dì kɛ Dikirinɛ de sa'onala.
Zĩdabina kũ ĩadão dì yãvãnikɛrinɔ durunna bo gupuraa.
Kokaride laasun dì a ká nnamanaaa, nɛ̀sɛwãnade dì gɛ̃ takasin.
Aruzɛkɛ kũ gbɛ̃ lè ɛ́kɛtonaa gũn ni gɛ̃tɛ kũ ĩao à ń kpá gai.
Yãvãnikɛrinɔ pãsĩkɛna ni tá kũńwo, zaakũ òdi we ò yãzɛde kɛro.
Taaride yãkɛnaa dìgɔ̃ dɔ̀rɔ vĩro, taarisaride yãkɛnaa dìgɔ̃ swáswa.
Ina kpɛ́ laasin mana de kunna kpɛ́n lɛɛlɛ kũ nɔ fìtideola.
Yãvãnikɛrii swɛ̃̀ɛ dìgɔ̃ kú yã vãniamɛ, àdi a gbɛ̃dake wɛ̃nda gwaro.
Tó ò wɛ́ tã̀ lalandidea, yɔ̃nkɔ dì ɔ̃ndɔ̃ kũmɛ, tó ò kpã̀kɛ̃ ɔ̃ndɔ̃dei, a dɔ̃naa dì karamɛ.
Luda mana, àdi yãvãnikɛri bɛ tàasi ká, àdi yãvãnikɛrinɔ ká kakatɛnan.
Gbɛ̃ kũ adi sã kpá wɛ̃ndade wikiaro, àpii ni wiki lɛ́ se, gbɛ̃ke ni wearo.
Gbadana asiri gũn dì pɔfɛ̃ kpátɛ, gusarɛgba sɔtɔna utan dì pɔfɛ̃ mì dɛ.
Yãgɔ̃gɔ̃na a zɛ́aa dì gbɛ̃ mana pɔ kɛ nna, ama àdi vĩna dada yãvãnikɛriinɛ.
Gbɛ̃ kũ à pã̀ laakari zɛ́nɛ ni si gyãwãndenɔ tɛ́mɛ.
Gbɛ̃ kũ à nɛ̀sɛɛ kpà pɔnnakɛnaaa ni gɔ̃ takasin, gbɛ̃ kũ à ye wɛ̃i kũ nísio ni kɛ aruzɛkɛde ũro.
Yãvãnikɛrinɔmɛ gbɛ̃ mananɔ tɔrɔmakpabɔ ũ, Luda dì wɛ́ tã náanisaridenɔa nɛ̀sɛpuradenɔ gɛ̃nɛ ũ.
Kunna gbárannan mana de vutɛna kũ nɔ fìtide pɛ̃tɛ̃deola.
Pɔ́ble mana kũ nísio dìgɔ̃ katɛna ɔ̃ndɔ̃de bɛa, ama yɔ̃nkɔ dì a pɔ́ mɔ́mɔ gɔ̃̀nɔmɛ.
Gbɛ̃ kũ àdi yãzɛde kũ gbɛ̃kɛo wɛtɛ dì wɛ̃̀ndi kũ yã nnao kũ bɛ̀ɛrɛɛo le.
Ɔ̃ndɔ̃de dì si gɔ̃sa gbãnanɔ wɛ̃tɛa, àdi zɛki gbãna kũ òtɛni a náani kɛ gboro.
Gbɛ̃ kũ à a lɛ́ fɔ̃̀ akũsɔ̃ à a nɛ́nɛ kũ̀, àkũ mɛ́ àdi a zĩda bo yãn.
Gbɛ̃ kũ à zĩda bina vĩ kũ ĩadãnaao tɔ́n fobori, àdi yã kɛ kũ zã̀zã zɔ̃kɔ̃ɔomɛ.
Ma'ãde pɔyeinaa dì a kpá gai, kũ à ɔ gbàrɛ zĩi yãi.
Àdigɔ̃ kú pɔ́nidɛnan gɔrɔ sĩnda pínki, gbɛ̃ mana sɔ̃, àdi gba da kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo.
Gbɛ̃ vãni sa'ona Dikiria bi tɛ̃̀ɛmɛ, atɛ̃nsa tó àtɛn o kũ manafikio.
Sèeda ɛ́kɛde ni mì dɛ, gbɛ̃ kũ à tɛ̀ a yãi ni kakatɛ.
Gbɛ̃ vãni wɛ́ dìgɔ̃ pãsĩmɛ, nɛ̀sɛpurade wɛ́ dìgɔ̃ tɛ́ a yãkɛnaai.
Ɔ̃ndɔ̃ ke wɛ́zɛ̃ ke lɛ́damma, ń ke ni fɔ̃ à Dikiri furo.
Òdi sɔ̃ soru kɛ zĩ̀ yãimɛ, ama Dikiri mɛ́ à zĩ̀blena yã dɔ̃.
Tɔ́ nna de aruzɛkɛla, nna kũ gbɛ̃nɔo de wura kũ andurufuuola.
Aruzɛkɛde kũ takasideo zĩni dokɔ̃nɔmɛ, Dikiri mɛ́ à ń kɛ́ ń pínki.
Laakaride dì gĩnakɛ à yã vãni e à utɛnɛ, ɔ̃ndɔ̃saride dìgɔ̃ gɛ́ ari à wɛ́tãmma le.
Zĩdabusana kũ vĩnakɛna Dikirinɛɛo gbɛ̀ɛmɛ aruzɛkɛ kũ bɛ̀ɛrɛɛo kũ wɛ̃̀ndiio ũ.
Lɛ̀ɛ kũ tankutɛo kú gbɛ̃ dɔ̀rɔsaride zɛ́n, gbɛ̃ kũ à ye aafiaai dì kɛ̃ḿma.
Ǹ nɛ́ fíti da zɛ́ kũ à de à sɛ́a, tó à zɔ̃kɔ̃ kũ̀, ani kɛ̃aro.
Aruzɛkɛde dì gbãna mɔ takasidenɛ, pɔ́sãkãrii dì zɔ̀ ble pɔ́denɛ.
Gbɛ̃ kũ à yã vãni tɔ̃̀, ade ni yã le a kɛ̃gɔrɔa, a pãsĩkɛgo ni a gbɛ̃.
Luda ni arubarika da gbɛ̃ kũ à gbɛ̃kɛ vĩnɛ kũ àdi pɔ́ble kpaatɛ takasidenɔnɛ yãi.
Ǹ pɛ́ lalandikɛriia, fìti ni mì dɛ, yãkete kũ wé'io ni láka.
Nɛ̀sɛpurade kũ a lɛ́gbɛ nna mɛ́ anigɔ̃ de kína gbɛ̃nna ũ.
Dikiri wɛ́ dìgɔ̃ pɛ́ dɔ̃naai, àdi mìkpɛrɛ zu náanisaride yãnɛ.
Ma'ãde dì pi músu kú bàai, tó ma bo, ani ma dɛ gãnulɛa.
Karua lɛ́ bi wɛ̀ɛ lòkotoomɛ, gbɛ̃ kũ Dikiri pɔ fɛ̃̀ kãao dì lɛ́tɛ à sin.
Fayasariyã dìgɔ̃ kú nɛ́nɔ swɛ̃̀n, foru kũ flã̀ao ni tó ò kɛ̃a.
Gbɛ̃ kũ àdi wɛ́ tã takasidea de à a aruzɛkɛ kara kũ gbɛ̃ kũ àdi gba da ɔgɔdenɛɛo, ń pínki ni kĩa.
Ǹ sã kpá ǹ ɔ̃ndɔ̃rinɔ yã'onnɛna ma, ǹ n nɛ̀sɛ wɛ̃ ma yãdannɛnaanɛ,
zaakũ à nna ǹgɔ̃ kũna n swɛ̃̀ɛ gũn, àgɔ̃ kú n lɛ́n.
Bee mɔkɔ̃n, matɛn yã dannɛ gbãra, de ǹgɔ̃ Dikiri náani vĩ yãimɛ.
Ma yã'onnɛnaa kɛ̃̀nnɛ mɛ̀n baraakuri, yã pìnɔ lɛ́damma kũ dɔ̃naao vĩ.
Matɛn yãpura kũ à náani vĩ dannɛ, de ǹ le ǹ yã weḿma a zɛ́amɛ.
Ǹsun gbãnasaride ble a gbãnasarikɛ yãiro, ǹsun gbãna mɔ wɛ̃ndadenɛ yãkpatɛkɛkiaro,
zaakũ Dikiri ni yã sí kũńwo, ani wɛ́ tã gbɛ̃ kũ òtɛn wɛ́ tãḿmanɔa.
Ǹsun gbɛ̃nna kpá kũ pɔfɛ̃riioro, ǹsun kure kũ nɛ̀sɛwãnadeoro,
de ǹsun a dà sɛ́tɛ ǹ n zĩda da yãnlo yãi.
Ǹsun gbɛ̃ke fĩna di n musuro, ǹsun zɛnkpɛkɛ sɛ́nɛro.
Tó ń pɔ́ke vĩ ǹ fĩna booro, oni n wutɛbɔ sɛ́ n zĩtɛa.
Ǹsun zĩtɛ lɛ́ sèeda zĩ woro, n dizinɔ mɛ́ ò a pɛ̀tɛ.
N gbɛ̃ kũ à a zĩ dɔ̃ manamana è yá? Ade ni zĩ kɛ kínanɔnɛ, adi kɛ talakanɔmɛ ani kɛńnɛro.
Tó n su pɔ́ ble kũ gbãnadeo, ǹgɔ̃ dɔ̃ gbɛ̃ kũ à kú n arɛ.
Tó sãnkarademɛ n ũ, ǹ fɛ̃nɛ da n kòtooa.
Ǹsun wãkũ kɛ a pɔ́ble nísideiro, zaakũ pɔ́ble pì de lán daburuzunnɛnaa bàmɛ.
Ǹsun wari dɔ n zĩdaa ɔgɔdasiwɛtɛna yãiro, ǹ ɔ̃ndɔ̃ kũ ǹgɔ̃ n zĩdakũna dɔ̃.
Òdi wɛ́ lɛ́ ɔgɔa, akũ àdi gɛ̃ zɛ́la, àdi dɛ̀mbɛrɛ bobo à vura lán vãu bà.
Ǹsun aniapãsĩde pɔ́ blero, ǹsun wãkũ kɛ a pɔ́ble nísideiro,
zaakũ àdigɔ̃ a ɔgɔ naro a nɛ̀sɛmmɛ. Ani pinnɛ ǹ pɔ́ ble ǹ í mi, ama adi kɛnɛ a nɛ̀sɛnlo.
Ĩni a fíti kũ n blèe pisimɛ, sáabu kũ n kɛ̀ ni kɛ pã.
Ǹsun yã o yɔ̃nkɔ sãnlo, zaakũ ani pã kpá n ɔ̃ndɔ̃yãimɛ.
Ǹsun zĩtɛ lɛ́ sèeda zĩ woro, ǹsun tonɛnɔ bú lɛ́ ǹ ká n pɔ́laro,
zaakũ ń Dãkpãri gbãna, ani bo n kpɛ à yã sí kũńwo.
Ǹ lɛ́damma yã da n swɛ̃̀n, ǹ laakari dɔ dɔ̃na yãa.
Ǹsun gí n nɛ́ foruiro, tó n a gbɛ̃̀ kũ flã̀ao, ani garo.
Ǹ a gbɛ̃ kũ flã̀ao, de ǹ a bo ga ɔĩ.
Ma nɛ́, tó n ɔ̃ndɔ̃ vĩ n swɛ̃̀n, ma pɔ ni kɛ nna.
Tó yãzɛde tɛn bo n lɛ́n, ma pɔ ni kɛ nna.
Ǹsun durunnakɛrinɔ gwena ni dɛro, ǹgɔ̃ Dikiri vĩna vĩ gɔrɔ sĩnda pínki,
zaakũ ĩnigɔ̃ zia vĩmɛ, tãmaa ni n nɛro.
Ma nɛ́, ǹ ma yã ma, ĩni ɔ̃ndɔ̃ kũ, ǹ tó n swɛ̃̀ gɔ̃ tɛ́ zɛ́ manai.
Ǹsun kakara kũ wɛ̃mirinɔro, ǹsungɔ̃ kú lɛ́'idenɔ tɛ́ro,
zaakũ wɛ̃dɛri kũ lɛ́'ideo dì gɔ̃ takasidenɔ ũ, ń mɛ̀kpɛtɛɛ dì ń da utakasadanammɛ.
Ǹ n de'ina yã ma, tó n da zĩ kũ̀, ǹsun a gya boro.
Ǹgɔ̃ yãpura wɛtɛ, ǹsun ɔ gbarɛiro, ǹ ɔ̃ndɔ̃ kũ kũ yãdadanaao kũ wɛ́zɛ̃o.
Gbɛ̃ mana de pɔ dìgɔ̃ nna manamana, gbɛ̃ kũ à nɛ́ ɔ̃ndɔ̃de ì pɔ dìgɔ̃ nnaamɛ.
Ǹ tó n de kũ n dao pɔ kɛmma nna, ǹ tó n da'ina ayuwii kɛmma.
Ma nɛ́, ǹ n nɛ̀sɛ wɛ̃mɛnɛ, n wɛ́ gɔ̃ tɛ́ ma yãkɛnaai,
zaakũ karua bi wɛ̀ɛ lòkotoomɛ, nɔ pãpãkɛri bi lɔ̀gɔ sɔrɔrɔmɛ.
Àdi gbɛ̃ kpákpa lán kpãni wɛ́dewɛ bà, àdi tó gɔ̃gbɛ̃nɔ gɔ̃ náani sari dasi.
Dín òdi waiyoo kɛnɛɛ? Dín òdi o'o kɛnɛɛ? Dí mɛ́ à lɛ́kpakɔ̃ana vĩi? Dí mɛ́ à zuka vĩi? Dí mɛ́ àdi kĩnna pãa? Dí wɛ́ mɛ́ à tɛ̃raa?
Gbɛ̃ kũ òdi gì kɛ wɛ̃mikianɔ, kũ òdi gɛ́ kpátɛ kɛ sèwɛ̃ yãkatɛnanɔimɛ.
Ǹsun wɛ́ biri sèwɛ̃a de a tɛ̃rakɛ n ni dɛro, zaakũ àdigɔ̃ pípi zaa tùruu gũn, akũsɔ̃ a gɛ̃na lɛ́n dìgɔ̃ nna.
Ani láka saka tɔ̃mma lán mlɛ̃̀ɛ bà, ani n gbã à n kũ lán pitiko bà.
Ĩni wɛ́ kɛ pla kũ pɔ́ kũ ńdi e yãroo, ĩni laasun kpɛdangara lɛ́ n swɛ̃̀n.
Ĩnigɔ̃ de lán gbɛ̃ kũ à wutɛna gón ísira musu bà, lán gbɛ̃ kũ à kú gó'itɛ biza mìsɔ̃ntɛa bà.
Ĩni pi: Ò ma gbɛ̃, adi ũmaro, ò ma kɛ búgubugu, mádi a wari maro. Bɔrɛn ma wɛ́ ni were de mà í wɛtɛ mà mi dɔɔ?
Ǹsun luka gbɛ̃ vãninɔ gwenaairo, ǹsun kakara kũńwo ni dɛ sero,
zaakũ yã pãsĩ laasun mɛ́ àdigɔ̃ kú ń swɛ̃̀n, yãkete dìgɔ̃ kú n lɛ́n.
Ɔ̃ndɔ̃n òdi bɛ pɛ́tɛo, laakarii dì tó àgɔ̃ arubarika vĩ.
Dɔ̃naan òdi pɔ́ káo kpɛ́nɔ pa kũ aruzɛkɛ mana bɛ̀ɛrɛdeo.
Ɔ̃ndɔ̃de gbãna dìgɔ̃ karamɛ, dɔ̃̀ri ikoo dìgɔ̃ gɛ́ arɛmɛ.
Baaruu dì tó ò zĩ̀ asãnsĩni dɔ̃, tó yãkɛkɛrinɔn dasi, àdi tó ò zĩ̀ ble.
Ɔ̃ndɔ̃ lei de fayasaridela, lakutu kɔ̃kakaranaa gũn a lɛ́ dìgɔ̃ nakɔ̃anamɛ.
Gbɛ̃ kũ àdigɔ̃ vãnikɛnnɛna laasun vĩn òdi a sísi manafikide.
Yãfayasari wàaripana bi durunnamɛ, gbɛ̃ke dìgɔ̃ ye lalandikɛriiiro.
Tó n mɛ̀busɛɛ kɛ̀ warikɛgɔrɔa, n gbãna zɔ̃kɔ̃ro.
Ǹ gbɛ̃ kũ ò mìi pɛ̀ gaanɔ sura ba, ǹ gí gbɛ̃ kũ ò sòro òtɛn si kakatɛnannɔnɛ.
Tó n pì: O'o, ó dɔ̃ yãro fá, Luda kũ à nɛ̀sɛgũnyã dɔ̃ ni eroo? N wɛ̃̀ndi Gwàri a yã dɔ̃, ani fĩna bo baadinɛ a yãkɛnaaamɛ.
Ma nɛ́, ǹ zɔ́ ble, zaakũ à mana, zɔ́sa dì kɛ lɛ́nɛ nna.
Lɛn ɔ̃ndɔ̃ dì kɛ gbɛ̃nɛ nna a nɛ̀sɛn lɛ. Tó n ɔ̃ndɔ̃ kũ̀, ĩnigɔ̃ zia vĩ, tãmaa ni n nɛro.
Dàde, ǹsun gbɛ̃ mana ɔn kpákparo, ǹsun a bɛ pɔ́nɔ wararo.
Bee tó gbɛ̃ mana lɛ̀tɛ gɛ̃̀n suppla, àdi ɛra à futɛmɛ, yãvãnikɛrinɔ sɔ̃, kisira dì ń fu.
Tó n ibɛrɛ lɛ̀tɛ, ǹsun pɔnna kɛro, tó à fù, ǹsun à yáa dɔro.
Tó Dikiri è lɛ, ani kɛnɛ nnaro, a pɔfɛ̃ ni were n ibɛrɛɛ pìiamɛ.
Ǹsun tó gbɛ̃ vãninɔ yã n kũ gbãnaro, ǹsun yãvãnikɛrinɔ gwena ni dɛro,
zaakũ gbɛ̃ vãni nigɔ̃ zia vĩro, Luda ni yãvãnikɛrinɔ fitila tɛ́ dɛ.
Ma nɛ́, ǹ vĩna kɛ Dikirinɛ kũ kínao, ǹsun gbɛ̃nna kpá kũ gbɛ̃ kũ ò bò ń kpɛnɔoro,
zaakũ yã ni ń le kãntomɛ. Dí mɛ́ à dɔ̃ lákũ oni ń ásaru kɛ nàa?
Ɔ̃ndɔ̃denɔ yãn dí dɔ: Gbɛ̃wɛgwana yãkpatɛ gũn manaro.
Gbɛ̃ kũ àdi yã nna kpá taaridea, gbɛ̃nɔ ni sa vãni onɛ, burinɔ ni a ká.
Gbɛ̃ kũ àdi yã da taaridela nigɔ̃ yã mana le, Luda ni arubarika daagu manamana.
Yãwemmana súsu de lán lɛ́pɛna lɛ́aa bà.
Ǹ n bàai zĩ kɛ ǹ n bura soru kɛ, gbasa ǹ kpɛ́ bo sà.
Ǹsun n gbɛ̃dake bobo a dàn pãpãro, ǹsun tó n lɛ́ gbɛ̃nɔ sãtɛro.
Ǹsun pi: Mani kɛnɛ lákũ à kɛ̀mɛnɛ nàro, kesɔ̃ mani fĩna bonɛ a yãkɛnaaa.
Ma pã ma'ãde búnɛ, ma do fayasaride geepi búi,
akũ ma è lɛ̀ɛ bùtɛ à dàgula pínki, à sɛ̃̀ɛ kù, gbĩ̀ kũ à bò kũ gbɛ̀ɛo lɛ̀tɛ.
Ma yã dí gwà ma laasun lɛ̀a, akũ pɔ́ kũ ma è yã dàdamɛnɛ.
Tó n pì: Mani i o fíti, mani kámma bo fíti, mani wútɛ fíti ɔkpana ma kùua,
takasi ni bo n ã lán kpãni bà, pɔ́kĩammana ni summa lán gbɛ̃ kũ à gɔ̃kɛbɔ kũnaa bà.
Sulemanu yáasi kũ Yudanɔ kína Ɛzɛkaya gbɛ̃nɔ kɛ̃̀ takada gũnnɔn dí.
Luda gakuri vĩ à yã utɛ, kínanɔ gakuri vĩ ò yã tàasi ká.
Lán óni fɔ̃ ò ludambɛ lei kũ zĩtɛ lòkotooo dɔ̃ro nà, lɛn óni fɔ̃ ò kína laasun dɔ̃ro lɛ.
Ǹ andurufu gbãsĩ bɔtɛ, a pìri ni pɔ́ mana pio,
ǹ yãvãnikɛrinɔ bɔtɛ kína arɛ, a kpata ni gbãna kũ yãzɛde musu.
Ǹsun n zĩda sɛ́ lei kína arɛro, ǹsun vutɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ vutɛkiaro.
Zaakũ à sã̀na à pinnɛ ǹ su arɛ la de à n ditɛ kĩana gbɛ̃ bɛ̀ɛrɛdenɔ arɛla.
Yã kũ n wɛ́ è, ǹsungɔ̃ wãna kũ a gɔ̃gɔ̃naaoro, zaakũ tó ò n yã ɛ́kɛ bò, bɔ́n ĩni láka ǹ kɛɛ?
Tó ntɛn yã gɔ̃gɔ̃ kũ n gbɛ̃dakeo, ǹsun bo kũ gbɛ̃ pãnde asirioro.
Tó à mà, ani wé'i dammamɛ, n tɔ́ vãni ni láka doro.
Yãmana'ona a gɔrɔa nna lán mangoro tɛ̃ra kũ à da andurufu tan bà.
Ɔ̃ndɔ̃de lɛ́damma mana gbɛ̃ kũ à nɛ̀sɛ vĩnɛ à de lán wura nɔmanablebɔɔ bàmɛ.
Lákũ í yĩda dìgɔ̃ de nà pɔ́kɛ̃rinɔnɛ, lɛn zĩ̀ri náanide de lɛ gbɛ̃ kũ ò a zĩ̀nɔnɛ, àdi ń nɛ̀sɛ yĩda kũńnɛ.
Gbɛ̃ kũ àdi gbadana lɛ́ sɛ́ akũ àdi daro de lán legũ kũ à sìsi a ĩa kàka adi maro bàmɛ.
Mɛnana dì tó kína a yãzɛ e, kpatɛna yãii dì tó a yã ble.
Tó n zɔ́ lè, ǹ ble n nɛ̀sɛ lɛ́n, de ǹsun ble dasi ǹ lɛ́ sukparo yãi.
Ǹsun n gbɛ̃dake bɛ zɛ́ sɔro, de àsun kpasa kũnwo à zãnguro yãi.
Gbɛ̃ kũ à yã dì a gbɛ̃dakea de lán gò ke fɛ̃nɛda ke kàlɛ sɔ̃ntɛ bàmɛ.
Nana náanisaridea warikɛgɔrɔa de lán saka gyãre ke gbá ɛrɛɛ bàmɛ.
Pɔnna lɛ̀sina pɔsiradenɛ de lán utasimmana ĩampurugɔrɔ ke yũku kana bɔ̀ɔa bàmɛ.
Tó nà tɛni n ibɛrɛ dɛ, ǹ pɔ́ble kpáa, tó ímimɛ sɔ̃, ǹ a gba í.
Tó n kɛ̀ lɛ, ntɛni a ɔ kúnɛ a lɛ́amɛ, Dikiri ni fĩna bonnɛ.
Lákũ gugbãnduru kpa ĩa dì su kũ legũo nà, lɛn gbɛ̃pinaa dì su ãnsisinaao lɛ.
Ina kpɛ́ laasin mana de kunna kpɛ́n lɛɛlɛ kũ nɔ fìtideola.
Baaru nna bonaa bùsu zã̀zãn de lán íyĩdakpana gbɛ̃ kũ a gbãna làkaaa bàmɛ.
Gbɛ̃ mana kũ àdi we vãnikɛriinɛ de lán ísɛ̃boki kũ a í yanaa bàmɛ, lán lɔ̀gɔ kũ a í yàkaa bà.
Zɔ́blena dasi manaro, gbɛ̃ bɛ̀ɛrɛlina a zĩdanɛ gakuri vĩro.
Gbɛ̃ kũ à a zĩda kũna dɔ̃ro de lán wɛ̃tɛ kũ a bĩni gboronaa bàmɛ.
Lán legũsisina de nà sakare kesɔ̃ lán legũmana de nà pɔ́kɛ̃gɔrɔa, lɛn gakuri dí kɔ̃ sí kũ yɔ̃nkɔoro lɛ.
Lákũ bãntoro kũ ludakibɛbãoo dìgɔ̃ vuravura à gɛ́ la à su gwe nà, lɛn gbɛ̃kana pã dì pɔ́ke boḿmaro lɛ.
Gése bi sɔ̃ pɔ́mɛ, bà bi zaaki pɔ́mɛ, yɔ̃nkɔ pɔ́n gò ũ a kpɛa.
Ǹsun we yɔ̃nkɔa a fayasarikɛaro, de ǹsun gɔ̃ lán a bàro yãi.
Ǹ yã we yɔ̃nkɔa a fayasarikɛ lɛ́n, de àsun a zĩda gwa ɔ̃ndɔ̃de ũro yãi.
Tó n lɛ́gbãzã kɛ̀ yɔ̃nkɔ gãi, n n zĩda yàkamɛ, n yã wɛ̀tɛ n zĩdanɛ.
Yáasi kũ à kú yɔ̃nkɔ lɛ́n de lán ɛrɛ gbá kũ àtɛn gbãkɛ bàmɛ.
Bɛ̀ɛrɛlina yɔ̃nkɔnɛ de lán gbɛ̀dana gbɛ̀mban bà.
Yáasi kũ à kú yɔ̃nkɔ lɛ́n de lán lɛ̀ kũ à dana wɛ̃dɛri ɔĩ bàmɛ.
Gbɛ̃ kũ à yɔ̃nkɔ ke gbɛ̃ kũ àtɛn gɛ̃tɛ dà zĩn de lán tofekari kũ àdi nɔ̀bɔ sĩnda pínki gbã bàmɛ.
Yɔ̃nkɔ ɛrana a yãfayasarikɛnaaa de lán gbɛ̃da kũ à ɛ̀ra à a pisi blèe bàmɛ.
N gbɛ̃ kũ à a zĩda dìtɛ ɔ̃ndɔ̃de ũ è yá? Yɔ̃nkɔ sã̀na deala.
Ma'ãde dì pi: Músu kú zɛ́mmɛ, nɔ̀bɔ pãsĩ tɛ́ batun.
Lákũ gbàa dìgɔ̃ yĩgã a asigbeaa nà, lɛn ma'ãde dìgɔ̃ litɛlitɛ a wútɛkia lɛ.
Ma'ãde dì ɔ da tan à fu pɔ́blelinaa à da a lɛ́n.
Ma'ãde dìgɔ̃ da a ɔ̃ndɔ̃ de yãwemmadɔ̃ri gbɛ̃nɔn supplanɔla.
Gbɛ̃ kũ à vĩ̀ à pɛ̀tɛ dakenɔ ledikpanan de lán gbɛ̃ kũ à gbɛ̃da kũ̀ a sãaa bà.
Gbɛ̃ kũ à a gbɛ̃dake sã̀tɛ gbasa à pìnɛ: Matɛn fàai bomɛ de lán bã̀nde kũ àtɛn kà tɛ́de kũ kàgbao zuńyĩ bàmɛ.
<range>
Tó yàka kunlo, tɛ́ dì gamɛ, tó kɔrɔmɔtɔde kunlo, fìtii dì lákamɛ.
Lákũ sĩsĩ dì kɛ tɛ́yɔ̃ɔnɛ nà, lákũ yàkaa dì kɛ tɛ́nɛ nà, lɛn lɛ́kpakɔ̃ade dì fìti da lɛ.
Kɔrɔmɔtɔde yã dì kɛńnɛ lán zɔ́ bà, àdi gɛ̃ lɛ́n dɔ̃̀ɔ ari nɛ̀sɛɛ gũn.
Nɛ̀sɛpãsĩde kũ àdi yã nnanna ońnɛ de lán lo kũ ò andurufu í lɛ̀aa bàmɛ.
Zãngurii dì a zĩda kɛkɛ kũ lɛ́omɛ, ama manafiki mɛ́ à kú a swɛ̃̀n.
Tó yã nnanna bò a lɛ́n, ǹsun síro, zaakũ yã vãni mɛ̀n suppla mɛ́ à kú a swɛ̃̀n.
Bee tó à a zãngu ùtɛ manafiki gũn, a vãni dì bo gupuraa pari wára.
Gbɛ̃ kũ àtɛn wɛ̀ɛ yɔ̃ńnɛ ni zu a gũmmɛ, gbɛ̃ kũ àtɛn gbɛ̀ gbigiri kɛ, gbɛ̀ɛ pì ni si adea.
Ɛ́kɛde dì zã gbɛ̃ kũ àdi ń yakan, manafikide dì gbɛ̃ kpá lɛtɛnaai.
Ǹsun n zĩda sáabu kpá zia yã musuro, zaakũ ń dɔ̃ yã kũ ani su ziaro.
Ǹ tó ò n sáabu kpá, ǹsun n zĩda sáabu kpáro. Ǹ tó à bo gbɛ̃nɔ lɛ́n, ǹsun tó à bo n lɛ́nlo.
Gbɛ̀ɛ tìkisi, bùsu'atɛ̃ bi asomɛ, ama yɔ̃nkɔ pɔfɛ̃ tìkisi de abirekũnɔla pínki.
Pɛ̃tɛ̃ pãsĩ, pɔfɛ̃ dì dańla, ama dí mɛ́ ani nɛ̀sɛgɔ̃ba fɔ̃ɔ?
Kpãkɛ̃na gbɛ̃i pari wára mana de yena gbɛ̃i asiri gũnla.
Gbɛ̃nna yã'ũmmana kpáńyĩ náani vĩ, ibɛrɛ lɛ́pɛmmana manafiki vĩ.
Gbɛ̃ kũ à kãna dì zã̀zã kũ kũ zɔ́omɛ, ama nàdɛri pɔ́ kyã̀kyã dɔ̃ro.
Gbɛ̃ kũ à kɛ̃̀ a ɔnnwa àtɛn likara de lán bã kũ à sã̀tɛ a sàaa bàmɛ.
Nísi gbĩ nnanna kũ turaretitio dì ń pɔ kɛ nna, lɛ́dakɔ̃ana kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo dì gbɛ̃nnanɔ kɛ nna.
Ǹsun pã kpá n gbɛ̃nnairo ke n de gbɛ̃nna. Tó yã n le, ǹsun gɛ́ n vĩ̀ni ke n dakũna bɛaro. N gbɛ̃dake kũ à kú kãni kũńwo mana de n bɛ gbɛ̃ kũ à kú zã̀la.
Ma nɛ́, ǹgɔ̃ ɔ̃ndɔ̃, ma pɔ ni kɛmma nna, mani we ma sɔ̃̀sɔ̃rinɔa sà.
Laakaride dì yã pãsĩ e káaku, akũ àdi utɛnɛ, laasunsaride dì gí àgɔ̃ gɛ́, akũ àdi yã le.
Tó gbɛ̃ nibɔ fĩnaa dì a musu, ǹ a uta sí ǹgɔ̃ kũna tɔrɔma ũ ade gɛ̃nɛ ũ.
Tó n yã ò gbãnagbãna n sa mana ò n gbɛ̃dakenɛ kɔnkɔkɔnkɔ, onigɔ̃ da sa vãnimɛ.
Nɔ fìtide de lán legũ'i kũ àtɛn tɔ́tɔ zɛnaa sari bàmɛ,
a dãdãna de lán ĩa dãdãnaa bàmɛ, ade tɛn nísi'iwa kũ kũ ɔomɛ.
Lákũ mɔ̀nɔ dì kɔ̃ lɛ́ kɛkɛ nà, lɛn bisãsiri dì a gbɛ̃dake kɛkɛ lɛ.
Tó gbɛ̃ laakarii dɔ̀ kaka lía, ani a nɛ́ ble, tó gbɛ̃ a dikiri yã mà, ani a kpe ta.
Lákũ gbɛ̃ dì a nini e ín nà, lɛn bisãsirinɔ dìgɔ̃ kɔ̃ laasun dɔ̃ lɛ.
Lákũ gɛ̀nɔ dì mɔ́ gaaro nà kũ gyãwãnnwo, lɛn gbɛ̃ wɛ́ yena pɔ́i dì mɔ́aro lɛ.
Lákũ òdi andurufuu kũ wuraao mana dɔ̃ a baasanaa gũn nà, lɛn òdi bɛ̀ɛrɛ lí gbɛ̃nɛ a tɔ́bonaa gũn lɛ.
Bee tó n fayasaride dà gón n a sabò lán pɔ́blewɛ bà, a fayasarikɛ ni kɛ̃aro.
Ǹgɔ̃ n pɔ́kãdenɔ kunna dɔ̃ manamana, ǹ laakari dɔ n kpàsa pɔ́nɔa,
zaakũ aruzɛkɛ dìgɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínkiro, beekpata dì gɔ̃ gbɛ̃ pɔ́ ũ ai a buriaro.
Sɛ̃̀ɛ dì láka, a dufu dì butɛ, ndì a tàragaa kpá pɔ́nɔa,
ndì pɔ́kasa kɛ kũ n sãnɔ kão, ndì bú lú kũ n blèe ɔgɔo,
n blènɔ vĩ dìgɔ̃ dinyĩ n pɔ́ble ũ, ndì n ɔndenɔ kũ n nɔgbɛ̃ zĩkɛrinɔ gwao.
Yãvãnikɛrii dì bàa lɛ́, bee tó òtɛn pɛ́aro, gbɛ̃ mana dìgɔ̃ wɔ́rɔgɔ vĩ lán músu bà.
Tó bùsu taari kɛ̀ zɔ̃kɔ̃, a kínanɔ dìgɔ̃ dasimɛ, ama laakaride yãdɔ̃ri ni tó aafia gɔ̃ kun.
Kína kũ àdi wɛ́ tã takasidenɔa de lán legũ kũ à mà à pɔ́ble yàkaa bàmɛ.
Dokadarisarinɔ dì yãvãnikɛrinɔ sáabu kpá, dokadarinɔ sɔ̃ òdi fìti kɛ kũńwo.
Gbɛ̃ vãninɔ yãzɛde mì dɔ̃ro, ama gbɛ̃ kũ òdi Dikiri arɛ wɛtɛnɔ dɔ̃ swáswa.
Takaside taarisaride mana de aruzɛkɛde yãlɛkpɛrɛkɛrila.
Nɛ́ dokadari asãnsĩni vĩ, pãpãdenɔ gbɛ̃nna dì wé'i da a deamɛ.
Gbɛ̃ kũ àdi a aruzɛkɛ kara ɔgɔ'i zɔ̃kɔ̃ɔ gũn tɛn pɔ́ kakara gbɛ̃ kũ àdi takasidenɔ wɛ̃nda gwanɛmɛ.
Gbɛ̃ kũ àdi doka kpá sãkoto, Luda dì zã a aduakɛnan.
Gbɛ̃ kũ àdi gbɛ̃ mananɔ da zɛ́ vãnia ni lɛ́tɛ à da a zĩda tankutɛmmɛ, taarisaridenɔ sɔ̃ oni bo mana.
Ɔgɔde dì a zĩda ditɛ ɔ̃ndɔ̃de ũmɛ, ama takaside asãnsĩnide dì a ɔ̃ndɔ̃ dɔ̃amɛ.
Tó gbɛ̃ mananɔ zĩ̀i blè, gbɛ̃ sĩnda pínki dì ĩa dãmɛ, tó yãvãnikɛrinɔ kpata blè, baadi dìgɔ̃ mì kpáguimɛ.
Tó n n taarinɔ ùtɛ, ĩni gɛ́ arɛro, tó n ò akũsɔ̃ n tò, Luda ni n wɛ̃nda gwa.
Arubarikademɛ gbɛ̃ kũ àdigɔ̃ Dikiri vĩna vĩ ũ, sãgbãnade sɔ̃ àdi lɛ́tɛ à da yãn.
Gbɛ̃ pãsĩ kũ àdi kí ble takasidenɔa de lán músu kũ àtɛn pũtã bàmɛ, lán sàbo kũ àtɛn kusiḿma bà.
Don'arɛde kũ àdi wɛ́ tã a gbɛ̃nɔa faya vĩro, gbɛ̃ kũ à zã̀ ɔgɔvãnilenan wɛ̃̀ndii dìgɔ̃ gbã̀na.
Gbɛ̃dɛri kũ a laasun tɛn wari dɔa nigɔ̃ bàa lɛ́ ari à gɛ́ gaomɛ. Gbɛ̃ke sún kpánɛro.
Gbɛ̃ kũ àdi yã kɛ a zɛ́a nigɔ̃ aafiamɛ, yãdɔrɔsarikɛri sɔ̃ ani lɛ́tɛ kãnto.
Gbɛ̃ kũ àdi laakari dɔ a bú zĩa dìgɔ̃ kãna, gbɛ̃ kũ àdi pɛ́ gukoria sɔ̃ àdigɔ̃ kú takasi gũmmɛ.
Luda ni arubarika da náaniden manamana, gbɛ̃ kũ àtɛn wã à kɛ ɔgɔde ũ ni bo pãro.
Gbɛ̃wɛgwana manaro, bee kũ abireo gbɛ̃ ni taari kɛ burodi kusu yãi.
Sãnkarade dì wã kũ aruzɛkɛlenaao, àdigɔ̃ dɔ̃ kũ takasi ni a lero.
Gbɛ̃ kũ àdi kpãkɛ̃ gbɛ̃i nigɔ̃ nna kãao de gbɛ̃ kũ à a tɔ́ nna sìla.
Gbɛ̃ kũ à kpãni ò a de ke a daa, akũ àtɛn pi, taarinlo, ade lɛɛlɛ kũ kpãni wɛ́dewɛomɛ.
Gbɛ̃ kũ à wãkũ vĩ dì fìti damɛ, gbɛ̃ kũ à Dikiri náani vĩ mɛ́ ani karana le.
Gbɛ̃ kũ àtɛni a zĩda náani kɛ bi yɔ̃nkɔmɛ, gbɛ̃ kũ à tɛ́ ɔ̃ndɔ̃i mɛ́ ani bo mana.
Pɔ́ dì kĩa gbɛ̃ kũ àdi takasidenɔ gba pɔ́aro, òdi gbɛ̃ kũ àdi ń wɛ́ gwaro kámɛ.
Tó yãvãnikɛrinɔ kpata blè, baadi dìgɔ̃ mì kpáguimɛ. Tó ò gàga, gbɛ̃ mananɔ dì dagula.
Gbɛ̃ kũ ò kpã̀kɛ̃i manamana, akũ à gì mai, ade ni kakatɛ kãnto yɔ̀rɔɔ sari.
Tó gbɛ̃ mananɔ dàgula, gbɛ̃nɔ pɔ dìgɔ̃ nnamɛ, tó gbɛ̃ pãsĩ kú kpatan, òdigɔ̃ n damɛ.
Gbɛ̃ kũ à ye ɔ̃ndɔ̃ii dì a de pɔ kɛ nna, karuanɔ bɛ zɛ́sɛrii dì a ɔgɔ yaka.
Kína dì tó a bùsu gbãna kũ yãzɛde musu, gusarɛgbasiri sɔ̃ àdi a bùsu dɛmɛ.
Gbɛ̃ kũ àtɛn lɛ́nna kɛ a gbɛ̃dakenɛ tɛn bà kpákpa a zĩdanɛ.
Gbɛ̃ vãni taarikɛnaa dì a kũ tankutɛ ũmɛ, gbɛ̃ mana dì ayuwii kɛ kũ pɔnnao.
Gbɛ̃ mana dì laakari dɔ takaside yãgɔ̃gɔ̃naaa, yãvãnikɛri sɔ̃ àdi a yã daro.
Lalandikɛrinɔ dì wɛ̃tɛ wã, ɔ̃ndɔ̃rinɔ dì gbɛ̃nɔ laakari kpátɛńnɛ.
Tó ɔ̃ndɔ̃de gɛ̀ɛ yãkpatɛ kɛ kũ yɔ̃nkɔo, yɔ̃nkɔ pìi dì pɔ fɛ̃ àdi yáa dɔ, a lɛ́ dì nakɔ̃aro.
Gbɛ̃dɛrinɔ dì zã taarisaridegumɛ, òdigɔ̃ gbɛ̃ mananɔ wɛtɛ ò ń dɛ.
Yɔ̃nkɔ pɔfɛ̃ dì pisi a wɛ́amɛ, ɔ̃ndɔ̃de sɔ̃, àdi mɛna fɔ̃mɛ.
Tó gbãnade tɛn sã kpá ɛ́kɛyãi, a ìbanɔ dì gɔ̃ yãvãnikɛrinɔ ũ ń pínkimɛ.
Takaside kũ gbãnamɔnnɛriio yã mɛ̀n do dí vĩ, Dikiri mɛ́ à tò ń wɛ́ tɛn gu e ń pínki.
Kína kũ àdi yãkpatɛ kɛ takasidenɔnɛ kũ yãpurao, a kpata zĩnipɛtɛna nigɔ̃ gbãna gɔrɔ sĩnda pínki.
Totona kũ flã̀ao dì tó gbɛ̃ ɔ̃ndɔ̃ kũ, nɛ́ kũ ò tò a zĩdanɛɛ dì wé'i da a daamɛ.
Tó yãvãnikɛrinɔ dàgula, taarikɛnaa dì kɔ̃mɛ, ama gbɛ̃ mananɔ ni ń kpɛ e.
Ǹ n nɛ́ toto, ani n laakari kpátɛnnɛ, ani tó n pɔ kɛ nna.
Gu kũ Luda yã kunlo, òdigɔ̃ ń zĩdakũna dɔ̃ro. Arubarikaden gbɛ̃ kũ à a doka kũna ũ.
Òdi zɔ̀ɔ toto kũ lɛ́oro, bee tó à mà, ani zĩ kɛaro.
N gbɛ̃ kũ àdi wã à yã o è yá? Yɔ̃nkɔ sã̀na de adela.
Zɔ̀ kũ ò a vã̀ zaa a fíti gɔrɔ, ani láka à gɔ̃ guturu ũmɛ.
Pɔfɛ̃rii dì fìti da, nɛ̀sɛfutade dì durunna kɛ manamana.
Ĩadãnaa dì ń busamɛ, zĩdabusana mɛ́ àdi ń kara.
Gbɛ̃ kũ àdi ble kũ kpãnio zã̀ a zĩdagumɛ, àdi sí kũ Ludao, ama àdi we à yãpura oro.
Vĩnakɛna bisãsirinɛ bi tankutɛmɛ, gbɛ̃ kũ àdi Dikiri náani kɛ mì nigɔ̃ da íla.
Gbɛ̃nɔ dì gbãnade arɛ wɛtɛ dasi, ama yãkpatɛkɛna bi Dikiri yãmɛ.
Gbɛ̃ mana ye ɛ́kɛdeiro, gbɛ̃ vãni dì zã zɛ́sususɛrigumɛ.
Yake nɛ́ Agu yã'onaamɛ. Ma kpasa Luda, ma kpasa manamana,
zaakũ ma yɔ̃nkɔkɛ de dakenɔ pɔ́la, má bisãsiri asãnsĩni vĩro.
Mádi ɔ̃ndɔ̃ dadaro, má Luda dɔ̃na vĩro.
Dí mɛ́ à gɛ̀ɛ ludambɛ yã à sùu? Dí mɛ́ à ĩa kàkara à kũ̀ a ɔĩi? Dí mɛ́ à legũ'i kòko a pɔ́kasann? Dí mɛ́ à zĩtɛ lɛ́zɛkinɔ kɛ̀ɛ? A tɔ́n deraa? A Nɛ́ tɔ́n deraa? Tó ń dɔ̃.
Luda yãnɔ pínki à mamberu vĩro, àdigɔ̃ de sɛ̃gbako ũ gbɛ̃ kũ à nàaiinɛ.
Ǹsun yãke kara a yã gũnlo, de àsun n ɛ́kɛ kánnɛ n ɔĩro yãi.
Yã mɛ̀n plan matɛn gbɛkamma Dikiri, ǹsun gíomɛnɛro ari màgɔ̃ gɛ́ ga.
Ǹ ma kɛ̃ yãpã'onaaa kũ ɛ́kɛtonaao, ǹgɔ̃ ma gba pɔ́ble mɔkɔ̃ana. Ǹsun ma kɛ takaside kesɔ̃ ɔgɔdaside ũro,
de pɔ́ súngɔ̃ dimai mà ledi kpányĩ mà pi dímɛ Dikiri ũ yãi, de takasi sún ma kũ mà kpãni o mà n tɔ́ yakaro yãi.
Ǹsun yã dí zɔ̀ɔa a dikiri kĩnaaro, de àsun n ká à wí n musuro yãi.
Gbɛ̃kenɔ kun òdi ń denɔ tɔ́ bɛ̃̀nɛ sí, òdi ń danɔ sɔ̃sɔ̃.
Gbɛ̃kenɔ kun òdigɔ̃ da ò gbãsĩro, ama ń vãnikɛ dí kɛ̃ḿmaro.
Gbɛ̃kenɔ kun òdi ń zĩda bi, òdi gbɛ̃nɔ gwa ò mì zu.
Gbɛ̃kenɔ kun ń saka de lán fɛ̃nɛda bà, ń saka sɔ̃ntɛnɔn de lán fɛ̃nɛnɔ bà, òdi andunia takasidenɔ kũ bisãsiri wɛ̃ndadenɔ kɛo yákiyaki.
Toro nɛ́nɔgbɛ̃nɔ vĩ mɛ̀n pla, òdi pi: Ǹ ó gba, ǹ ó gba. Pɔ́ mɛ̀n aakɔ̃ kun kũ òdi kãro, à kà siikɔ̃ se, òdi pi pɔ́ mɔ̀ḿmaro:
Gyãwãn kũ para nɛ́'isɔɔo kũ zĩtɛ kũ í dì mɔ́aroo kũ tɛ́ kũ àdi pi a kãroo.
Wɛ́ kũ nɛ́ dì a de foboo akũsɔ̃ àdi a da gya boo, swawɛɛ kãakãannanɔ ni a wɛ́ pì bo, yumburukunɔ ni a gɛ̀ ble.
Yã mɛ̀n aakɔ̃ kun kũ ò de ma dɔ̃nala, à kà mɛ̀n siikɔ̃ se má ń mì dɔ̃ro:
Zɛ́ kũ vãu dìgɔ̃ tɛ́o musu, zɛ́ kũ mlɛ̃̀ɛ dìgɔ̃ táa on gbɛ̀ sàraaa, zɛ́ kũ gó'itɛ dìgɔ̃ tɛ́n ísira dagura kũ zɛ́ kũ gɔ̃gbɛ̃ dìgɔ̃ ye nɔkpareiio.
Nɔ zinakɛri yãkɛnaan dí: Àdi pɔ́ ble à ɔ má a lɛ́a à pi ádi yã vãni kɛro.
Yã mɛ̀n aakɔ̃ mɛ́ àdi tó zĩtɛ lukaluka, à kà siikɔ̃ se, zĩtɛ ni yã pìnɔ fɔ̃ro:
Zɔ̀ kũ à kpata blè, yɔ̃nkɔ kũ à pɔ́ blè à kã̀,
nɔgbɛ̃ kũ ò zã̀agu akũ à zã kɛ̀ kũ zɔ̀ nɔkpare kũ à gɔ̃̀ a dikiri zã nɔ ũo.
Pɔ́ fítinɔn kú zĩtɛ mɛ̀n siikɔ̃, ama ò ɔ̃ndɔ̃ vĩ manamana:
Babarenɔn kun pɔ́ gbãnanɔ ũro, ama òdi pɔ́ble zàna kɛ sakaremɛ.
Gbɛ̀'ɛ̃nɛnɔn kun pɔ́ zɔ̃kɔ̃nɔ ũro, ama òdi bɛ bo gbɛ̀ daguramɛ.
Kwanɔ dìgɔ̃ kína vĩro, ama òdi bɔtɛ ò zɛzɛ gã̀ kũ gã̀aomɛ.
Ĩni fɔ̃ ǹ zukpata kũ kũ ɔo, ama àdi gɛ́ na kína kpɛ́ sakaaimɛ.
Pɔ́ mɛ̀n aakɔ̃ kun kũ ń tɛna mana, à kà siikɔ̃ se, ń táa'ona nna:
Músu kũ à de gɔ̃sa ũ nɔ̀bɔnɔ tɛ́, àdi boru kpɛ pɔ́kenɛro
kũ kosa kũ à tuke bòoo kũ blèkofĩniio kũ kína kũ à kú a zĩ̀karinɔ arɛo.
Tó n yɔ̃nkɔyã kɛ̀ zĩdabinaa gũn ke tó n yã vãni laasun lɛ̀, ǹ ɔ kú n lɛ́a,
zaakũ lákũ òdi vĩ fakam pá à nísi bo nà, ke lákũ òdi yĩ kũ ò fĩ à aru bo nà, lɛn gbɛ̃ pɔfɛ̃naa dì fìti da lɛ.
Kína Lemuɛli da lɛ́ dàa à pì:
Deramɛɛ, ma nɛ́? Bɔ́mɛɛ, ma nɛ́'ina? À kɛ̀ deramɛɛ, nɛ́ kũ ma a lɛ́ sɛ̀ Ludanɛ?
Ǹsun n wó dɛ nɔgbɛ̃nɔ kĩnaaro, ǹsun zɛ́ kũ àdi kínanɔ yaka sɛ́ro.
Lemuɛli, sèwɛ̃ de kínanɔ pɔ́mina ũro, í gbãna de kpatablerinɔ pɔ́mina ũro,
de òsun mi, dokayãnɔ sãńgu, ò yã gɔ̃gɔ̃ takasidenɔnɛ faya sariro yãi.
À í gbãna kpá gbɛ̃ kũ òtɛn ganɔa, à sèwɛ̃ kpá pɔsiradenɔa
ò mi, ń takasi sãńgu, ń yã'ũmmana súngɔ̃ dɔńgu doro.
Ǹ yã o gbɛ̃ kũ oni fɔ̃ ò yã oronɔ gɛ̃nɛ ũ, ǹ yã sí gbɛ̃ kũ ò kpanyĩri vĩronɔnɛ.
Ǹsungɔ̃ yĩtɛnaro, ǹ yãkpatɛ kɛ a zɛ́a. Ǹ takasidenɔ kũ wɛ̃ndadenɔ yã nna kpáḿma.
Dí mɛ́ ani nɔ laakaride lee? A bɛ̀ɛrɛ vĩ de gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛdenɔla zã̀.
A zã dìgɔ̃ a náani kɛ kũ nɛ̀sɛdoomɛ, pɔ́ mana ke dì kĩaaro.
Yã manan àdigɔ̃ kɛ a zãnɛ, adi kɛ yã vãninlo ari a wɛ̃̀ndi lɛ́n.
Àdi sãkã kũ bàwisio wɛtɛ à a ɔzĩ kɛ kũ pɔnnao.
Àdi gɛ́ pɔ́ble sɛ́ zã̀ lán gó'itɛ lagatarii bà.
Àdi futɛ gukɛ̃kɔ̃ana à pɔ́ble kɛ a ɔndenɔnɛ, àdi zĩ kpaatɛtɛ a nɔkparenɔnɛ.
Àdi zĩtɛ mana wɛtɛ à lú, àdi geepi línɔ pɛ́pɛn kũ a zĩda bɔ̀kɔɔ ɔgɔo.
Àdi gbãna dɔ a pia asa ũ à gã̀sãwa bobo a zĩa.
Àdigɔ̃ dɔ̃ kũ áni ɛtɛ le, a fitilaa dìgɔ̃ nana gwãanimɛ.
A ɔ dìgɔ̃ porona àgɔ̃ buutãbɔ kũna, àdigɔ̃ kɛkɛ ũ wã kũ a ɔnɛo.
Àdi ɔ poro wɛ̃ndadenɔnɛ, àdi ɔ lika takasidenɔi.
Àdi ĩampurugɔrɔ vĩna kɛ a bedenɔ yã musuro, zaakũ a ɔndenɔ dì uta didikɔ̃amɛ.
Àdi wutɛbɔ bizanɔ tã a zĩda, a pɔ́kasanɔ bi táaru biza kũ biza gaaruradenɔmɛ.
A zã dì tɔ́ bo fàaibokia, àdigɔ̃ vutɛna gu dokɔ̃nɔ kũ bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ.
Nɔgbɛ̃ pìi dì pɔ́dangãn kɛ àgɔ̃ yía, àdi gère tã à kpá a lagatarinɔa.
Àdigɔ̃ gbãna kũ gakurio dana pɔ́kasa ũ, a kunna zia yã dì swɛ̃̀ kɛ̃aguro.
Ɔ̃ndɔ̃yã dìgɔ̃ da a lɛ́n, àdi yã dańnɛ kũ yenyĩo.
A wɛ́ dìgɔ̃ pɛ́ a ɔn yãkɛnaai, àdi pɔ́ ble ma'ãnlo.
A nɛ́nɔ dì futɛ ò sa mana onɛ, a zã dì a sáabu kpá à pi:
Nɔgbɛ̃nɔ kokari vĩ dasi fá, ama mɔkɔ̃n mɛ́ ń deńla ń pínki.
Kakana mana dìgɔ̃ náani vĩro, nɔmanakɛ dì gɛ̃ zɛ́lamɛ, nɔgbɛ̃ kũ à Dikiri vĩna vĩn òdi sáabu kpá.
Ǹ zĩ kũ à kɛ̀ àre kpáa, ǹ a tɔ́ kpá a yãkɛnaa musu batun.
Laasunde Dauda nɛ́, Yurusalɛmu kína yãn dí.
Makũ laasunde ma pì: Yã pã búgubugu, yã pã búgubugu, a pínki pãmɛ.
Bɔ́ àreen bisãsiri dì le andunia gũn wari kũ àtɛn kɛ a zĩ sĩnda pínki gũnwaa?
Kpàinɔ dì gɛ̃tɛ, wurenɔ dì su, ama andunia dìgɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínkimɛ.
Ifãntɛ̃ dì bo àdi gɛ̃, àdi wã à ɛra à gɛ́ gu kũ àdi bon.
Ĩa dì káka gɛ̀nɔmidɔki kpa, àdi ɛra à su gugbãnduru kpa, àdigɔ̃ likara àgɔ̃ gɛ́ àgɔ̃ su.
Swa sĩnda pínki í dìgɔ̃ ká ísira gũmmɛ, ama ísira dì paro, í pìnɔ dì ɛra ò su swa pìnɔ mìiamɛ.
Pɔ́ sĩnda pínki dì ń kpasa, kpasa pì yã gɛ̃̀ onala. Gugwana dì mɔ́ wɛ́aro, yãmana dì sã paro.
Yã kũ à kun yã mɛ́ ani ɛra àgɔ̃ kun dɔ, yã kũ ò kɛ̀ yãn oni ɛra ò kɛ dɔ. A dufu ke kú andunia gũnlo.
Pɔ́ke kun kũ oni pi: Ǹ pɔ́ dufu ke gwa yá? Oi! À gĩnakɛ à kun ó ã zaa zĩ kɔ̀.
Gbɛ̃ káakunɔ yã dìgɔ̃ dɔ gbɛ̃ken doro. Bee gbɛ̃ kũ onigɔ̃ kun zianɔ, ń yã ni dɔ gbɛ̃ken ziakpɛzĩro.
Makũ laasunde ma kí blè Isarailanɔa Yurusalɛmu.
Ma mɛ̀ɛ kpà yã kũ òtɛn kɛ andunia gũn pínki tàasikanaaa, ma gwàgwa ɔ̃ndɔ̃'ɔ̃ndɔ̃ ma è Luda zĩ pãsĩ dà bisãsirinɔnɛ ò kɛ.
Ma yã kũ òtɛn kɛ andunia gũn è pínki, a pínki bi pãmɛ, pɛna gukoriamɛ.
Pɔ́ fĩkarana porona vĩro, òdi le ò pɔ́ kũ à kunlo naroro.
Akũ ma ò ma swɛ̃̀ɛ gũn ma pì: Ǹ gwa! Ma ɔ̃ndɔ̃ zɔ̃kɔ̃ de gbɛ̃ kũ ò kpata blè Yurusalɛmu ma ãnɔla ń pínki, ma ɔ̃ndɔ̃ kũ ma dɔ̃naao wɛ́ bò manamana.
Akũ ma mɛ̀ɛ kpà ɔ̃ndɔ̃ asiri dɔ̃naaa de mà yɔ̃nkɔkɛ kũ mìsariyão asiri dɔ̃, akũ ma è abirekũ bi pɛna gukoriamɛ dɔ.
Ɔ̃ndɔ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ dì su kũ nɛ̀sɛyakana zɔ̃kɔ̃ɔomɛ, òdi yã'ũmmana le ń dɔ̃na lɛ́mmɛ.
Ma ò ma zĩdanɛ: Ǹ futɛ ǹ pɔnnakɛna yɔ̃ ǹ gwa ǹ nnamana dɔ̃, akũ ma è abirekũ pãmɛ dɔ.
Ma è kũ yáadɔna bi yɔ̃nkɔyãmɛ. Pɔnnakɛna sɔ̃, bɔ́n òdi leaa?
Ma pɔnna wɛ̀tɛ wɛ̃minaa gũn ma ɔ lìka yɔ̃nkɔyãi, ama ma swɛ̃̀ tɛn domɛnɛ arɛ ɔ̃ndɔ̃ gũn de mà dɔ̃ yã kũ à mana bisãsirinɛ à kɛ andunia gũn a wɛ̃̀ndi zaka lɛ́n.
Ma zĩ zɔ̃kɔ̃nɔ ɔ kpà, ma kpɛ́nɔ bò ma zĩdanɛ ma geepi línɔ pɛ̀pɛ dasidasi.
Ma karanɔ kpàkpa ma swa dàkonɔ kɛ̀kɛ ma lí kũ òdi a nɛ́ ble buri sĩnda pínki bàban.
Ma íkakinɔ kɛ̀kɛ ògɔ̃ mɔtɔ pisi líkpɛ pìnɔa.
Ma zɔ̀nɔ lùlu gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ, ò a kenɔ ì ma bɛa. Má zùnɔ kũ pɔ́kãde ketenɔ vĩ dasidasi de gbɛ̃ kũ ò kú Yurusalɛmu ma ãnɔla ń pínki.
Ma andurufu kũ wuraao kàkaramai kũ kínanɔ aruzɛkɛnɔ kũ ń bùsu pɔ́nɔ. Ma lɛ̀sirinɔ sɛ̀ gɔ̃gbɛ̃ kũ nɔgbɛ̃nɔ, ma nɔgbɛ̃ kũ gɔ̃gbɛ̃ dì lukańyĩnɔ sɛ̀ dasi.
Ma tɔ́ bò, má zɔ̃kɔ̃ de gbɛ̃ kũ ò kú Yurusalɛmu ma ãnɔla ń pínki, akũ má kpɛ́ ɔ̃ndɔ̃ vĩ a pínki gũn.
Mádi gí ma zĩdanɛ kũ pɔ́ kũ à ma wɛ́ blèeoro. Mádi pɔ́ kũ à ma pɔ gbà ke tóro. Ma pɔ kɛ̀ nna ma zĩkɛna sĩnda pínkia, àkũmɛ ma ísimmawarana pínki láada ũ.
Kũ ma wɛ́ pɛ̀ yã kũ ma kɛ̀nɔi pínki kũ ísimma kũ ma wàraao a musu, ma è a pínki bi pãmɛ, pɛna gukoriamɛ, à àre vĩ andunia gũnlo.
Akũ ma laasun lɛ̀ gɛna ɔ̃ndɔ̃ kũ yɔ̃nkɔkɛo kũ mìsarikɛo kpa. Yã kũ ò kɛ̀ zaa zĩ baasiro, a kpaten kína gɛ̃nɛ ni kɛ dɔɔ?
Ma è ɔ̃ndɔ̃ àre vĩ de yɔ̃nkɔkɛla lákũ gupura dìgɔ̃ àre vĩ de gusirala nà.
Ɔ̃ndɔ̃ri wɛ́ dìgɔ̃ kú a arɛ, yɔ̃nkɔ dìgɔ̃ kure gusiran. Akũ ma è gó dokɔ̃nɔ mɛ́ ani ń bikũ ń pínki.
Akũ ma laasun lɛ̀ ma swɛ̃̀n ma pì, zaakũ gó dokɔ̃nɔ mɛ́ ani ó bikũ kũ yɔ̃nkɔnɔ nà, bɔ́ àreen mani le ma ɔ̃ndɔ̃aa? Akũ ma pì, abirekũ pãmɛ dɔ.
Ɔ̃ndɔ̃ri yã ni dɔ gbɛ̃ken de yɔ̃nkɔlaro, ń pínki ń yã ni sã gbɛ̃nɔn zia. Ɔ̃ndɔ̃ri dì ga lán yɔ̃nkɔ bàmɛ.
Akũ ma a kunna gya bò, zaakũ yã kũ òtɛn kɛ andunia gũn pínki dì kɛmɛnɛ nɛ̀sɛyakayã ũmɛ. A pínki bi pãmɛ, pɛna gukoriamɛ.
Akũ ma zĩ kũ ma kɛ̀ andunia gũnnɔ gya bò pínki kũ mani tó ma gɛ̃nɛnɛ yãi.
Dí mɛ́ à dɔ̃ tó ɔ̃ndɔ̃ri ke yɔ̃nkɔn a ũu? Bee kũ abireo zĩ kũ ma kɛ̀ andunia gũn kũ ɔ̃ndɔ̃o ni gɔ̃nɛmɛ. Abirekũ pãmɛ dɔ.
Akũ ma pɔ yàka ísimma kũ ma wàra andunia gũn pínki yã musu.
Zaakũ gbɛ̃ dì zĩ kɛ kũ ɔ̃ndɔ̃o kũ dɔ̃naao kũ gonikɛo, akũ àdi tó gbɛ̃ kũ adi a ke kɛronɛ à gɔ̃ a pɔ́ ũ. Abirekũ pãmɛ dɔ, nɛ̀sɛyakayãmɛ manamana.
Bɔ́n gbɛ̃ dì le ísimma kũ à wàra andunia gũn kũ ɔsi kũ à kàao pínki yã musuu?
A kunna andunia gũn gɔrɔ sĩnda pínki a zĩ dìgɔ̃ sunɛ kũ yã'ũmmanaao kũ pɔyakanaaomɛ. Bee gwãani a laakarii dìgɔ̃ kpatɛnaro. Abirekũ pãmɛ dɔ.
Yã kũ à mana kũ bisãsirio mɛ́ à de à pɔ́ ble à í mi à a zĩ sáabu kpá. Ma è abirekũ bò Luda ɔĩmɛ dɔ.
Luda kpányĩ sari dí mɛ́ ani fɔ̃ à pɔ́ ble à pɔnna kɛɛ?
Luda dì ɔ̃ndɔ̃ kũ dɔ̃naao kũ pɔnnao kpá gbɛ̃ kũ à kɛ̀nɛɛa, ama àdi aruzɛkɛ kakarana zĩ da durunnakɛriinɛ de à sí à kpá gbɛ̃ kũ a kɛ̀nɛɛa. Abirekũ pãmɛ dɔ, pɛna gukoriamɛ.
Yã sĩnda pínki kũ a gɔrɔomɛ, bɔkɔtɛ sĩnda pínki kũ a kɛgɔrɔo.
Nɛ́'igɔrɔ kun, gagɔrɔ kun, pɔ́tɔ̃gɔrɔ kun, a wotogɔrɔ kun.
Dɛgɔrɔ kun, gbana aafia gɔrɔ kun, gborogɔrɔ kun, a dɔgɔrɔ kun.
Ɔ́ɔdɔgɔrɔ kun, yáadɔgɔrɔ kun, wɛ̃ndakɛgɔrɔ kun, kɔ̃kɔ̃'ogɔrɔ kun.
Gbɛ̀kɔtɛna gɔrɔ kun, gbɛ̀kakarana gɔrɔ kun, bã̀ndaragagɔrɔ kun, a kɛ̃na gɔrɔ kun.
Pɔ́wɛtɛna gɔrɔ kun, a ɔgbarɛna gɔrɔ kun, pɔ́kũna gɔrɔ kun, a gbarɛna gɔrɔ kun.
Pɔ́gaokɛ̃na gɔrɔ kun, a nabigɔrɔ kun, lɛ́kũna gɔrɔ kun, yã'ona gɔrɔ kun.
Yenyĩ gɔrɔ kun, zãngu gɔrɔ kun, zĩ̀kana gɔrɔ kun, vutɛna aafia gɔrɔ kun.
Bɔ́ àreen zĩkɛri dì le wari kũ à kɛ̀aa?
Ma zĩ kũ Luda dà bisãsirinɔnɛ ò kɛ è.
Luda tò pɔ́ sĩnda pínki mana a gɔrɔa. À kunna gɔrɔ sĩnda pínki laasun dà bisãsiri swɛ̃̀n dɔ, bee kũ abireo ani fɔ̃ à yã kũ Luda tɛn kɛ zaa andunia naana ari a lakanaa dɔ̀rɔ dɔ̃ro.
Má dɔ̃ kũ pɔ́ke mana kũ bisãsirio de kunna pɔnna gũn kũ manakɛnaao a wɛ̃̀ndi lɛ́nlaro.
Tó gbɛ̃ tɛn pɔ́ ble àtɛn í mi àtɛni a zĩ sĩnda pínki sáabu kpá, Luda mɛ́ à a gbà.
Má dɔ̃ kũ yã kũ Luda dì kɛ nigɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki. Oni fɔ̃ ò pɔ́ke karanlo, oni fɔ̃ ò pɔ́ke lagonlo. Luda kɛ̀ lɛ de ògɔ̃ a vĩna vĩ yãimɛ.
Pɔ́ kũ à kun tera gĩnakɛ à kun zaa zĩ kɔ̀. Pɔ́ kũ anigɔ̃ kun zia kun yã kɔ̀. Luda dì yã kũ ò kɛ̀ yãnɔ gbɛ̀ sísi.
Ma yã è andunia gũn dɔ, gu kũ à de yãzɛde gɔ̃ kún, yãzɛsaride mɛ́ à kú gwe, gu kũ à de yã mana gɔ̃ kun sɔ̃, yã vãni mɛ́ à kú gwe.
Ma ò ma swɛ̃̀ɛ gũn, Luda ni yãkpatɛ kɛ kũ gbɛ̃ mananɔ kũ gbɛ̃ vãninɔ ń pínki, zaakũ yãkɛna sĩnda pínki kũ a gɔrɔomɛ, bɔkɔtɛ sĩnda pínki kũ a kɛgɔrɔo.
Ma ò ma swɛ̃̀ɛ gũn dɔ, bisãsirinɔ sɔ̃, Luda dì ń yã wɛ́ wɛ̃ńnɛ de ò dɔ̃ ń zĩdaa kũ ò de lán nɔ̀bɔnɔ bàmɛ.
Bee zaa zĩ bisãsirinɔ kũ nɔ̀bɔnɔ, gó dokɔ̃nɔ mɛ́ àtɛni ń bikũ. Lákũ nɔ̀bɔɔ dì ga nà lɛn bisãsiri dì ga lɛ se, ń we'ona dokɔ̃nɔmɛ. Bisãsiri de nɔ̀bɔlaro, zaakũ a pínki pãmɛ.
Ń pínki dì gɛ́ gu dokɔ̃nɔmmɛ, zaakũ ń pínki bò bùsutiti gũmmɛ, ń pínki ni ɛra à gɔ̃ bùsutiti ũmɛ.
Tó bisãsiri nini dì tá musu, nɔ̀bɔ pɔ́ sɔ̃ àdi tá zĩtɛmɛ, dí mɛ́ à dɔ̃ɔ?
A yã mɛ́ à tò ma è yãke mana kũ bisãsirio de à a zĩ sáabu kpálaro, zaakũ a bakaan gwe. Dí mɛ́ ani tó à dɔ̃ yã kũ ani kɛ a gbɛraa?
Akũ ma gbãna kũ òtɛn mɔ gbɛ̃nɔnɛ andunia gũn yã gwà dɔ pínki. Ma gbɛ̃ kũ òtɛn wɛ́ tãḿmanɔ wɛ́tɛ̃ è, ò laakarikpatɛri vĩro. Ò laakarikpatɛri vĩro, zaakũ ń wɛ́tãmmarii pìnɔ mɛ́ ò gbãna vĩ.
Akũ ma pì, gbɛ̃ kũ ò gànɔn sáabu vĩ de gbɛ̃ kũ ò kunnɔla,
ama gbɛ̃ kũ odi i kɔ̀ro akũsɔ̃ adi wɛ́ kɛ pla kũ a vãni kũ òdi kɛ andunia gũnworo sã̀naḿma ń pínki.
Ma è kũ pɔ́ kũ à tò gbɛ̃ dì zĩ kɛ à mɛ̀ kpáa, de àgɔ̃ de a gbɛ̃dakela yãimɛ. Abirekũ pãmɛ dɔ, pɛna gukoriamɛ.
Yɔ̃nkɔ dì ɔ kpa a kùla ari à fɛ̃fɛ̃.
Kunna kũ pɔ́ okũ doo kũ laakarikpatɛnaao mana de kunna kũ pɔ́ okũ plao kũ ísimmawaranaao kũ pɛna gukoriaola.
Akũ ma ɛra ma yã pã pãnde è andunia gũn dɔ.
Gbɛ̃ke mɛ́ à kun à nɛ́ vĩro, à vĩ̀ni kesɔ̃ dakũna vĩro. A ísimma dì lákaro, bee kũ abireo a aruzɛkɛ dì mɔ́aro. Dí yãin àtɛn zĩ kɛɛ? Bɔ́yãi à nnamanaa tɛ̃̀ a zĩdanɛɛ? Abirekũ pãmɛ dɔ, yãbɔkɔtɛ pãsĩmɛ.
Pla de dola, zaakũ ń zĩkɛna àre nigɔ̃ mana.
Tó gbɛ̃ mɛ̀n do lɛ̀tɛ, a gbɛ̃ndo ni a sɛ́. Waiyoo gbɛ̃ mɛ̀n do! Tó à lɛ̀tɛ, anigɔ̃ sɛ̀ri vĩro.
Tó gbɛ̃nɔn planɔn wutɛna gu dokɔ̃nɔn, oni kɔ̃ puusu ma. Deran gbɛ̃ mɛ̀n do ni kɛ nà à bo ĩann?
Òdi gbãna mɔ gbɛ̃mɛndonɛ, gbɛ̃nɔn planɔ sɔ̃ òdi zɛ ò gímɛ. Bà nɛ́ mɛ̀n aakɔ̃ dì kɛ̃ likaro.
Kɛfɛnna ɔ̃ndɔ̃ri takaside mana de kína zĩkũna yɔ̃nkɔ kũ àdi lɛ́damma ma dorola,
bee tó kɛfɛnna pìi bò kpɛ́sira gũn, akũ à gɔ̃̀ kína ũ, ke tó ò a ì bùsuu pìn takaside ũ.
Ma è andunia tɛ̀ kína gɛ̃nɛ kũ à de kɛfɛnna ũ pìiimɛ.
Gɔrɔ birea à gbɛ̃nɔ dasi lɛ́ vĩro, à de ń don'arɛde ũ. Ama gbɛ̃ kũ ò sù zãnɔ dí a sáabu kpáro. Abirekũ pãmɛ dɔ, pɛna gukoriamɛ.

Tó n gɛ Luda ɔnn, ǹgɔ̃ kú kũ laakariio. Ǹ nai ǹ a yã ma mana de yɔ̃nkɔnɔ sa'ona gwela, zaakũ ń yãdɔ̃nasari mɛ́ àdi tó ò yã vãni kɛ.
N lɛ́ súngɔ̃ wãnaro, ǹsun wã ǹ yã o Ludanɛro. Lákũ à kú musu ń kú zĩtɛ nà, ǹsun yã o dasiro.
Lákũ yãbɔkɔtɛ dasi dì su kũ nana'onaao nà, lɛn yã dasi bɔtɛnaa dì su kũ yɔ̃nkɔyão lɛ.
Tó n lɛ́ kɛ̀ Ludaa, ǹsun a fĩnabona gɔrɔ gágaro. Ǹ a fĩna bo, zaakũ yɔ̃nkɔnɔ yã dì kánɛro.
Lɛ́kɛna Ludaa sari mana de n lɛ́ kɛ̀a papanaa sarila.
Ǹsun tó n lɛ́ n da yãnlo. Ǹsun o sa'oriinɛ n pì n sã lɛ́kɛna yãnlo. Ń ye Luda pɔ fɛ̃nyĩ n yã pì yãi à zĩ kũ ntɛn kɛ kakatɛn yá?
Nana dasi ona kũ yã dasi bɔtɛnaao dì su kũ yã pãomɛ. Abire yãi ǹgɔ̃ Luda vĩna vĩ.
Tó n è òtɛn gbãna mɔ takasidenɔnɛ gukea, òtɛn gíńnɛ kũ yãzɛdeo òtɛn yã gɔ̃gɔ̃ńnɛ a zɛ́aro, ǹsun tó yã pì bo n sarɛro, zaakũ bùsuu pì gbãnadenɔ tɛn wɛ́ dɔkɔ̃i, akũ ń gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ tɛn wɛ́ dɔńyĩ dɔ.
Ń pínki dì bùsuu pì baka blemɛ, zaakũ kína mɛ́ à buranɔ vĩ.
Gbɛ̃ kũ à ye ɔgɔɔi dì kĩaa, gbɛ̃ kũ à ye aruzɛkɛii àree dì mɔ́aro. Abirekũ pãmɛ dɔ.
Tó aruzɛkɛ tɛn kara, a blèrinɔ dìgɔ̃ karamɛ. Bɔ́ àreen à vĩ a dikiriinɛɛ? À wɛ́ pitia baasiro.
Zĩgbãnakɛrii dì i nna o à pɔ́ blè fítin yá ke dasin yá. Aruzɛkɛde sɔ̃ a pɔ́ dasi dì tó à i oro.
Ma nɛ̀sɛyakana yã pãsĩ è andunia gũn, gbɛ̃ke zɛ́ tàta a ɔgɔdalɛ à a zĩda karii bò,
akũ à bɔkɔtɛ vãni kɛ̀o, a aruzɛkɛ làka pínki. Kũ à nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ì, à pɔ́ke vĩ kũ à tónɛro.
Bisãsiri dì bo a da gbɛrɛn pótompomɛ. Lákũ à sù nà lɛn àdi ɛra à tá lɛ dɔ, àdi a zĩ àre ke le à sɛ́ à na a ɔĩ à táoro.
Abirekũ bi nɛ̀sɛyakayã pãsĩmɛ dɔ. Lákũ gbɛ̃ sù nà lɛn àdi ɛra à tá lɛ dɔ. À ísimma wàra à pɛ̀ gukoria pã, bɔ́ mɛ́ à gɔ̃̀nɛɛ?
Abire gbɛra à a gɔrɔ dɛ̀ gusiran kũ nɛ̀sɛyakana zɔ̃kɔ̃ɔo kũ gyão kũ pɔfɛ̃o.
Akũ ma è à mana kũ bisãsirio à pɔ́ ble à í mi à zĩ kũ à kɛ̀ kũ wario andunia gũn sáabu kpá a wɛ̃̀ndi zaka kũ Luda a gbà lɛ́n, zaakũ a bakaan gwe.
Abire gbɛra tó Luda gbɛ̃ gbà ɔgɔda kũ aruzɛkɛo, akũ à a gbà zɛ́ à anfãni kɛo, à zɛ kũ a bakaao à a zĩ sáabu kpá. Luda mɛ́ à a gbà.
Ma nɛ̀sɛyakana yã è andunia gũn dɔ kũ à tɔ̃̀ bisãsirinɔa.
Luda gbɛ̃ gbà ɔgɔda kũ aruzɛkɛo kũ bɛ̀ɛrɛɛo, a pɔ́ kũ à de àgɔ̃ a ni dɛ pínki vĩ, akũ Luda dí a gba zɛ́ à anfãni kɛ̀oro, gbɛ̃ pãnde mɛ́ à gɔ̃̀ vĩ. Abirekũ pãmɛ, nɛ̀sɛyakayã pãsĩmɛ dɔ.
Tó gbɛ̃ nɛ́ ì mɛ̀n basɔɔro, akũ à zĩ kũ̀ yúkuyuku, bee kũ a gìkɛnakɛo, tó adi pɔnna kɛoro, tó à gà, tó a gɛ̀vĩ kpetanaro, ma pì nɛ́ kũ ò ì gɛ̀ ũ sã̀na deala.
Zaakũ nɛ́ pìi sù pãmɛ, akũ à tà gusiran, a tɔ́ gɔ̃̀ tatana.
Bee kũ adi ifãntɛ̃ ero akũsɔ̃ à yãke dɔ̃ro, à nna mà de aruzɛkɛde pìla.
À de gbɛ̃ kũ à kun wɛ̃̀ wàa kuri pɔnnakɛsarila. Gu dokɔ̃nɔn òdi gɛ́n ń pínkinloo?
Bisãsiri ísimma kũ à wàra, de à pɔ́ le à da lɛ́n yãimɛ, ama a gbɛrɛ dì kãro.
Bɔ́n ɔ̃ndɔ̃ri deo yɔ̃nkɔlaa? Bɔ́ àreen yãkɛna a zɛ́aa dì i takasidenɛɛ?
Pɔnnakɛna kũ pɔ́ kũ ń vĩo mana de a pãnde nidɛnala. Abirekũ pãmɛ dɔ, pɛna gukoriamɛ.
Pɔ́ kũ à kɛ̀ yã tɔ́ vĩ kɔ̀, pɔ́ kũ bisãsiri de a ũ sɔ̃, ò dɔ̃ kɔ̀. Bisãsiri ni fɔ̃ à lɛ́kpakɔ̃a kɛ kũ gbɛ̃ kũ a gbãna dealaoro.
Yãbɔtɛna dasi dì yã yaka. Bɔ́ àreen abire vĩ gbɛ̃nɛɛ?
Dí mɛ́ à dɔ̃ pɔ́ kũ à mana kũ bisãsirio a wɛ̃̀ndi kori zaka kũ àdi gɛ̃tɛ lán uraa bà gũnn? Dí mɛ́ ani fɔ̃ à yã kũ ani kɛ a kpɛ andunia gũn onɛɛ?
Tɔ́ nna mana de nísi gbĩ nna bɛ̀ɛrɛdela, gagɔrɔ mana de igɔrɔla.
Gɛ̃na ɔn kũ òtɛn gɛ̀ ɔ́ɔ dɔn mana de gɛ̃na ɔn kũ òtɛn dikpɛ kɛnla, zaakũ gbɛ̃ sĩnda pínki lakanaan gwe, à mana gbɛ̃ kũ ò kunnɔ yã pì da.
Wɛ̃ndakɛna mana de yáadɔnala, pɔsirakɛnaa gbɛra nɛ̀sɛɛ dì were.
Ɔ̃ndɔ̃ri laakarii dìgɔ̃ kú ɔn kũ òtɛn ɔ́ɔ dɔnwa, yɔ̃nkɔ laakarii dìgɔ̃ kú ɔn kũ òtɛn pɔnna kɛnwa.
À mana ǹ ɔ̃ndɔ̃ri kpãkɛ̃nyĩna da de ǹ sã kpá yɔ̃nkɔ n tɔ́kpanala,
zaakũ yɔ̃nkɔnɔ yáadɔna de lán sàkpa lí tɛ́pũtãna kĩnii gũn bàmɛ. Abirekũ pãmɛ dɔ.
Gbãna mɔna gbɛ̃nɔnɛɛ dì tó ɔ̃ndɔ̃ri yɔ̃nkɔ kũmɛ, gusarɛgba dì gbɛ̃ yakamɛ.
Yã mìdɛna mana de a naanala, mɛna mana de ń zĩda binala.
Ǹsun tó n pɔ fɛ̃ likalikaro, zaakũ yɔ̃nkɔ mɛ́ àdigɔ̃ pɔfɛ̃ vĩ.
Ǹsun pi, bɔ́yãin yãgɔrɔ mana de tera pɔ́laro, zaakũ yãlana dí taka bi ɔ̃ndɔ̃yãnlo.
Ɔ̃ndɔ̃ bi pɔ́ manamɛ lán túbi bà, à àre vĩ gbɛ̃ kũ òtɛn ifãntɛ̃ enɔnɛ.
Ɔ̃ndɔ̃ bi utɛkimɛ, lákũ ɔgɔ de utɛki ũ nà, ama dɔ̃na àreen dí: Ɔ̃ndɔ̃ dì gbɛ̃ kũ ò vĩnɔ sura ba.
Ǹ laasun lɛ́ Luda yãkɛnanɔa. Dí mɛ́ ani fɔ̃ à pɔ́ kũ à kɛ̀ kotinaa dɔdɔɔ?
Tó gɔrɔ nna sùmma, ǹ pɔnna kɛo. Tó gɔrɔ vãnimɛ sɔ̃, ǹ laasun lɛ́. Luda mɛ́ à a pínki kɛ̀, de gbɛ̃ke súngɔ̃ a zia dɔ̃ro yãi.
Ma wɛ̃̀ndi kori dí gũn ma yã díkĩnanɔ è pínki. Ma gbɛ̃ mana è, à gà a manakɛnaa gũn, ma gbɛ̃ vãni è, àtɛn gì kɛ a yãvãnikɛnaa gũn.
Ǹsun tó n manakɛna gɛ̃ ɔlaro, ǹsun tó n ɔ̃ndɔ̃ gɛ̃ ɔlaro. À kɛ̀ dera ĩni n zĩda kakatɛɛ?
N vãni sún gɛ̃ ɔlaro, ǹsungɔ̃ yɔ̃nkɔ ũro. À kɛ̀ dera ĩni ga n gɔrɔ ãa?
À mana ǹgɔ̃ yã mɛ̀n pla pìnɔ kũnamɛ, ǹsun ɔ gbarɛiro, zaakũ gbɛ̃ kũ à Luda vĩna vĩ dì a pla pìnɔ zɛ́ le pínkimɛ.
Ɔ̃ndɔ̃ dì tó ɔ̃ndɔ̃ri gbãna gɔ̃ de wɛ́tɛ gbãnade gbɛ̃nɔn kurinɔla.
Gbɛ̃ mana kũ àdigɔ̃ yã mana kɛ kũ àdi durunna kɛro kú andunia gũnlo.
Ǹsun sã kpá yã kũ gbɛ̃nɔ tɛn oi pínkiro, de ǹsun ma n zĩkɛri tɛni n sɔ̃sɔ̃ro.
Zaakũ ń dɔ̃ n zĩdanɛ, kũ mɔkɔ̃n se n gbɛ̃nɔ sɔ̃̀sɔ̃ dasi.
Ma yã birenɔ gwà kũ ɔ̃ndɔ̃o pínki, ma zɛo kũ mà ɔ̃ndɔ̃ kũ, akũ à zã̀ kũmao.
Bee tó ɔ̃ndɔ̃ fɔ̃̀ àgɔ̃ dera, a kúki zã̀, a asiri zɔ̃kɔ̃ manamana, dí mɛ́ ani fɔ̃ à boaa?
Ma ɔ̃ndɔ̃ kũ yã sĩnda pínkioo mìi tàasii kà, ma gwàgwa de mà le mà dɔ̃, de mà yãvãnikɛna dɔ̃ yɔ̃nkɔkɛ ũ, de mà yɔ̃nkɔkɛ dɔ̃ mìsarikɛ ũ.
Nɔgbɛ̃ kũ à de tankutɛ ũ a swɛ̃̀ bi gbàgidiimɛ a ɔnɔ bi mɔ̀kakɔ̃anaamɛ, a yã dì ma pɔ yaka de gala. Gbɛ̃ kũ a yã kà Ludanɛɛ dì wotoa, ama nɔgbɛ̃ pìi dì durunnakɛri kũmɛ.
Makũ laasunde ma pì, ǹ yã kũ ma boa gwa. Kũ matɛn yã gwa zɛ́azɛa de mà le mà a mì dɔ̃,
gɔrɔ kũ matɛn wɛtɛ lenaa sari, ma gɔ̃gbɛ̃ mana lè mɛ̀n do gbɛ̃nɔn wàa sɔɔronɔ tɛ́, ama bee nɔgbɛ̃ mana mɛ̀n do mádi le ń tɛ́ro.
Yã kũ ma boaan dí. Luda bisãsirinɔ kɛ̀ nɛ̀sɛpuradenɔ ũmɛ, akũ ò gɛ̃̀ manafiki zɛ́n.
Dí mɛ́ à de lán ɔ̃ndɔ̃rii bàa? Dí mɛ́ à yãnɔ bɔkɔtɛna dɔ̃ɔ? Ɔ̃ndɔ̃ dì bisãsiri ãn werenɛ, àdi a wɛ́ pãsĩ litɛ wɛ́ mana ũ.
Ǹ mì natɛ kína yãnɛ, zaakũ n lɛ́ kɛ̀a kũ Luda tɔ́omɛ.
Ǹsun wã ǹ go a arɛro, ǹsun zɛ yã kũ àdi kɛnɛ vãni kpɛro, zaakũ yã kũ à kɛ̀nɛ nnan àdi kɛ pínki.
Zaakũ kína yã mɛ́ à zɛ́ vĩ, dí mɛ́ ani fɔ̃ à pinɛ: Bɔ́n ntɛn kɛ gwee?
Gbɛ̃ kũ à mìi nàtɛnɛ ni gɛ̃ yãnlo, gbɛ̃ kũ à ɔ̃ndɔ̃ ni a gɔrɔ kũ a kɛnaao dɔ̃.
Yã sĩnda pínki a gɔrɔ kũ a kɛnaao vĩmɛ, bee tó yã'ũmmana tɛn tɔ̃ gbɛ̃a manamana.
Zaakũ gbɛ̃ke zia dɔ̃ro, dí mɛ́ ani fɔ̃ à yã kũ ani su onɛɛ?
Gbɛ̃ke a wɛ̃̀ndi kũna gbãna vĩro, lɛmɛ se gbɛ̃ke ni fɔ̃ à a gagɔrɔ sɔ̃sɔ̃ arɛro. Òdi le ò bò sozan zĩ̀i gũnlo, lɛmɛ dɔ yã vãni dì a kɛ̀rinɔ gbarɛro.
Kũ ma yã kũ òtɛn kɛ andunia gũn laasun lɛ̀ pínki, ma è bisãsiri dì gbãna bleḿma à wari kpáńyĩ.
Akũ ma yãvãnikɛri kũ òtɛni ń vĩnɔ è. Gbɛ̃nɔ bò Luda ɔnn ò sù ń tɔ́ nna sí wɛ́tɛ kũ ò ń yã vãni kɛ̀n gũn. Abirekũ pãmɛ dɔ.
Tó odi wari dɔ dàkɛriia likalikaro, a yã dì tó gbɛ̃nɔ zɛo ń swɛ̃̀n ò a vãni kɛmɛ se.
Bee tó durunnakɛrii dàa kɛ̀ gɛ̃̀n baaakɔ̃, akũ à gìi kɛ̀, má dɔ̃ kũ gbɛ̃ kũ ò Luda vĩna vĩ akũsɔ̃ òtɛn mì natɛnɛnɔ sã̀na deala.
Yã ni bo kũ gbɛ̃ vãninɔo nnaro, kũ ò Luda vĩna vĩro yãi, ń gɔrɔ ni gì kɛro lán uraa bàmɛ.
Yã pã pãnde kun àtɛn kɛ andunia gũn. Yã dì gbɛ̃ mana le lákũ yãvãnikɛriin a ũ bà, yã dì yãvãnikɛri le lákũ gbɛ̃ manan a ũ bà. Ma pì abirekũ pãmɛ dɔ.
Madì pɔnnakɛna sáabu kpá, zaakũ à mana kũ bisãsirio andunia gũn à pɔ́ ble à í mi à pɔnna kɛ, pɔnna pì ni donɛ arɛ a zĩkɛnaa gũn lákũ Luda a gbà a wɛ̃̀ndi lɛ́n nà andunia gũn.
Ma mɛ̀ɛ kpà ɔ̃ndɔ̃kũnaaa, akũ bɔkɔtɛ kũ òtɛn kɛ andunia gũn kũ i dì na ń wɛ́nlo fãnantɛ̃ kũ gwãanio, ma a laasun lɛ̀
ma è Luda tò gbɛ̃ke ni fɔ̃ à yã kũ àtɛn kɛ andunia gũn dɔ̃ro. Bee tó gbɛ̃ kpátɛ kɛ̀i manamana, ani a mì dɔ̃ro. Bee tó ɔ̃ndɔ̃rii pì á dɔ̃, ani fɔ̃ à boaro.
Ma abirenɔ laasun lɛ̀ pínki, akũ ma zɛo kũ gbɛ̃ mananɔ kũ ɔ̃ndɔ̃rinɔ kũ ń yãkɛnanɔn kú Luda ɔĩmɛ. Gbɛ̃ke dìgɔ̃ dɔ̃ tó yenyĩ ke zãngu tɛni a dãro.
Yã dokɔ̃nɔ mɛ́ àtɛn gbɛ̃ sĩnda pínki dã, yãpuradenɔ kũ nɛ̀sɛpãsĩdenɔ, gbɛ̃ mananɔ kũ gbɛ̃ vãninɔ, gbãsĩsaridenɔ kũ gbãsĩdenɔ, ludagbagbarinɔ kũ ludagbagbarisarinɔ. Lákũ à de kũ gbɛ̃ mananɔ nà, lɛn à de lɛ kũ durunnakɛrinɔo. Lákũ à de nà kũ gbɛ̃ kũ òdi la da kũ Ludaonɔ, lɛn à de lɛ kũ gbɛ̃ kũ òdi la da kãaoronɔ.
Yã kũ àdi kɛ andunia gũn pínki nɛ̀sɛyakayãmɛ, kũ yã dokɔ̃nɔ mɛ́ àdi gbɛ̃ sĩnda pínki le. Yã vãni kɔ̃̀ bisãsirinɔ swɛ̃̀n, yɔ̃nkɔyã mɛ́ àdi dońnɛ arɛ, a gbɛra òdi tá gyãwãnn.
Gɔrɔ kũ gbɛ̃ kú kũ wɛ̃̀ndiio àdigɔ̃ tãmaa vĩ. Bee gbɛ̃da bɛ̃nɛ à sã̀na de músu gɛ̀la.
Gbɛ̃ bɛ̃nɛnɔ dɔ̃ kũ oni ga, gɛ̀nɔ sɔ̃ ò pɔ́ke dɔ̃ro. Ò láada ke vĩ doro, ń yã ni dɔ gbɛ̃ken doro.
Ń yena gbɛ̃i kũ ń zãna gbɛ̃nwo kũ ń nɛ̀sɛgɔ̃bakɛnaao gɛ̃̀ zɛ́lan gwe kɔ̀. Ń bàka nigɔ̃ kú kũ yã kũ àdi kɛ andunia gũnwo ziki doro.
Ǹ gɛ́ ǹ n pɔ́ ble kũ pɔnnao, ǹ n sèwɛ̃ mi kũ yáadɔnaao, zaakũ Luda n yãkɛnaa pìnɔ sáabu kpà kɔ̀.
Ǹgɔ̃ uta pura dana gɔrɔ sĩnda pínki. Ǹsungɔ̃ kun nísi dɔkɔna n mìia sariro.
Ǹ pɔnna kɛ kũ n nanɔ yenyĩdeo n wɛ̃̀ndi kori kũ Luda kpàmma andunia gũn lɛ́n, zaakũ n bakaan gwe gɔrɔ kũ ntɛn ísimma wara andunia gũn.
Zĩ kũ n ɔ nà a kɛnaaa, ǹ kɛ n gbãna lɛ́n, zaakũ zĩ ke yãgɔ̃gɔ̃na ke dɔ̃na ke ɔ̃ndɔ̃ kú gyãwãn kũ ntɛn tánlo.
Ma è andunia gũn dɔ kũ bàkpakũsũblenaa dì kɛ bà nna yãnlo, zĩ̀blenaa dì kɛ gbãna yãnlo, pɔ́blelenaa dì kɛ ɔ̃ndɔ̃ yãnlo, aruzɛkɛlenaa dì kɛ wɛ́zɛ̃ yãnlo, nna kũ gbɛ̃nɔ dì kɛ kyódɔ̃na yãnlo, zaakũ gɔrɔ vãni kũ kisirao dì ń lé ń pínki,
gbɛ̃ke gɔrɔ kũ yã vãni ni a le dɔ̃ro. Lán kpɔ̀ kũ à sì táaru gũn bà, lán bã kũ bà a kũ̀u bà, lɛn gu dì dɔ gbɛ̃nɛ vãnivãni à a kũ bùrum lɛ.
Ma ɔ̃ndɔ̃ ke taka è andunia gũn, a yã ma kũ gbãna.
Lakutu ke kun yã, a gbɛ̃nɔn dasiro, akũ kína gbãnade sù à lɛ̀tɛa à lìka a bĩnii.
Gɔ̃gbɛ̃ takaside ɔ̃ndɔ̃ri ke kú lakutu pìi gũn, à lakutu sura bà kũ a ɔ̃ndɔ̃o, akũ takaside pì yã dí dɔ gbɛ̃kenlo.
Akũ ma pì ɔ̃ndɔ̃ de gbãnala, ama òdi takaside ɔ̃ndɔ̃ gya bo, òdi a yã daro.
Ɔ̃ndɔ̃ri yã yĩdayĩda kũ ò sã kpài mana de yɔ̃nkɔnɔ kína patammanala.
Ɔ̃ndɔ̃ mana de gɔ̃kɛbɔnɔla, ama durunnakɛri mɛ̀n do dì yã mana zɔ̃kɔ̃ɔ yakamɛ.
Lákũ ífĩni gɛ̀nɔ dì tó turarekɛri nísi gbĩ vãni kũ nà, lɛn yɔ̃nkɔkɛ fíti dì gbɛ̃ kũ à ɔ̃ndɔ̃ vĩ kũ bɛ̀ɛrɛɛo tɔ́ yaka lɛ.
Ɔ̃ndɔ̃ri laasun dì tá ɔplai, yɔ̃nkɔ pɔ́ dì ta ɔzɛi.
Bee tó yɔ̃nkɔ tɛn táa o zɛ́n, a ɔ̃ndɔ̃ dìgɔ̃ kĩanamɛ, àdi tó gbɛ̃ sĩnda pínki a mìsarikɛ dɔ̃.
Tó gbãnade pɔ fɛ̃̀nyĩ, ǹsun go n tíaro, kunna n laakariia dì lá ká taari zɔ̃kɔ̃ɔa.
Ma nɛ̀sɛyakayã ke è andunia gũn, à de gbãnade sãtɛna yãa ũmɛ.
Òdi yɔ̃nkɔnɔ ká kpata zɔ̃kɔ̃n dasi, aruzɛkɛdenɔ sɔ̃ òdigɔ̃ kú kpata fítin.
Ma zɔ̀nɔ è di sɔ̃a, zĩdadenɔ sɔ̃ òtɛn táa o gɛ̀sɛ lán zɔ̀nɔ bà.
Gbɛ̃ kũ àtɛn wɛ̀ɛ yɔ̃ ni zu a gũn, gbɛ̃ kũ àtɛn bĩni gboro, mlɛ̃̀ ni a só.
Gbɛ̃ kũ àtɛn gbɛ̀ wí, gbɛ̀ ni a kĩnna, gbɛ̃ kũ àtɛn yaka para, yaka ni a kari bo.
Tó kpása lɛ́nnaro, akũ odi a lɛ́ kɛkɛro, sé ǹ gã̀sãwa boboi kũ gbãnao, ama ɔ̃ndɔ̃ dì tó ò zɛ́ lemɛ.
Tó mlɛ̃̀ bon'ã kɛ̀ a kɔ̃kɔ̃'oriinɛ à a sò, à àre vĩ a gũn doro.
Ɔ̃ndɔ̃ri lɛ́gbɛ nna, ama yɔ̃nkɔ lɛ́ dì a kakatɛmɛ.
Àdi na yã'onaaa yɔ̃nkɔyɔ̃nkɔ, àdi a mì dɛ kũ mìsariyã vãnio,
zaakũ yɔ̃nkɔ dì yã bɔtɛmɛ. Lákũ gbɛ̃ke yã kũ ani su dɔ̃ro nà, dí mɛ́ ani fɔ̃ à yã kũ ani kɛ a kpɛ onɛɛ?
Yɔ̃nkɔ zĩ dì a kpasamɛ, ari se àdi zɛ́ dɔ̃ gɛna wɛ̃tɛ gũnlo.
Waiyoo bùsu kũ a kína de kɛfɛnna ũ, a ìbanɔ dìgɔ̃ pɔ́ble gbɛ̃ zaa kɔnkɔ.
Mìnnaden bùsu kũ a kína de kínanɛ ũ, a ìbanɔ dì pɔ́ ble a gɔrɔa gbãnakarana yãi, adi kɛ wɛ̃dɛna yãinlo.
Tó gbɛ̃ ma'ã vĩ, a kpɛ́ líkɔ̃kũnɔ dìgɔ̃ sikũnamɛ, tó àtɛn gwa kũ wɛ́o, a kpɛ́ ni í bo.
Òdi pɔ́ble zɔ̃kɔ̃ kɛ pɔnnakɛna yãimɛ, wɛ̃mina dì su kũ yáadɔo, ama ɔgɔ mɛ́ àdi su kũ a pínkio.
Ǹsun kína sɔ̃sɔ̃ro, bee n nɛ̀sɛɛ gũn, ǹsun aruzɛkɛde káro, bee n kpɛ́ gũn, zaakũ bã ni yã pì sɛ́tɛ à gɛ́ à ońnɛ.
Ǹ gba da kũ pɔ́bleo gbɛ̃nɔnɛ, zĩkea ĩni le dɔ.
Ǹ kpaatɛtɛ gbɛ̃nɔn supplanɔnɛ ke sɔraakɔ̃, zaakũ ń kisira kũ ani bùsu le dɔ̃ro.
Tó ludambɛ sira kũ̀ kũ ío, àdi ma zĩtɛ legũ ũmɛ, tó lí lɛ̀tɛ ifãboki kpa ke ifãlɛtɛ kpa, gu kũ à lɛ̀tɛn, gwen àdigɔ̃ wútɛn.
Gbɛ̃ kũ à wɛ́ dɔ ĩai dì pɔ́ tɔ̃ro, gbɛ̃ kũ àtɛn ludambɛ sira gwa dì pɔ́ kɛ̃ro.
Lákũ ń wɛ̃̀ndiboki dɔ̃ro nà ke nɛ́ kasana a da gbɛrɛn, ĩni fɔ̃ ǹ Luda Pɔ́sĩndapinkikɛri zĩ dɔ̃ro.
Ǹ pɔ́ tɔ̃ kɔnkɔ, ǹsun ma'ã kũ ɔkɔsiro, zaakũ ń dɔ̃ a kpate mɛ́ ani arubarika kɛro. Adíkĩnan yá ke adirekũn yá, ke onigɔ̃ mana ń pínkin yá, ń dɔ̃ro.
Gupura nna, ifãntɛ̃'ena dì káńgu.
Bee tó gbɛ̃ wɛ̃̀ndi gbã̀na fɔ̃ àgɔ̃ dera, à pɔnna kɛn pínki. Bee kũ abireo à laasun lɛ́ gusira gɔrɔa, zaakũ onigɔ̃ dasimɛ. Yã kũ àtɛn su pínki pãmɛ.
Kɛfɛnna, ǹ pɔnna kɛ n kɛfɛnnakɛgɔrɔa, ǹ tó n pɔ kɛ nna n nɛ́gɔ̃gbɛ̃kɛgɔrɔ zĩ. Ǹ yã kũ à n pɔ gbà kɛ ǹ tɛ́ pɔ́ kũ à kàngui, ama a pínki gũn ǹgɔ̃ dɔ̃ kũ Luda ni yãkpatɛ kɛ kũnwo.
Ǹsun tó n pɔ yakaro, ǹ n mɛ̀'ũmmanɔ gonla, zaakũ kɛfɛnnakɛ kũ mìkã sirao dì gɛ̃ zɛ́lamɛ.
Ǹ tó n Kɛ̀ri yã gɔ̃ dɔngu n kɛfɛnnakɛgɔrɔ zĩ ari gɔrɔ vãni gɛ́ ká, ari wɛ̃̀ kũ ĩni pi ntɛni a nna ma doroa.
Ǹ tó a yã gɔ̃ dɔngu ari ifãntɛ̃ kũ gupurao gɔ̃ lago, ari mɔvura kũ susunɛnɔ gɔ̃ sira kũ, ari legũmanaa gbɛra guweresari gɔ̃ gɛ́ su.
Gɔrɔ birea n ɔnɔ nigɔ̃ lukaluka, n gbánɔ ni koko, n pɔ́sobɔnɔ ni kámma bo kũ ò dasi doro yãi, n gugwabɔnɔ ni gu e ń wondoo gũn dãadãa.
N lɛ́ nigɔ̃ nakɔ̃ana gãnulɛa, wísilɔgbɛ kĩni ni busɛ kũnnɛ. Bãnɔ wiki ni n vu in, nɔkparenɔ lɛ̀ ni kɛnnɛ busɛ.
Ĩni vĩna kɛ guleinɛ kũ kurena zɛ́ gũnwo, n mìkã ni pura kũ lán desu vú bà. Ĩni n zĩda gátɛ lán kwa táa'onaa bà, pɔ́ke ni n mɛ̀ futɛ doro, zaakũ bisãsiri dì gɛ́ a gɛ́kiamɛ, akũ ɔ́ɔdɔrinɔ dìgɔ̃ kure gãnulɛa.
Ǹ tó n Kɛ̀ri yã gɔ̃ dɔngu ari n andurufu bà gɔ̃ gɛ́ kɛ̃, ari n wura ta gɔ̃ gɛ́ kpakoto kũ, ari n í lo gɔ̃ gɛ́ wíwi, ari n lɔ̀gɔ guga gɔ̃ gɛ́ wí,
ari n bùsutiti gɔ̃ ɛra à gɛ́ gɛ̃ zĩtɛn, gu kũ à bòn, ari n nini gɔ̃ gɛ́ tá Luda kũ à kpàmma kĩnaa.
Makũ laasunde ma pì: Yã pã búgubugu, a pínki pãmɛ.
Abire gbɛra lákũ laasunde pì ɔ̃ndɔ̃ nà, à dɔ̃naa dàdańnɛ. À laasun lɛ̀ à kpátɛ kɛ̀ yãi, akũ à yáasinɔ lɛ̀ dasi.
À kpátɛ kɛ̀ yã manai, akũ a yã pìnɔ kɛ̃̀ a zɛ́a, akũsɔ̃ yãpuramɛ.
Ɔ̃ndɔ̃ri yãnɔn de lákũ gò kũ òdi pɔ́kãdenɔ lɛ́o bàmɛ, ń yã'onanɔn de lán koosa kũ ò pà gínginnɔ bà. Sãdãri mɛ̀n do mɛ́ à yã pìnɔ dà.
Ma nɛ́, ǹ laakari kɛ, ǹsun yãke karanlo. Òdi takadanɔ kɛ̃ dasidasi, à lɛ́ vĩro. Kyókɛna zɔ̃kɔ̃ sɔ̃ àdi mɛ̀ɛ kpasamɛ.
Ò a pínki mà, a mìdɛnaan dí: Ǹ vĩna kɛ Ludanɛ, ǹgɔ̃ a yãditɛnanɔ kũna, zaakũ gbɛ̃ sĩnda pínki yãn gwe.
Luda ni yãkpatɛ kɛ ó yã sĩnda pínki musu, kũ yã kũ utɛnaao pínki, bee a mana ke a vãni.
Womu ge ga dobu bo wee. Salomɔɔwa ga ka yã.
a man sɔ̃suo ka wunɛn tiin nɔɔ. Domi wunɛn kĩrun kookoosu su tam dobu kere.
Wunɛn wani yi nuburu do. A sãawa nge turare ye ya pusa. Yen sɔ̃na wɔndiaba ba nun kĩ.
A man tii gawema kpa su nun naa swĩi ka duka. A sãawa nɛn sunɔ, a ka man doo wunɛn wãa yerɔ. Wunɛn saabuwa sa nuku dobu mɔ. Wunɛn kĩru ta tam dobu kere. Ba gem mɔ be ba nun kĩ.
Yerusalɛmun wɔndiaba, i swaa dakio i nɔ. Na tĩri, adama na sãa kurɔ burɔ. Na tĩri nge Kedaan kuu bekuruginu, adama na wãwa nge beku karenu ni nu wãa Salomɔɔn sina kpaarɔ.
I ku man gɛm yèn sɔ̃ na tĩri. Sɔ̃ɔwa u man kua mɛ. Nɛn sesubu ba ka man mɔru kua. Ba man kua ben reseɛm dãa gbaarun kɔ̃so. Adama na ǹ nɛn tiigiru kɔ̃su.
A man sɔ̃ɔwɔ nɛn kĩnasi mi a ra wunɛn sabenu kpare, ka mi a ra de nu sɔ̃ɔ sure. Kpa na kun maa sirenɛ wunɛn berusebun sabenun suunu sɔɔ.
wunɛ wi a tɔn kurɔbu kpuro buram kere, à kun yam mi yɛ̃, a doo a yãa gɔ̃ɔn yira swĩi. Kpa a wunɛn bonu kpara kparobun wãa yerun bɔkuɔ.
nɛn kĩnasi, a ka dum nia weenɛ ye ya Egibitin sunɔn tabu kɛkɛ gawamɔ.
Wunɛn bura yãnu nu ra de wunɛn baanu nu man wɛ̃re. Wunɛn wĩira ka goonu wã.
sa ko nun saba kua ye ya wura ka sii geesu mɛnnɛ.
sanam mɛ sina boko u sɔ̃ ka wigibu, nɛn turaren nubura pusa.
Nɛn kĩnasi u nuburu dowa nge turare ye ba mɔ̀ miru, ye ya sure nɛn tororɔ.
Nɛn kĩnasi u sãawa nge dãa wɛ̃ɛ burasu. Su ra kpiwa resɛm dãa gbaarɔ Engɛdiɔ.
nɛn kĩnasi, a sãawa kurɔ burɔ. Wunɛn nɔni yi ballimɔ nge waa bakagii.
nɛn kĩnasi, a sãawa durɔ burɔ, wuna a man wɛ̃re. Bɛsɛn kpin yeru ta ko n nɔɔ nɛ nge yaka bekusu.
Dãa ye ba mɔ̀ sɛduru, yera ba ka bɛsɛn dirun dãa mwaanatia kua. Ma ba ten yari kua ka dãa ye ba mɔ sipɛrɛ.
Nɛna na sãa nge gunarun biibii ye ya kpia tem tɛɛraɔ. Na maa sãa nge yakasun biibii ye ya wãa wɔwaɔ.
à n nɛn kĩnasi wa win wɔndia kpaasibun wuurɔ, u ra n sãawa nge biibii ye ya wãa sãkin suunu sɔɔ.
à n nɛn kĩnasi wa aluwaasiban suunu sɔɔ, u sãawa nge dãa te ba mɔ̀ pɔmiɛ dãnun suunu sɔɔ tèn marum mu dibu do. Na ra kã na n sɔ̃ win saarɔ.
U ka man da mi ba ra tɔ̃ɔ baka dĩanu di. Ma u man nɛnua ka kĩru.
Wee kĩra man barɔ kua. A man dam kɛ̃ ka kira duronu, ka pɔmiɛn marum.
Na kĩ na n nɛn wiru sɔndi win nɔm dwarɔ, kpa win nɔm geu gu man bɔkasi.
bɛɛ Yerusalɛmun wɔndiaba, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ka yɛɛ kpiki ka nɛnnun yĩsinu, i ku nɛn kĩnasi yamia saa ye u ǹ kĩ u se.
na nɛn kĩnasin nɔɔ nɔɔmɔ. Wɔɔ u guunu sarikiramɔ u wee.
U sãawa nge yaa kpiku ǹ kun mɛ nge gini kpɛma. Wi wee dirun biruɔ, u man mɛɛrima fɛnɛntin di.
Ma u ka man gari kua u nɛɛ, a seewo nɛn kĩnasi, kurɔ burɔ, a na.
Wee puran saa ya doona, ma gura ya yɔ̃ra.
Biibii ya kpia yam kpuro. Sa gunɔ bwese bwesekan swĩi nɔɔmɔ. Kparukonun swĩi yi nɔɔra bɛsɛn tem sɔɔ.
Dãa te ba mɔ̀ figie ta marum torumɔ, ma resɛm tɔ̃kan wɛ̃sun nubura pusa. A seewo, a na nɛn kĩnasi, kurɔ burɔ,
wunɛ wi a sãa nge sãkusã ye ya wãa kpee baa sɔɔ ya kukua. A man wunɛn wuswaa sɔ̃ɔsio. A de n wunɛn nɔɔ nɔ. Domi wunɛn dɔkɔra nɔɔbu do. Mɛya maa wunɛn wuswaa ra man wɛ̃re.
i sun dɛmaku binu mwɛɛrio ni nu bɛsɛn resɛm gbaaru sankumɔ saa ye ya wɛ̃su sãa.
nɛn kĩnasi u sãawa nɛgii, na maa sãa wigii. U win sabenu kparamɔ yakasun biibiin suunu sɔɔ.
A de a gɔsira, nɛn kĩnasi, a n wãa guunu wɔllɔ a n sãa nge yaa kpiku ǹ kun mɛ nge gini kpɛma, sere sɔ̃ɔ u ka du saaru tu kpɛ̃a.
wɔ̃ku girira na kpĩ nɛn kpin yeru wɔllɔ. Na kasu wi nɛn gɔ̃ru ga kĩ. Adama na ǹ nùn wa.
Ǹ n mɛn na, kon sewa n bɔsu wuu sɔɔ, gen swɛɛɔ ka gen yaburɔ na n kasu wi nɛn gɔ̃ru ga kĩ. Na nùn kasu kasu, adama na ǹ nùn wa.
Ye wuu gen kɔ̃soba bɔsu ba wuu mɛɛrimɔ, ba man wa, ma na bu bikia na nɛɛ, i nɛn kĩnasi wa?
Ye na bu deri kese, yera na nɛn kĩnasi wi wa. Na nùn sɛ̃re, na ǹ nùn yɔ̃su sere na ka nùn da nɛn mɛro wi u man maran dirɔ.
Bɛɛ Yerusalɛmun wɔndiaba, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ka yɛɛ kpiki ka nɛnnun yĩsinu, i ku nɛn kĩnasi yamia saa ye u ǹ kĩ u se.
wara u saram wee gbaburun di mɛni nge wii tĩa. U turare ye ba mɔ̀ miru ka turare dɛkagia bwese bwesekan nuburu mɔ.
Salomɔɔn kpin yera ba sɔɔwa ba ka wee, Isireliban tabu durɔ damgibu wata ba nùn swĩi ba wãa gɔn gɔnka.
Be kpuro ba ka takobi sannɔ yɛ̃. Ba sãawa tabu durɔbu. Ben baawure u win takobi bɛki win yɛ̃saɔ u ka sɔɔru sãa baa yibɛrɛba bà n kurama wɔ̃kuru.
Sina boko Salomɔɔ u dera ba nùn amakɛɛn kitaru kua ka dãa ye ba ka na Libanin di.
Ma ba ten suatian dɛki kua ka sii geesu. Ba maa ten gballitia kua ka wura. Ba ten sin yerun leferi beku wunɔmgiru wukiri te Yerusalɛmun wɔndiaba ba buraru kua kĩrun sɔ̃.
I yarima bɛɛ Siɔnin wɔndiaba, i sina boko Salomɔɔ wa. U win furɔ doke ge win mɛro nùn dokea saa ye u kurɔ kpaaru kua. Dɔma te, u wãa nuku dobu sɔɔ.
a sãawa kurɔ burɔ, nɛn kĩnasi. Wunɛn nɔni yi ballimɔ nge waa bakagii wunɛn sɔnditian wɛ̃rin di. Wunɛn seri yi sãa nge boo wuuru te ta saramamɔ Galadin guuru wɔllun di.
Wunɛn donnu nu buriri nge yãa nìn sansu ba bɔɔra nu nim nɔrum wee. Nu maa nɔɔ nɛwa swɛɛ swɛɛ, nin gara kun kande.
Wunɛn nɔɔ ga swɛ̃riwa nge tom, ma ga waabu wã. Wunɛn baanu nu ballimɔwa nge dire sɔnsɔm bia wunɛn sɔnditian wɛ̃rin di.
Wunɛn wĩira wãwa nge Dafidin dii bwereku gagu mi ba ra tabu yãnu bere. Wunɛn saban bataniba ba sãa nge tabu yãa ni ba bwɛ̃ mi.
Wunɛn bwãsu sãa nge yaa kpikun binu yiru ni nu yakasu dimɔ biibiin suunu sɔɔ.
Sere sɔ̃ɔ u ka du saaru tu kpɛ̃a, kon da guuru wɔllɔ mi turare ye ba mɔ̀ miru ka turare dɛkagia ya wãa.
A sãawa kurɔ burɔ, nɛn kĩnasi. A ǹ bau gagu mɔ.
A na su doona saa Libanin guunun di ka Seniri ka Hɛɛmɔɔn guurun di mi gbee sinansu ka musuku yambarɔsu ra n wãa.
Bɛsɛn nɔni yì n yinna, ǹ kun mɛ nà n wunɛn saban batani tia wa, wunɛn kĩra ra nɛn gɔ̃ru kpuro mwɛwa, nɛn sesu, nɛn kurɔ.
Wunɛn kĩru ta nuku dobu mɔ nɛn sesu, nɛn kurɔ. Wunɛn kĩru ta tam dobu kere. Mɛya maa wunɛn turaren nuburu ta do ta turare kpuro kere.
Wunɛn nɔɔ ga sɔ̃subu do nge tim bau. Tim ka bom mu wãa wunɛn nɔɔ sɔɔ. Wunɛn yãnu nu nuburu dowa nge dãa te ba mɔ̀ sɛduru Libaniɔ.
A sãawa nge dãa gbaaru te ba kara koosi, nɛn sesu, nɛn kurɔ. A sãawa nge dɔkɔ ye ba kɛnua, ǹ kun mɛ nge bwia ye ba mara.
Wunɛn nim mu dãa gbaarun dãnu yɛ̃kamɔ. Nin binu ni ba sokumɔ gerenadi nu do too. Mɛya lalle ka naadi ya maa kpia mi,
ka safarani, ka yaka si su nuburu do, ka kanɛli, ka dãa ni ba ra ka turare dɛkagia ko, ka miru, ka aloɛsi, ka sere yaka si su nuburu dobu bo kpuro.
Wunɛ a sãawa nge dãa gbaarun dɔkɔ ǹ kun mɛ nge bwia ye ya nim sumɔ mɛ mu wee saa Libanin guunun di.
sɔ̃ɔ yɛ̃si yɛ̃sikan wosu, i seewo i nɛn dãa gbaarun dãnu kɔ̃, kpa nin nubu duroru tu yari kpuro. I de nɛn kĩnasi u du win dãa gbaaru sɔɔ kpa u yen dãa bii geenu di.
na dua nɛn dãa gbaaru sɔɔ, nɛn sesu, nɛn kurɔ. Na nɛn turare ye ba mɔ̀ mirun dãa yorimɔ ka kiki si su nuburu do. Na nɛn tim baun tim dimɔ. Na nɛn tam ka nɛn bom nɔrumɔ. i dio, bɛɛ be i kĩanɛ. I nɔruo kpa i n kĩru barɔ.
na dò adama nɛn bwɛ̃ra ya ǹ kpĩ. Na ka nɛn kĩnasi dosimɔ u gambo soomɔ. a man kɛniɔ, nɛn sesu, nɛn kĩnasi. Wunɛ wi a sãa nge sãkusã, a yiba. Nɛn wira nikerera. Ma nɛn seri nim sɛ̃ɛra.
wee na nɛn yaberu pota. Kon maa kpĩ n se n tu sebe? Na nɛn kɔ̃ri kpakia kɔ, yera kon maa se n yi disinu ko?
Yera nɛn kĩnasi wi, u win nɔmu kpɛ̃ɛma gambon wem di, ma nɛn bwɛ̃ra wura win mi.
Na seewa n ka nùn kɛnia. Turare ye ba mɔ̀ miru ya dãakumɔ nɛn nɔman di gambon nɛnutia sɔɔ.
Na nɛn kĩnasi kɛnia, adama na deema u doona. Nɛn bwɛ̃ra raa wura win mi, sanam mɛ na win nɔɔ nua. Na nùn kasu kasu, na ǹ nùn wa. Na nùn soka, u ǹ wure.
Wuu gen kɔ̃sobu ba ka man yinna. Ba man so ba mɛɛra kua. Be ba gbãraru kɔ̃su, ba nɛn sɔnditia mwa.
Bɛɛ Yerusalɛmun wɔndiaba, na bɛɛ kanamɔ, ì n nɛn kĩnasi wa, i nùn sɔ̃ɔwɔ win kĩra man barɔ kua.
wunɛ wi a kurɔbu kpuro buram kere, mba wunɛn kĩnasi wi, u mɔ ye goo kun mɔ a ka sun sɔ̃ɔmɔ mɛ.
nɛn kĩnasi, tɔn swãɔwa, win wuswaa ballimɔ. Tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) sɔɔ, wiya kaa waabu gbi.
Win wuswaa ya ballimɔ nge wura gea. Win seri yi tĩriwa nge gunɔ mɔran sansu.
Win nɔni yi sãawa nge waa bakagii ye ya wãa daarɔ. Win nɔni kpiki yi sãawa nge bom bekum. Nɔni yi, yi ka kpee gobiginu weenɛ ni ba doke taabu sɔɔ.
Win baanu nu wãwa nge turare bii yi yi kpiibu wee. Win nɔɔ ga sãawa nge biibii yèn min di turare ya dãakumɔ.
Win nɔma ya ka wuran suma weenɛ ye ba kpee gobiginu dokea. Win wasi yi wɔru nge suunu don te ba wɔriasia ba buraru koosi ka kpee buranu ni nu nɔni boogu mɔ.
Win kɔ̃ri yi sãawa nge gbere yiru ye ba kua ka kpee kpikiru. Ma ba ye gira wura gean wɔllɔ. À n nùn mɛɛra, u sãawa nge Libanin dãa ni ba mɔ̀ sɛduru.
Win nɔɔn gari do. Wi sɔɔra nɛn bwɛ̃ra ra n wãa mam mam. Bɛɛ Yerusalɛmun wɔndiaba, mɛ nɛn bɔrɔ kĩnasi wi, u sãawa mi.
mana wunɛn kĩnasi wi, u da, wunɛ wi a kurɔbu kpuro buram kere. Bera mana u gɛre, kpa su ka nun wi kasu.
nɛn kĩnasi u dawa win dãa gbaarɔ, mi turare bii wãa yi yi kpiibu wee, u ka win sabenu kpara kpa u biibii bɔɔri.
Na sãawa nɛn kĩnasigii, ma u maa sãa nɛgii. U win sabenu kparamɔ biibiin suunu sɔɔ.
a girima mɔ nge wuu ge ba mɔ̀ Tirisa. Nɛn kĩnasi, a wã nge Yerusalɛmu. A nanum mɔ nge tabu sĩa ka yen gidi bɔra.
A ku maa man mɛɛri. Domi wunɛn nɔni yi nɛn kĩru seeyamɔ. Wunɛn seri yi sãa nge boo wuuru te ta saramamɔ Galadin guurun wɔllun di.
Wunɛn donnu nu buriri nge yãa nìn sansu ba bɔɔra nu nim nɔrum wee, nu maa nɔɔ nɛwa swɛɛ swɛɛ, nin gara kun kande.
Wunɛn baanu nu ballimɔwa nge dire sɔnsɔm bia wunɛn sɔnditian wɛ̃rin di.
Sinanibun geera sãawa wata, sina kurɔbu maa wɛnɛ. Wɔndiaban geera kun nɔru mɔ be.
Adama nɛn kĩnasi wi, u ǹ bau mɔ, u sãawa nɛnɛm be sɔɔ. U sãawa win mɛron bii wɔndia teereru te u kĩ too. Wɔndia be ba nùn wa, ba nɛɛ, u sãawa domarugii. Sinanibu ka ban sina kurɔbu ba maa nùn siara ba nɛɛ,
wara u yarimam wee nge buruku sɔ̃ɔ. Wara u wã mɛ nge suru. Wara u ballimɔ nge sɔ̃ɔ. U nanum mɔ nge tabu sĩa ka yen gidi bɔra.
Na da dãa gbaarɔ mi dãa marum wãa, n ka wa yakasu sù n kpia wɔwaɔ, kpa n wa resɛm tɔ̃ka yà n kpara, kpa n maa wa dãa te ba mɔ̀ gerenadi tà n wɛ̃su sãa.
Na ǹ ka baaru nɛn bwɛ̃ra man sua, ya man doke nɛn tɔmbun tabu kɛkɛban suunu sɔɔ yi dumi gawe.
a gɔsirama, a gɔsirama, Sunɛmun bii, a gɔsirama su nun mɛɛri. Mban sɔ̃na i nɛ Sunɛmun bii mɛɛra nge wi u yaamɔ tɔn wuunu yirun baa sɔɔ.
wɔndia bɛɛrɛgii, wunɛn naasu su wã salubata sɔɔ. Wunɛn pɔra ya wãwa nge saba. Wi u ye kua mɔmɔn tiiwa.
Wunɛn bwĩirun gira yera sãawa bwɛrɛrɛ nge nɔran nɔɔ ye ya ku ra tam kpe. Wunɛn bɔsɔ ga swɛ̃ri nge alikama ye ba ka biibii sikerenɛ.
Wunɛn bwãsu sãawa nge yaa kpikun binu yiru.
Wunɛn wĩiru ta buririwa nge suunu donnu. Wunɛn nɔni yi dɛɛrewa nge Hɛsibonin yɛru si su wãa wuu bɔkɔ gen kɔnnɔn bɔkuɔ. Wunɛn wɛ̃ru ta dɛndewa mam mam nge Libanin kɔ̃su yeru te ta Damasi mɛɛra.
Wunɛn wira suarewa nge guu te ba mɔ̀ Kaamɛli. Ma wunɛn tara ya ballimɔ nge beku gobigiru sere ya sina bokon bwɛ̃ra kpuro mwa.
Wunɛn buram banda, a man wɛ̃re too. Wunɛ sɔɔra nɛn kĩru kpuro wãa.
Wunɛn wasi yi dɛndewa nge kpakpa bãa. Wunɛn bwãsu su sãawa nge dãa marum swaaru.
Na nɛɛ, kon kpakpa yɔwa kpa n yen marum nɛnɛ. Wunɛn bwãsu su sãawa nge resɛm swaaru. Wunɛn wɛ̃siaru ta nuburu do nge dãa marum mɛ ba mɔ̀ pɔmu.
Nà n nun sɔ̃su, na ra n nuku dobu mɔ nge wi u tam durom nɔra. tam mɛ, mu kokuo nɛn kĩnasin sɔ̃ mu du win nɔɔ sɔɔ ù n dweeyamɔ.
Na sãawa nɛn kĩnasigii, ma win kĩru kpuro wãa nɛ sɔɔ.
nɛn kĩnasi, a yarima su da baru kpaanɔ kpa sa n wãa mi.
Bururu sa ko se su da dãa gbaarɔ, su wa resɛm tɔ̃ka ka dãa te ba mɔ̀ gerenadi yà n kpare ya wɛ̃su sãa. Miya kon nun kĩru sɔ̃ɔsi.
Dãa te ba mɔ̀ mandaragore ta ten turare yɛ̃kamɔ. Bɛsɛn yɛnu kɔnnɔwɔ, sa dãa marum kpuro mɔ mɛ mu dobu bo, ginakugim ka gisɔku gegim. Na mɛ kpuro yii wunɛn sɔ̃ nɛn kĩnasi.
À n daa sãa nɛn sesu mɛro turosi, kon ka nun yinna tɔɔwɔ, kpa n nun bɔkasi, goo kun maa man gɛmmɔ.
Kon ka nun da nɛn mɛron yɛnuɔ kpa a man bwisi kɛ̃. Kon nun tam nubu durorugim wɛ̃ mɛ na kua ka dãa bii ni ba mɔ̀ gerenadi.
Na kĩ na n nɛn wiru sɔndi win nɔm dwarɔ, kpa win nɔm geu gu man bɔkasi.
Bɛɛ Yerusalɛmun wɔndiaba, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, i ku nɛn kĩnasi yamia saa ye u ǹ kĩ u se.
wara u wee gbaburun di u win kĩnasi gballi. na nun yamia dãa saarɔ wunɛn yɛnun bɔkuɔ, mi wunɛn mɛro u wunɛn gura sua u nun mara.
A de nɛ turon gari yi n wãa wunɛn gɔ̃ruɔ. A de a n nɛ turo bɔkasi. Domi kĩru ta dam mɔwa nge gɔɔ. Nisinu nu maa sãawa gãa gɔbunu nge gɔribun wãa yeru. Nin dam mu sãawa nge dɔ̃ɔ yari. Yinni Gusunɔn min diya yi wee.
Nim wɔ̃kun nim ka mɛn kpãaru mu ǹ kpɛ̃ mu kĩrun dɔ̃ɔ go. Mɛya maa daanun nim yiburu ta ǹ kpɛ̃ tu kĩi te wukiri. Tɔnu wi u win dukia kpuro wɛ̃ bu ka nùn kĩan sɔ̃, u ǹ kĩi te wasi. Yen kɔkɔrɔ, ba koo nùn gɛmwa.
sa sesu piibu mɔ wi u kun gina bwãa kpia. Amɔna sa ko nùn kua sanam mɛ ba nùn kĩan na.
Ù n sãa nge gbãraru, sa ko tu tãsisiawa ka sii geesu. Ù n maa sãa nge kɔnnɔ, sa ko ge kɔrewa ka dãa ye ba mɔ̀ sɛdurun gambo.
na sãawa nge gbãraru, ma nɛn bwãa ya sãa nge wuu kɔ̃sobun wãa yeru. Nɛn kĩnasi u yɛ̃ ma na bɔri yɛndu mɔ win mi.
Salomɔɔ u resɛm tɔ̃kan gbaaru mɔ Baali Hamɔɔwɔ. Ma u gbaa te kɔ̃sobu nɔmu sɔndia. Ben baawure u ra ka sii geesun gobi nɔrɔbu (1.000) nɛwa bu sere gbaa ten marum sɔri.
Salomɔɔ u win sii geesun gobi nɔrɔbu (1.000) suo u n mɔ, kpa u win gbaa kɔ̃sobu yen goobu (200) wɛ̃. Nɛna na nɛn tiin resɛm gbaaru mɔ, ma na tu kɔ̃su.
A de n wunɛn nɔɔ nɔ nɛn kĩnasi, wunɛ wi a ra n wãa dãa gbaaru sɔɔ. Kpaasiba kĩ bu gu nɔ.
a wasi suo nɛn kĩnasi, kpa a n sãa nge yaa kpiku ǹ kun mɛ nge gini kpɛma ye ya wãa guuru wɔllɔ mi yaka nubu durorugisu wãa.











































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Tire ten gari yi sun sɔ̃ɔmɔ ye Yeremi Hilikiyan bii u kua ka gari yi Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. Hilikiya wi, u sãawa yãku kowo goo Anatɔtuɔ, Bɛnyamɛɛn temɔ.
Yudaban sina boko Yosiasi Amɔɔn biin bandun wɔ̃ɔ wɔkura itase sɔɔra Yinni Gusunɔ u ka Yeremi wi gari kua.
U maa ka nùn gari kua Yoyakimu wi u sãa Yosiasin bii Yudaban sina bokon waati sɔɔ, ka maa Sedesiasi Yosiasin biin waati sɔɔ sere n ka girari win bandun wɔ̃ɔ wɔkura tiasen suru nɔɔbuse. Saa ye sɔɔra ba Yerusalɛmugibu yoru mwɛɛra ba ka da Babiloniɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Yinni Gusunɔ u ka nɛ, Yeremi gari kua u nɛɛ,
u sere man mɔmɛ nɛn mɛron nukurɔ, u man yɛ̃ saa ba ǹ man marubu kpa. U man gɔsa u yi nɛnɛm n ka ko win gɔro handunian bwesenun mi bu sere man ma.
Ma na nùn wisa na nɛɛ, Yinni Gusunɔ, wee na ǹ kpɛ̃ n gari gere tɔn dabinun wuswaaɔ, domi nɛ biiwa.
Adama Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ku gere mɛ. Domi bèn mi u man gɔriɔ kpuro kon dawa. Ye u maa man sɔ̃ɔwa kpuro kon ye gerewa.
N ku ben bɛrum ko. Domi u ko n ka man wãa, kpa u man wɔra karin di. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni gerua.
Ma u win nɔmu dɛmia u nɛn nɔɔ baba u nɛɛ, wee u win gari doke nɛn nɔɔwɔ.
Yen biruwa u maa nɛɛ, wee gisɔ, u man yiiko wɛ̃ bwesenu ka nin sinambu kpuron wɔllɔ n ka nu wukiri n sura, kpa n maa wure n nu gira nge dãa. Mɛya n maa ka nu kɔsuku n kam koosia, kpa n maa wure n nu seeya.
Yinni Gusunɔ u maa man bikia u nɛɛ, mba na waamɔ mi. Ma na nùn wisa na nɛɛ, dãru garun kãasa na waamɔ.
Ma u nɛɛ, na wawa dee dee, domi u ko n tii sɛ u ka win nɔɔ mwɛɛru yibia.
Ma u kpam man bikia u nɛɛ, mba na maa waamɔ mi. Na nùn wisa na nɛɛ, wekera na wa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia ta man nɔɔ sike ta swɛ̃ɛ ta gbisimɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, geema saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian diya wahala ya koo na yu tem mɛn tɔmbu kpuro wɔri.
U koo sinam be ba wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia seeyama bu na bu Yerusalɛmu ka Yudan wuu si su tie tabu wɔri kpa bu Yerusalɛmu ye tarusi bu sina yen gbãra kɔnnɔsɔ nge siri kowobu.
U koo win tɔmbu sɛɛyasia ben kɔ̃sa yen sɔ̃ ye ba ka nùn deri, ba bũnu turare dɔ̃ɔ dokea, ma ba bwãaroku ni ben nɔmu ga kua yiira ba sãwa.
Adama nɛ, n be sɔɔru koowo, n kpaka sɛ̃ka kpa n se n bu sɔ̃ kpuro ye u koo man yiire. U nɛɛ, n ku de nɛn tororu tu kara ben suunu sɔɔ, kpa u ku raa man bɛrum sosia n diiri ben wuswaaɔ.
Wee tɛ̃, Yudaban sinambu ka ben wirugibu ka ben yãku kowobu ka sere tɔn be ba tie kpuro ba koo ka man tabu ko. Adama ba ǹ kpɛ̃ bu man kamia. Domi saa ye sɔɔ, u koo man dam wɛ̃ nge wuu ge ba gbãraru toosi, ǹ kun mɛ nge gbere ye ba kua ka sisu, ǹ kun mɛ nge gbãra te ba kua ka sii gandu. U ko n wãawa ka nɛ u ka man wɔra ben nɔman di. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni gerua.
<range>
Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
n doo n bɛɛ Yerusalɛmugibu sɔ̃ n nɛɛ, u yaaye nge mɛ i nùn kĩa yellu nge kurɔ kpao, i ka nùn swĩi gbabu tèn mi gãanu ku ra kpi.
Bɛɛ Isireliba, i raa wãawa wi turon sɔ̃. I sãawa win arumani ye u tii gɔsia. Wi u na u bɛɛ gura, wahala ya ra yɛ̃ro deemɛwa. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni gerua.
Tɛ̃, bɛɛ Isireliba, bɛɛ be i sãa Yakɔbun bweseru, i swaa dakio i nɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tora terà bɛɛn sikadoba ba nùn waasi ba ka nùn deri, ba da ba kam swĩi, ma ben tii ba kam kua.
Ba ǹ tii bikie bu nɛɛ, mana wi, Yinni Gusunɔ u wãa, wi, wi u bu yarama Egibitin di. Mana u wãa, wi, wi u ka bu da gbaburɔ mi gãanu ku ra kpi. Gbabu te sɔɔ, nim sari, dɔkɔ kpirina nu yiba, wãara maa sɛ̃ mi. Yen sɔ̃na goo kun wãa mi, goo ku ra maa sĩ mi.
Yen biru, u ka bu da mi tem gem wãa, kpa bu ka mɛn dãa bii duronu ka mɛn dĩa geenu di. Adama ye ba tura mi, ba tem mɛ sanka, ba mu disi doke.
Ben yãku kowobu ba ǹ bikie bu nɛɛ, mana Yinni Gusunɔ u wãa. Mɛya maa wooda yɛ̃robu ba ǹ nùn gie. Ben wirugibu ba nùn seesi. Bũu wi ba mɔ̀ Baali, win gariya Gusunɔn sɔmɔbu ba swĩi ba ka gari mɔ̀. Ma ba da ba bũnu sãwa ni nu ǹ bu arufaani gaa wɛ̃ɛmɔ.
Yen sɔ̃na u koo bɛɛ ka bɛɛn bibun bweseru siribu soku.
I be ba wãa nim wɔ̃kun tem bure te ba sokumɔ Sipu mɛɛrio. I goo gɔrio Kedaaɔ u mɛɛri sãa sãa u ka wa bà n mɔ̀ nge bɛɛ,
u ka wa bweseru garu tà n ten bũnu kɔsire baa mɛ nu ǹ sãa gem, nge mɛ bɛɛ, i Gusunɔ deri wi u sãa bɛɛn bɛɛrɛ. Ma i wura yè sɔɔ i ǹ arufaani gaa wasi.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ wɔllugibu, i biti sooro yenin sɔ̃, kpa i wɛ̃nu wura.
Wee win tɔmbu ba durum yiru kua. Ba nùn deri, wi, wi u sãa nge nim gem mɛ mu koo nɔrura, ma ba da ba bũnu swĩi ni nu sãa nge dɔkɔ kpiri ni nu ǹ nim nɛnumɔ.
Isireliba, i ǹ sãa yobu. Ba ǹ bɛɛ mara yoru sɔɔ. Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na bɛɛn yibɛrɛba ba bɛɛ naa swĩi nge gbeeku yɛɛ.
Wee ba bɛɛ kukirisi nge gbee sinansu. Ba bɛɛn tem yãnu gura, ma ba bɛɛn wusu dɔ̃ɔ mɛniki, goo maa sari mi.
Nɔfu ka Tapanɛsigibun tii ba koo bɛɛ kɔni bu pɔɔru woka bu ka bɛɛ yoru mwɛɛri.
Yeni ya koo bɛɛ deema, domi i Gusunɔ bɛɛn Yinni deri sanam mɛ u bɛɛ kpare swaa gea sɔɔ.
Ì n da i tii Asirigibu ǹ kun mɛ Egibitigibu wɛ̃, i ben daarun nim nɔrumɔ, mba i ko wa.
I n yɛ̃ ma bɛɛn nuku kɔ̃suru ka bɛɛn naanɛ sariru ta koo bɛɛ nɔni sɔ̃. Saa ye sɔɔra i ko wa, kpa i gia ma gãa kɔ̃suna i kua mi, ye i ka man deri, i ǹ maa man nasie. Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, saa yellun di, i tii yoru yara, i sugu ka yɔni yi ba raa bɛɛ doke kasuka. Ma i nɛɛ, i ǹ maa kĩ i man yoru diiya. Ma i da gungunu wɔllɔ ka dãa kubenɔ i bũnu gasirimɔ i sãamɔ.
Yellu, na bɛɛn bweseru duurawa nge resɛm dãa geeru te ta kpuro kere, adama tɛ̃, i kɔsa i kua nge resɛm dãa te ta yina.
Baa ì n wobura ka werem mɛ mu gɛm durom mɔ, ka mɛ, ko na n bɛɛn disi yi waamɔwa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Amɔna i ko kpĩ i siki i nɛɛ, i ǹ tii disi koosi, i ǹ bũu wi ba mɔ̀ Baali sãwa. I bɛɛn naasun yira mɛɛrio wɔwa sɔɔ. I de i wura ye i kua, bɛɛ be i sãa nge yooyoo niu ge ga bɔsu ga durɔbu kasu.
Bɛɛ be i sãa nge gbeeku kɛtɛku niu ge ga gbaburun dɔɔnɛ mɔ. Gen yɔɔbun saa sɔɔ, ga ra n yɔ̃ɔkumɔwa, goo kun kpɛ̃ u gu yɔ̃rasia. Kɛtɛku dwaa ye ya gu kasu kpuro, ya ku ra wasire yu ka gu wa. Domi ya ra gu deemɛwa gen yɔɔbun saa sɔɔ.
Bɛɛ Isireliba, na nɛɛ, i ku bũnu gasiri sere bɛɛn baranu nu diira, kpa nim nɔru gu bɛɛ go. Adama i ǹ wure. Ma i nɛɛ, n ǹ koorɔ, domi niya i kĩ, i ko maa nu swĩi i sãwa.
Nge mɛ sekuru ta ra gbɛnɔ mwɛ bà n nùn mwa subaru sɔɔ, nge mɛya bɛɛ Isireliba ka bɛɛn sinambu ka bɛɛn wirugibu ka bɛɛn yãku kowobu ka Gusunɔn sɔmɔbu i ko i sekuru wa.
Domi i bũu dãru sokumɔ bɛɛn baaba, ma i maa kperu sokumɔ bɛɛn mɛro. Wee bɛɛ Isireliba kpuro i man biru kisi, i ǹ maa man mɛɛrimɔ. Adama ì n wãa wahala sɔɔ, i ra nɛɛwa, n seema n bɛɛ faaba ko.
Bɛɛ Yudaba, bɛɛn bwãaroku ni i tii sekua nu ka bɛɛn wusu geeru nɛ mi, mana nu wãa. Nu seewo nu bɛɛ faaba ko wahalan saa sɔɔ nù n koo kpĩ.
Mban sɔ̃na i ka man sikirinamɔ. Wee bɛɛ kpuro i ǹ ka man yɔ̃re.
Kam sɔɔra na bɛɛ sɛɛyasia. I ǹ nɛn sɛɛyasia bi garisi gãanu. I Gusunɔn sɔmɔbu wɔri i go nge mɛ gbee sunɔ ga ra yaa wɔri gu go.
Bɛɛ Isireliba, bɛɛ be i tie, i nɛ, Yinni Gusunɔn gari swaa dakio i nɔ. Na bɛɛ sãawɛwa nge tem mi gãanu ku ra kpi? Na bɛɛ sãawɛwa nge yam wɔ̃ku nanumgiru? Mban sɔ̃na bɛɛ nɛn tɔmbu i gerumɔ i mɔ̀, i tii mɔ, i ǹ gɔsiramamɔ nɛn mi.
Wɔndia u ra win bura yãnu duari ro? Kurɔ kpao u ra win sɔnditia duari? Amɔna bɛɛ nɛn tɔmbu i ka man duari n ka tɛ mɛ, na ǹ mam yen tɔ̃nun geeru yɛ̃.
I durɔ dama bwisi mɔ sere kurɔ tanɔbu ba yi giamɔ bɛɛn min di.
Wee tɔn be ba ǹ toren yɛm mu yiba bɛɛn yabenɔ be, be i ǹ ka gãa kɔ̃sunu ganu mwɛ.
Ka mɛ, i tii sokumɔ be ba dɛɛre. Ma i mɔ̀, nɛ, Yinni Gusunɔn mɔru yu bɛɛ doonari. Adama kon bɛɛ siribu soku yèn sɔ̃ i mɔ̀, i ǹ durum mɔ.
Mban sɔ̃na i sirenɛ i ka swaa kɔsi. Egibitigiba koo bɛɛ sekuru doke nge mɛ Asirigiba bɛɛ kua.
Kpa i yari min di i n tuke. Domi nɛ, Yinni Gusunɔ na be i naanɛ sãa mi yina. I ǹ maa somiru garu wasi ben min di.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, goo ù n win kurɔ yina, ma kurɔ wi, u da u durɔ goo sua, durɔ guro wi, u ra maa kurɔ wi naa de? Aawo. Ù n kua mɛ, ya koo win tem disi doke. Adama bɛɛ Isireliba, i kua mɛ. I da i bũu dabiru sãamɔ, ma i kĩ n maa bɛɛ mwaama. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
I seewo i mɛɛri guunu gia, kpa i wa nge guuru gara wãa tèn mi i ǹ bũnu sãwa. Wee, i ra bũnu kasu nge mɛ kurɔ tanɔ u ra win kĩnasibu kasu. I sãa nge Daarubu swaa dio be ba ra n tɔmbu mara swɛɛ sɔɔ. Ma i tem mɛ disi doke bɛɛn bũu gasiribu ka bɛɛn nuku kɔ̃surun sɔ̃.
Yen sɔ̃na gura kun tãramɔ bu sere nɛɛ, ya koo nɛ. Adama ka mɛ, i bũnu gasirimɔ i dɔɔwa. Sekura kun bɛɛ mɔ̀.
Wee tɛ̃, i man nɔɔgiru suemɔ i mɔ̀, i man nɔɔgiru mɔ̀ i gerumɔ nɛna na sãa bɛɛn baaba, i maa man kĩwa saa bɛɛn piiburun di.
Ma i bikiamɔ, ko na n ka bɛɛ mɔru sãawa sere ka baadommaɔ? Bɛɛ Isireliba, yeniwa i ra n gerumɔ, adama i kɔ̃sa mɔ̀ i dɔɔ nge mɛ̀n nɔɔ i kĩ.
Yudaban sina boko Yosiasin waati sɔɔ, Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wa ye Isireliba ba mɔ̀? Ba sãawa mɛm nɔɔ sariba. Wee, ba da mi gungunu ka dãa kubenu wãa kpuro, ba bũnu sãamɔ.
Ma nɛ, Yinni Gusunɔ na tii sɔ̃ɔwa na nɛɛ, bà n yeniba kpuro kua, ba koo wurama nɛn mi. Adama ba ǹ wuramɛ. Ben mɛro bisibu, Yudan bweseru te ta sãa nge kurɔ naanɛ sarirugii, ben tii ba wa mɛ.
Isireliba ba tem mɛ disi doke ben bũu gasiribun sɔ̃ ka ben sekuru sarirun sɔ̃ te baawure u gerumɔ. Ma ba bũu sãamɔ kpenu ka dãnun nuurɔ. Yen sɔ̃na na bu yina ma na bu yinabun tireru wɛ̃. Ka mɛ, na wa Yudaba ba ǹ bɛrum kue. Ba dawa ba bũnu gasira ben tii. Ba ǹ wuramɛ nɛn mi ka ben gɔ̃ru kpuro. Weesu sɔɔra ba yɔ̃.
<range>
<range>
Yinni Gusunɔ u maa Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, baa mɛ Isireliba ba sãa mɛm nɔɔ sariba, ba sanɔ bo ka sere Yudaba.
Yen sɔ̃, a doo sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia a Isireliba gari yini sɔ̃ a nɛɛ, bu wurama, na ǹ ka bu nɔnu kɔ̃su mɛɛrimɔ. Domi na sãawa wɔnwɔndugii. Na ku ra mɔru ko n ka tɛ.
Bu gesi ben durum wuro. Bu wuro ma ba ǹ ka man yɔ̃re, nɛ, Gusunɔ ben Yinni. Domi ba da ba bũnu gasira dãa kubenɔ. Ba yina bu nɛn gari swaa daki. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Bu wurama nɛn mi, be, bii mɛm nɔɔ sariba. Domi na sãawa ben Yinni. Kon be ba tie yarama wuu sìn mi ba wãa kpuron di, baa ǹ n tɔn turon na, ǹ kun mɛ yiru. Kpa n ka bu wurama nɛn mi Siɔniɔ.
Saa ye sɔɔ, kon bu kparobu wɛ̃ be nɛn gɔ̃ru ga kĩ. Kpa bu bu kpara ka bwisi, ka laakari.
Ba koo marura bu dabia tem mɛ sɔɔ. Sanam mɛ sɔɔ, ba koo man gia. Ba ǹ maa nɛn woodan kpakororun gari mɔ̀. Goo kun maa ten bwisikunu mɔ̀. Goo kun maa tu yaayamɔ u nɛɛ, mana ta wãa. Goo kun maa ten kɔsire mɔ̀.
Saa ye sɔɔ, nɛn sina gɔna ya ko n wãawa Yerusalɛmuɔ. Kpa bwese ni nu tie kpuro nu maa mɛnna mi, nɛn yĩsirun sɔ̃. Ba ǹ maa ben bwisi kɔ̃si swĩimɔ.
Saa ye sɔɔ, Yudaba ka Isireliba ba koo mɛnna bu ko tia. Domi ba koo wurama sannu saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di. Kpa bu sina tem mɛ sɔɔ mɛ na ben baababa wɛ̃ ba tubi di.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua na nɛɛ, kon daa bɛɛ Isireliba kowa nɛn bii kĩnasibu, kpa n bɛɛ tem gem wɛ̃ mɛ mu buram bo handunia yeni sɔɔ. Na raa tamaa i ko man sokuwa bɛɛn Baaba, kpa i ku maa man deri.
Adama i man tɔnu kam kom kua nge mɛ kurɔ naanɛ sarirugii u ra win durɔ kue. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Wee, nɔɔ gagu ga nɔɔra guuru wɔllɔ. Ase Isirelibara ba kuuki mɔ̀ ba bũnu kanamɔ, domi ben sanu sanusu kpuro su sankira, ba nɛ, Gusunɔ ben Yinni duari.
Bɛɛ, bii mɛm nɔɔ sariba, i wurama nɛn mi. Kon bɛɛ bɛɛn mɛm nɔɔbu sariru suuru kua. Ma Isireliba ba nɛɛ, Gusunɔ, wuna a sãa bɛsɛn Yinni. Bɛsɛ wee, wunɛn miya sa wee.
Geema bũu ni sa raa sãamɔ guunu wɔllɔ sa kuuki mɔ̀, nu sãawa weesu. Adama Gusunɔ bɛsɛn Yinni, wuna a sãa bɛsɛ Isireliban faaba kowo.
Wee, saa bɛsɛn birun di sa waamɔ bũu wi ba mɔ̀ Baali, wiya u bɛsɛn baababan gbean dĩanu di kpuro, ka maa ben yãanu ka ben kɛtɛba ka sere ben bibu. Ma ba sekuru wa.
Su kpuna sekuru sɔɔ kpa su bɛsɛn bɛɛrɛ sariru wukiri nge bekuru. Domi bɛsɛ ka bɛsɛn baababa sa wunɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni torari. Saa bɛsɛn birun di n ka gisɔ girari sa ǹ wunɛn gere wure.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Isireliba, ì n kĩ i wurama nɛn mi, i ko kpĩ i wurama. Ì n bɛɛn bũu sãaru deri, i ǹ maa yaayaare mɔ̀,
ì n da bɔ̃re gem sɔɔ ka gɔ̃ru dɛɛrɔ, i nɛɛ, ka Yinni Gusunɔn wãaru, saa yera bwese tukunu nu koo domaru wa nɛn min di, kpa bu woo kana nɛn sɔ̃.
Nɛ, Yinni Gusunɔwa na bɛɛ Yudaba ka Yerusalɛmugibu sɔ̃ɔmɔ na mɔ̀, i gbee kpaanu kasirio, i dãa dɔ̃ɔ go. I ku ra maa bɛɛn dĩanu duure sãki sɔɔ.
Geema, i bango sãa wasi sɔɔ. Adama n tiewa i man tii wɛ̃, kpa nɛn mɔru yu ku raa yabura nge dɔ̃ɔ, wi goo kun kpɛ̃ u go, domi bɛɛn nuku kɔ̃suru ta kpã.
Yeremi u nɛɛ, i Yudaba sɔ̃ɔwɔ kpa i gbãra Yerusalɛmuɔ. I kɔba soowo tem mɛ kpuro sɔɔ. I nɔɔgiru suo ka dam i nɛɛ, bu mɛnnama bu da wuu si su gbãranu mɔ sɔɔ.
Bu gidi bɔra sueyo Siɔni gia bu duki yakuro bu ku yɔ̃ra. Domi Gusunɔ u koo de kɔ̃sa yu na saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di.
Yibɛrɛ be ba ra bwesenu kam koosie ba seewa ben wãa yerun di nge gbee sunɔ ge ga tii dɛmiamɔ gen bweun di, ba wee bu ka tem mɛ kam koosia. Bɛɛ Yudaba, ba koo bɛɛn wusu kɔsuku kpa su ko bansu.
I saaki sebuo nuku sankiranun sɔ̃ kpa i swĩ i weeweenu ko, domi Yinni Gusunɔn mɔru kun sun doonarimɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, yen tɔ̃ɔ te sɔɔ, sina boko ka win sina asakpɔbu ba koo mwia kpana kpa yãku kowobu bu biti soora, kpa Gusunɔn sɔmɔbu bu nɔsu nɛnɛ,
bu nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ na be, Yudaba ka Yerusalɛmugibu nɔni wɔ̃kua ye na nɛɛ, ba koo bɔri yɛndu wa. Wee tɛ̃ ba woburu sɔndi ben wĩinɔ.
Saa ye sɔɔ, kon bu sɔ̃ n nɛɛ, wee, woo ga wee saa gbaburun guunun di, gu ka nɛn tɔmbu Yudaba swee. Woo ge, ga ǹ sãa fɛrɛ fɛrɛ nge ge ba koo ka dobi sara.
Ga ko n dam mɔwa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na gu sokusiamɔ. Tɛ̃wa kon bu siri.
Ma Yudaba ba nɛɛ, gbera sun di, domi sa kam kua. Wee, wi u koo sun kam koosia u sĩimɔ nge guru wiru. Win tabu kɛkɛ yi sãa nge guru woo. Ma win dumi yi gunɔ bakeru sãabu kere.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Yerusalɛmugibu, sere saa yerà i kĩ i n kɔ̃sa bwisikumɔ. I bɛɛn gɔ̃rusu dɛɛrasio, kpa i faaba wa.
I swaa dakio gari yi ba ka na Danun tem di ka Efaraimun guunun di ba nɛɛ, kɔ̃sa wee.
I ye bwesenu kpuro nɔɔsio. Kpa i ye Yerusalɛmugibu sɔ̃ i nɛɛ, yibɛrɛba ba wee saa tontonden di. Ba koo Yudaban wusu tabun kuuki koosi.
Kpa bu Yerusalɛmu sikerena nge be ba gberu kɔ̃su. Domi yen tɔmbu ba man seesi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Bɛɛ Yudaba, geema wahala ya bɛɛ nɔni sɔ̃ɔwa sere bɛɛn woo sɔndɔ. Adama ya sãawa bɛɛn kom kɔ̃sum ka bɛɛn nuku kɔ̃surun are.
Yeremi u nɛɛ, nɛn nuki man wuririmɔ ma nɛn torora kara. Na ǹ kpɛ̃ n nɔɔ mari wahala yenin sɔ̃. Na tabun kɔba nɔɔmɔ. Bu wee.
Ba sun nɔɔsiamɔ ma ba wuu dabinu kɔsuka. Tem mɛ kpuro mu kam kobu dɔɔwa. Subaru sɔɔra ba na ba bɛsɛn tabu kowobun kuu bekuruginu wukura. Ma ba nu gura ba ka doona.
Sere domma na kon yibɛrɛban gidi bɔra waamɔ, kpa na n kɔban swĩi nɔɔmɔ tãa tãa.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee, nɛn tɔmbu ba ǹ bwisi mɔ. Mɛya ba ǹ man yɛ̃. Ba sãawa gari bakasu. Ba kɔ̃san kobun bwisi mɔ, adama ba ǹ gean kobu yɛ̃.
Na tem mɛɛra ma mu sãa bitam, gãanu sari mɛn wɔllɔ. Na maa wɔllu mɛɛra, na deema yam bururam sari mi.
Na guunu mɛɛra, na wa wee, nu wɔruma. Ma gungunu nu bãarimɔ.
Na maa mɛɛra na wa wee, tɔnu sari tem sɔɔ. Ma gunɔsu su yarina kpuro.
Na tem mɛɛra mɛ mu raa sãa tem gem. Na deema wee, mu kua tem saaram. Ma wuu si su wãa mi, su wɔruka. Yinni Gusunɔwa u ye kua win mɔrun saabu.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, u koo tem mɛ gɔsia tem saaram, adama u maa nɛɛ, u ǹ derimɔ mu n sãa mɛ ka baadommaɔ.
Yen sɔ̃, tem mu ko n gɔɔ wooru sɔ̃, kpa wɔllu tu yam tĩra. Domi u himba yi kɔ, u ǹ maa biru wurɔ.
Ye wusu kpuron tɔmbu ba maasɔbu ka tɛn towobun wɔkinu nua, yera ba duki yakikira kpuro. Gaba wɔriki dãa sɔ̃sɔ ma gaba dua kpee baaba sɔɔ. Ba wuu si deri su kua bansu.
Wunɛ Yerusalɛmu, buraru mba kaa maa tii kua. Kaa tii beku wunɔmgiru kasuawa a dewe, kpa a wuran saba sebe, kpa a kiro doke? Kam sɔɔra kaa tii buraru kua. Wee wunɛn kĩnasibu ba nun tusa ba kasu bu nun go.
Na wuri ka weeweenu nɔɔmɔ nge tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u win bii gbiikoo ma. Ase Yerusalɛmun nɔɔwa ga nɔɔramɔ mi. Ya wom gabamɔ, ya nɔma dɛmiɛ ya mɔ̀, ya kam kuawa. Wee yen yibɛrɛba ba ye sɛ̃re, ya gɔɔ dɔɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Yerusalɛmugibu, i bɛɛn swɛɛ kpuro swĩiyɔ. I doo ka mi tɔmba ra mɛnnɛ i kasu ì n ko i goo wa wi u ra ko dee dee ma u ra gem gere. Ì n yɛ̃ro wa, saa ye sɔɔra nɛ, Yinni Gusunɔ, kon bɛɛn durum wɔka.
Ma Yeremi u nɛɛ, wee, ba ra n bɔ̃rumɔ ba n mɔ̀, ka Yinni Gusunɔn wãaru, adama weesu sɔɔra ba bɔ̃ri yi mɔ̀.
Yinni, n ǹ wi u gem swĩi, wiya a kasu? Wee, a bu sura adama ba nun atafiiru kua. A bu nɔni sɔ̃ɔwa, adama ka mɛ, ba ǹ gãanu gie. Ben gɔ̃ru ga bɔbiawa nge kperu. Ba yina bu wurama wunɛn mi.
Ma na nɛɛ, ba sãawa nge bibu, ba mɔ̀wa nge gari bakasu. Domi ba ǹ wunɛn swɛɛ yɛ̃, ba ǹ maa wunɛn woodaba yɛ̃.
Kon gɔsira n da be ba bukuren mi, kpa n ka bu gari ko. Domi be, ba wunɛn swɛɛ yɛ̃, ba maa wunɛn woodaba yɛ̃. Wee, ben tii ba nun yina nge yãa te ta wɛ̃ɛ yina ma ta yi kasuka.
Yen sɔ̃na bà n dua dãa sɔ̃ɔwɔ, gbee sinansu su ra bu go. Bà n dua yakasɔ, gbeeku bɔ̃nu nu ra bu go. Ma musuku gbeeku ga ra bu yɔɔru bwɛ̃ɛyɛ ben wuun gbãrarun kɔnnɔwɔ, be ba yara min di, gu ka bu sɛ̃re gu kasuku. Domi ben toranu nu dabia. Ben naanɛ sariru ta kpã.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, mban sɔ̃na kon nɛn tɔmbun durum wɔka. Domi wee, ba man deri ma ba bɔ̃rumɔ ka bũnun yĩsinu. Na bu debia, adama bũna ba ka arukawani bɔkua ba nu gasirimɔ.
Ba sãawa nge dum dwɛɛ yi yi deba yi wuri mɔ̀ yi kurɔbu gire. Nge mɛya ba ra n ben berusebun kurɔbu naa gire, ba n kpeeki mɔ̀.
Mban sɔ̃na na ǹ ko n bwese teni mɔru kɔsie, kpa n tu sɛɛyasia yenin sɔ̃.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, kon bu yibɛrɛba surema, be, be ba sãa nge nɛn resɛm gbaaru. Ba koo ten kara sura kpa bu ten dãa kãasi bɔɔri yi yi ǹ sãa nɛgii. Adama ba ǹ gbaa te kam koosiamɔ kpuro.
Mɛya kon ko domi Isireliba ka Yudaba ba ǹ ka nɛ turo yɔ̃re. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, Isireliba ba man siki ba nɛɛ, na ǹ dam gam mɔ. Kɔ̃sa kun maa bu deemamɔ. Ba ǹ tabu wasi, ba ǹ maa gɔ̃ɔru wasi.
Nɛn sɔmɔbun gari yi maa sãawa nge wom dirum. Ben goo ku ra bu gari gee sɔ̃. Ba maa gerumɔ ba mɔ̀, sɔmɔ ben gari yi wɔri ben tii sɔɔ.
Yen sɔ̃, nɛ, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, na nɛɛ, ye ba ka gerua mɛ, wee, nɛn gari yi ko n sãa nge dɔ̃ɔ wunɛ Yeremin nɔɔ sɔɔ, kpa nɛn tɔn be, ba n sãa nge dãa ye dɔ̃ɔ wi, u koo mwa.
Tɛ̃ bɛɛ nɛn tɔmbu, Isireliba, kon bɛɛ bweseru garu surema tontonden di. Bwese te, ta dam mɔ ta raa maa wãawa saa yellun di. I ǹ maa ten barum nɔɔmɔ.
Ba sãawa tabu durɔbu be kpuro. Ben sɛ̃ɛnun saabu, gonu ra n yibawa sikaɔ.
Bwese te, ta koo bɛɛn dĩanu kam koosia, ka bɛɛn bibu, ka bɛɛn yaa sabenu, ka bɛɛn dãa marum, kpa bu bɛɛn wuu si su gbãranu mɔ tabu wɔri, bu kɔsuku, sì sɔɔ bɛɛn yĩiyɔbu wãa.
Adama yen tɔ̃ɔ te, n ǹ bɛɛ kpuro kon kam koosia.
Tɛ̃ Yeremi, bà n nɛɛ, mban sɔ̃na nɛ, Gusunɔ ben Yinni na bu yenin bweseru kuammɛ, kaa bu wisiwa a nɛɛ, ba man deri ba ka tɔn tukobun bũnu na ben temɔ ba sãamɔ. Nge mɛya ben tii ba koo da bu tɔn tukobu sã tem tukumɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, i Yakɔbun bweseru sɔ̃ɔwɔ, be, be ba sãa Yudaba, i nɛɛ,
bu swaa dakio ye na bu sɔ̃ɔmɔ. Ba sãawa nge wɔ̃kobu, ba ǹ bwisi mɔ. Ba nɔni mɔ, adama ba ǹ yam waamɔ. Ba swasu mɔ, adama ba ǹ gari nɔɔmɔ.
Ba ǹ koo man nasia? Ba ǹ koo diiri nɛn wuswaaɔ? Nɛna na dera yani sɛɛri yi nim wɔ̃kun nim gunua. Ma na nɛɛ, mu ǹ maa saramɔ mi na mɛn nɔɔ bura yeru yi mi. Miya mu ko n wãa sere ka baadommaɔ. Baa mɛ nim kurenu nu ra se, nu ǹ dam mɔ. Baa mɛ nu ra wɔki, mu ku ra gam de.
Adama be, nɛn tɔmbu, ba sãawa mɛm nɔɔ sariba. Ba ra ka man mɔru ko kpa bu man deri.
Ba ku ra tii sɔ̃ bu nɛɛ, bu nɛ, Yinni Gusunɔ nasia, nɛ wi na ra bu gura wɛ̃ wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔ yen saa sɔɔ, kpa n maa saa yi bu ka dĩanu gɛ̃.
Ba n yɛ̃ ma ben durum ka ben toranun sɔ̃na ba ku ra maa doma ten bweseru wa.
Domi ben suunu sɔɔ tɔn kɔ̃soba wãa. Ba ra tɔmbu yɛ̃ri bɛriewa bu ka bu mwɛɛri nge be ba ra gunɔsu taa yinuɛ.
Takiwa ya ra n yiba ben yɛnusɔ, nge mɛ gunɔ taason gunɔ diru ta ra n gunɔsu yiba. Nge mɛya ba kuura ma ba dam kua.
Ba dĩa geenu di ma ba bɔria. Ba ra kɔ̃sa kowa yu banda. Ba ku ra ka gobeku yinɛ, ǹ kun mɛ sãaro. Ba ku ra bu ben gem wɛ̃. Kpa ben tii ba n kuuramɔ.
Mban sɔ̃na na ǹ kon bwese teni mɔru kɔsie, kpa n bu sɛɛyasia yenin sɔ̃.
Wee, nɛn tɔmba gãa kɔ̃sunu mɔ̀ tem mɛ sɔɔ.
Ben sɔmɔbu ba gari weesugii mɔ̀. Ma yãku kowobu ba ben tiin arufaani kasu. Ma nɛn tɔmbu ba bu yen dam kɛ̃mɔ. Sanam mɛ kpuro ya koo nɔru ko, amɔna ba koo ko.
Bɛɛ Bɛnyamɛɛba, i duki yakuro Yerusalɛmun di. I kɔba soowo Tekoaɔ. I yĩreru koowo Bɛti Hakerɛmuɔ. Domi nɔni swãa bakaru ka kam kobu sisi, saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di.
Ba koo Yerusalɛmu, wuu burɔ ge kɔsuku.
Wee, tɔmba ye wɔrim wee nge kparobu ka ben yaa sabenu. Ba ben sansani gira ba ka ye sikerena. Ben baawure u win bweu mwa, wi ka win tabu kowobu.
Ba kuuki mɔ̀ ba mɔ̀, i de su se sɔ̃ɔ sɔɔ gbãara su wuu ge wɔri. Adama tɛ̃ sɔ̃ɔ kpa, yam maa tĩramɔ.
Ǹ n mɛn na, i de su se wɔ̃kuru su da su gen dii geenu kɔsuku.
Ma Yinni Gusunɔ u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu dãa bɔɔrio kpa bu ka ye sasanu gira bu ka Yerusalɛmu sikerena, bu ye sɛɛyasia yèn sɔ̃ yen tɔmba dam dɔrenamɔ.
Nge mɛ dɔkɔ ya ra nim swĩ mu n kokumɔ, nge mɛya Yerusalɛmugibun nuku kɔ̃suru ta ra n sɔ̃ɔsiramɔ. Daa bɔɔbɔya ka kam kobun kookoosun gariya yi ra n nɔɔramɔ mi. Na ra n waamɔ baadomma ba tɔmbu nɔni sɔ̃ɔmɔ ba bu mɛɛra mɔ̀.
Ǹ n mɛn na, bɛɛ Yerusalɛmugibu, i nɛn sɔ̃ɔsiru laakari koowo, kpa n ku ra nɛn tii gawa saa bɛɛn min di n bɛɛn tem kam koosia.
Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ba koo Isireli be ba tie gura mam mam nge mɛ ba ra dãa binu sɔri ba kun gãanu deri.
Ma Yeremi u wisa u nɛɛ, wara kon gari sɔ̃, kpa n nùn kirɔ ko. Wara koo man swaa daki. Wee, ba swaa tau. Ba ǹ kpɛ̃ bu laakari ko. Ben mi, wunɛ Yinni Gusunɔn gari yi ra bu sekuru kowa. Ba ku ra kã bu yi nɔ.
Yinni Gusunɔ, wee, na ka tɔn be mɔru mɔ̀ wunɛn sɔ̃. Na kpana n tii nɛnɛ. Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, a de mɔru ye a man kuammɛ mi, yu wɔri bibu sɔɔ be ba dweemɔ dãa saanɔ, ka sere maa aluwaasiban wuunu sɔɔ. Domi kurɔbu ka durɔbu ka tɔkɔnu, kpurowa ba koo gura bu ka doona.
Kpa ben yɛnusu su ko gabugisu ka ben gbea ka ben kurɔbu. Domi kon tem mɛ kpuron tɔmbu nɛn dam sɔ̃ɔsi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Domi saa bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbun di sere ka damgibɔ, ben tii tiin arufaaniwa ba ra n naa gire. Nɛn sɔmɔbu ka yãku kowobun tii, ba ra n weesu mɔ̀wa.
Ba ra n nɛn tɔmbun wahala atafiiru sãawa, ba n mɔ̀, alafia wãa, adama alafia gaa sari.
N weenɛwa sekuru ta n bu mɔ̀, kɔ̃sa ye ba mɔ̀n sɔ̃, adama ba ǹ sekuru mɔ. Ba ǹ mam wure ma ba tore. Yen sɔ̃na ba koo wɔruma bu gbi. Ba koo fukura bu wɔruku dɔma te kon bu sɛɛyasia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni kpuro gerua.
Yinni Gusunɔ u win tɔmbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i seewo i swɛɛ mɛɛri i bɛɛn yellun swaa bura ye kasu i swĩi, kpa i wa i n wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Adama ba wisa ba nɛɛ, sa ǹ ye swĩimɔ.
Gusunɔ u nɛɛ, na bɛɛ kɔ̃sobu wɛ̃ i ka ben kɔban swĩi swaa daki. Adama ba wisa ba nɛɛ, sa ǹ swaa dakimɔ.
Yen sɔ̃, u nɛɛ, bɛɛ bwese ni nu tie, i swaa dakio i nɔ ye ya koo nɛn tɔmbu deema.
Bɛɛ temgibu, i waawo. Wee kon nɛn tɔmbu kɔ̃sa sure. Yera ya ko n sãa ben bwisikunun are. Domi ba ǹ nɛn gari swaa daki, ma ba nɛn woodaba gɛma.
Na ǹ ben turare ye ya wee Seban di ǹ kun mɛ dãa kiku nubu duroruguu ge ba ka na saa tontonden din bukata mɔ sãarun sɔ̃. Na ǹ ben yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kĩ. Mɛya ben yãku ni nu tie, nu ǹ maa man wɛ̃remɔ.
Yen sɔ̃na kon bu sokuratia dokea, kpa baababa ka ben bibu, tɔnu maa ka win bɔrɔ bu sokura mi bu gbi.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee bweseru gara sisi saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di mi n toma. Bwese ten tɔmbu ba dam mɔ.
Ba tɛnnu ka yaasi nɛni. Ba nuki sosu, ba ǹ wɔnwɔndu mɔ. Ma ba kukirimɔ nge nim wɔ̃kun nim. Ba yɔɔwa dumi wɔllɔ, ma ba yɔ̃ swɛɛ swɛɛ, ba tabun sɔɔru sãa bu ka wunɛ Yerusalɛmu wɔri, wunɛ wi a sãa Siɔni.
Yerusalɛmugiba nɛɛ, ye sa ben labaari nua, yera bɛsɛn gɔma dwiiya. Sa wurura nge tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma.
Goo u ku raa yari u da swɛɛɔ. Goo ku raa maa yari u da yakasɔ. Domi yibɛrɛba ba wãa mi, ba ben takobiba nɛni. Tɔmba bɛrum soore baama.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ nɛn tɔmbu, i saaki pɔra sɛ̃keo kpa i tii torom wisi nuku sankiranun sɔ̃. Bɛɛn baawure u gɔɔ swĩiyɔ nge wi u win bii teereru bia. I wuri koowo ka nɔni yĩresu. Domi wi u koo bɛɛ kpeerasia u koo bɛɛ wɔriwa subaru sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wunɛ Yeremi, na nun yi a ka nɛn tɔmbu sɔwa nge mɛ seko u ra sii geesu sɔwe, kpa a ka ben daa gia.
Ma Yeremi u nɛɛ, tɔn be, ba sãawa wee kowobu ka mɛm nɔɔ sariba. Ba bɔɔbuwa nge sisu. Be kpuro ba sankirewa.
Bà n sisu ka pɛɛrum dɔ̃ɔ doke ba wure, ye kpuro ya ra yandewa, kpa pɛɛrum mɛ, mu sii si sɔwa. Adama kam sɔɔra ba Isireliba sɔwa. Ben tɔn kɔ̃sobu ba ǹ wunaramɔ,
ma ba bu sokumɔ sii si su ǹ gea sãa. Domi Yinni Gusunɔ u bu biru kisi.
Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a doo a yɔ̃ra nɛn sãa yerun kɔnnɔwɔ a nɛɛ, yeniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, be Yudaba, be, be ba ra gesi du saa kɔnnɔ minin di bu ka man sã, bu swaa dakio bu nɔ.
Nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ, na gerua na nɛɛ, bu ben sanu sanusu ka ben daa kɔsio. Saa yera kon de ba n wãa tem mɛ sɔɔ.
Bu ku ben naanɛ doke dii teni sɔɔ ba n mɔ̀, nɛ, Yinni Gusunɔn sãa yera mi!
Bà n ben sanu sanusu ka ben daa kɔsa, ma ba gea kuanammɛ,
ma ba kun sɔbu ka gɔminibu ka gobekuba dam dɔremɔ, ma ba kun maa tɔnu wi u kun gãanu kuen yɛm yarimɔ, ma ba kun bũnu sãamɔ ni nu koo de bu kam ko,
saa yera kon de ba n wãa tem mɛ sɔɔ mɛ na ben baababa wɛ̃, ba n mɔ sere ka baadommaɔ.
Adama wee gari weesugiiya ba naanɛ sãa yi yi ǹ arufaani gaa mɔ.
Ba ra n gbɛnimɔ, ba ra n tɔmbu goomɔ, ba ra n sakararu mɔ̀, kpa ba n nɔɔ mwɛɛ weesuginu mɔ̀, kpa ba n bũu wi ba mɔ̀ Baali turare dɔ̃ɔ dokeammɛ, kpa ba n maa bũu sãaru mɔ̀ te ba ku ra raa ko.
Kɔ̃si yiniwa ba ra n mɔ̀, kpa bu sere na bu yɔ̃ra dii tèn mi ba ra man sã ba n mɔ̀, sa yakiara yibɛrɛban nɔman di.
Ba tamaa dii tèn mi ba ra man sã ta sãawa gbɛnɔbun wãa yeru? Domi mɛsuma na waamɔ.
Ǹ n mɛn na, bu doo Siloɔ bu yam mi na raa gɔsa bu ka man sã mɛɛri. Kpa bu wa nge mɛ na mu kua nɛn tɔmbu Isireliban daa kɔ̃san sɔ̃.
Tɛ̃, yèn sɔ̃ ba kookoo sinin bweseru kua, ma na bu gerusi kpeetim sari adama ba ǹ man swaa daki, na bu soka ma ba ǹ man wurari,
yen sɔ̃na kon nɛn sãa yee tè sɔɔ ba ben naanɛ doke ka tem mɛ na be ka ben baababa wɛ̃ kam koosia nge mɛ na Silo kua.
Kon bu gira bu tonda nɛn wuswaan di nge mɛ na ben mɛro bisibu Isireliba gira.
Wunɛ Yeremi, a ku man suuru kana Yudaban sɔ̃. A ku bu kanaru garu kua. Domi na ǹ nun swaa dakimɔ.
A ǹ waamɔwa ye ba mɔ̀ Yudaban wuu marosɔ ka sere Yerusalɛmun swɛɛ sɔɔ?
Bibu ba dãa guramɔ bũu yãkunun sɔ̃. Ma ben baababa ba ka ye dɔ̃ɔ sɔ̃rumɔ bũu sãa yenɔ. Tɔn kurɔba pɛ̃ɛ som burimɔ bu ka kiranu ko ni ba koo ka bũu wi ba mɔ̀ Asitaate ka sere maa bũnu ganu sã, kpa bu ka man torari.
Adama ka gem, n ǹ nɛ ba torarimɔ, beya ba tii sekuru dokemɔ.
Yen sɔ̃na na nɛɛ, kon de nɛn mɔru yu wɔri nɛn sãa yee te sɔɔ, ka tɔmbu sɔɔ, ka yaa sabenu sɔɔ, ka dãaɔ ka sere maa dĩanu sɔɔ. Nɛn mɔru ye, ya ko n gbisimɔwa, ya ǹ suremɔ.
Wee ye nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ na gerua na nɛɛ, i ra yãkunu ko ńn sukum i ra di, ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu, adama n buram bo i ni kpuro mɛnna i bɛɛyam di.
Domi na ǹ bɛɛn baababa yãkuru garu yiire dɔma te na bu yara saa Egibitin di.
Ye na bu yiire yera, bu nɛn gari nɔɔwɔ, kpa na n sãa ben Yinni, kpa be, ba n maa sãa nɛn tɔmbu. Bu nɛn wooda kpuro swĩiyɔ ye na bu wɛ̃, kpa ben wãaru tu wɛ̃ra.
Adama ba ǹ swaa tem kpĩ bu nɛn gari nɔ. Ben tiin gɔ̃ru kĩra ba swĩi, ma ben daa kɔ̃sa ya sosi.
Saa dɔma tèn di bɛɛn baababa ba yara Egibitin di sere n ka gisɔ girari, na ra n bɛɛ nɛn sɔmɔbu gɔriammɛwa saa baayere.
Adama i swaa taaya i ǹ man swaa daki. Ma i kɔ̃sa kua n kere ye bɛɛn baababa ba kua.
Wunɛ Yeremi, à n yeniba kpuro gerua, ba ǹ nun swaa dakimɔ. À n maa bu soka, ba ǹ nun wurarimɔ.
Ka mɛ, a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ba sãawa bwese te ta ku ra Gusunɔ ten Yinnin gari nɔ. Tora tee teya ba ra n mɔ̀ baa ù n bu sɛɛyasia. Gem ku ra n maa wãa ben nɔsɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, Yudaba bu ben seri buro bu kɔ̃ yi yi sɔ̃ɔsimɔ ma ba sãa nɛgibu. Bu yɔɔwo guuru wɔllɔ, kpa bu gɔɔ swĩ. Wee ba nɛn mɔru seeya, ma na bu biru kisi.
Domi be, Yudaba ba kɔ̃sa kua nɛn nɔni sɔɔ. Ba ka bũnu dua diru mi ba ra man sã, ba tu disi doke.
Ma ba bũu turanu bana Tofɛtiɔ, Bɛni Hinɔmun wɔwaɔ bu ka ben bibu yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ko mi, yãku nìn bweseru na ǹ mam gɔ̃ru doke n bu sɔ̃ bu ko.
Yen sɔ̃na tɔ̃nu ganu sisi nì sɔɔ ba ǹ maa wɔwa ye sokumɔ Tofɛti ǹ kun mɛ Bɛni Hinɔmu. Ba koo ye sokuwa tɔn goo yeru. Miya ba koo tɔmbu sike yèn sɔ̃ ayeru maa sari gam.
Gunɔsu ka yɛɛ yi koo tɔn gonu di. Goo sari wi u koo yi yinari.
Kon de Yerusalɛmu ka Yudaban wusu su mari sɔ̃ɔ sɔ̃ɔ, ba ǹ maa nuku dobun kuuki mɔ̀ wuu si sɔɔ. Mɛya ba ǹ maa kurɔ kpaarun womusu nɔɔmɔ mi. Domi tem mɛ, mu koo kowa bansu.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, yen tɔ̃ɔ te, ba koo Yudaban sinambu ka ben asakpɔbun kukunu sikia sikirun di ka ben yãku kowobuginu ka ben sɔmɔbuginu ka sere maa Yerusalɛmun tɔmbuginu.
Sɔ̃ɔ sɔɔ, nu ko n sɔ̃ɔ soore. Wɔ̃kuru kpa nu n wãa suru ka kperin tarum sɔɔ. Ba ǹ maa nu guramɔ bu sike. Nu koo kowa taaki tem sɔɔ. Domi sɔ̃ɔ ka suru ka kperi yiya ba raa kĩa ma ba yiira ba yi sãwa.
Be ba koo tiara be, Yuda daa kɔ̃sagii be sɔɔ, mi na bu yarinasia kpuro, gɔɔwa ba ko n kĩ n kere wãaru. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a nɛn tɔmbu bikio a nɛɛ, tɔnu ù n wɔruma, u ku ra se? Goo ù n gɛra win swaan di, u ku ra wuramɛ?
Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na nɛn tɔmbu Yudaba ba swaa kɔ̃sa swĩi ba dɔɔ. Ba yɔ̃rariwa dim dim ben weesu sɔɔ ba n bũnu sãamɔ. Ba ǹ kĩ bu gɔsirama nɛn mi.
Na yɔ̃ sɛ̃ɛ na bu swaa daki ka laakari. Ba gari gerumɔ yi yi ǹ asansi gaa mɔ. Ben goo kun gɔ̃ru gɔsiamɔ win nuku kɔ̃surun di, u nɛɛ, mban sɔ̃na u yeni mɔ̀. Be kpuro ba ben tiin swaa swĩiwa nge duma ye ya wãa tabu sɔɔ.
Baa tionko ka kpurabu ka kpaaru baniku nu yɛ̃ saa ye n weenɛ nu sĩ ka saa ye n weenɛ nu wurama nin wãa yerɔ. Adama nɛn tɔmbu ba ǹ nɛn wooda yɛ̃ ye na ka bu kpare.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, amɔna ba koo ka kpĩ bu nɛɛ ba bwisi mɔ. Beya ba nɛ Gusunɔn wooda mɔ. Domi be ba wooda ye yorua, ba ye gɔsiawa.
Wee bwisigiba nɛ, Yinni Gusunɔn gari gɛma. Ma ba yibɛrɛban yina mwaara ba wãa biti ka sekuru sɔɔ. Ǹ n mɛn na, bwisi yirà ba maa mɔ.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ, kon de yibɛrɛba bu ben kurɔbu ka ben gbea mwɛɛri. Domi saa ben bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbun di n ka girari ben damgibɔ, ben tii tiin arufaaniwa ba ra n naa gire ka taki. Nɛn sɔmɔbu ka yãku kowobu, weesa ba ra n mɔ̀.
Ba ra n nɛn tɔmbun wahala atafiiru sãawa, ba n mɔ̀, alafia wãa, adama alafia gaa sari.
N weenɛwa sekuru tu bu mwa kɔ̃sa ye ba mɔ̀n sɔ̃. Adama sekura ku ra bu mwɛ bu tuka. Ba ku ra maa ben toranu tubu. Yen sɔ̃na ba koo wɔruma bu gbi dɔma te kon bu sɛɛyasia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, gbaa wuko u ra win dĩanu gɛ̃wa u mɛnna. Adama wee, na kĩ n nɛn dĩanu mɛnna Isireliban mi, ma na deema ba sãawa nge resɛm ǹ kun mɛ nge figie ye ya wurusu dɛlla ya ǹ binu mɔ. Yen sɔ̃na kon bu deri swaa sarobun sɔ̃.
Yudaba ba nɛɛ, mban sɔ̃na sa sɔ̃ mini. I de su mɛnna kpa su da wuu si su gbãranu mɔn mi, sa n gɔɔ mara. Domi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u yiwa su gbi. U koo sun nim dɛ̃ɛgim nɔrusia, yèn sɔ̃ sa nùn torari.
Wee, sa tamaa wãara koo kɔsi, adama ya ǹ koore. Sa tamaa saa gaa wee yè sɔɔ bɛsɛn nɔni swãaru ta koo kpe, adama nandaba bu sun deema.
Wee sa yibɛrɛban dumin wɔkinu nɔɔmɔ Danun bera gia. Ma yi wuri mɔ̀, yi tem kpuro nɛni mu diirimɔ. Yibɛrɛ be, ba dĩanu guramɔ ba gbea mwaamɔ, ka sere Yerusalɛmu ka yen tɔmbu.
Adama Yinni Gusunɔ u wisa u nɛɛ, na ǹ daa bɛɛ sɔ̃ɔwa mɛ ro? Wee kon bɛɛ wɛɛ dɛ̃ɛgii kparema yi yi ǹ dobo dobogibun gari nɔɔmɔ. Yi koo bɛɛ dwɛ̃ɛwa.
Yeremi u nɛɛ, nɛn nuki sankira nɛn tɔmbun wahalan sɔ̃. Na kĩ n tii nukuru yɛmiasia, adama ya ǹ koorɔ.
Wee, na nɛn tɔmbun weeweenu nɔɔmɔ baaman di. Ba mɔ̀, Yinni Gusunɔ u sariwa Siɔniɔ? Yen sunɔ u ǹ maa wãawa mi? Ma Yinni Gusunɔ u wisa u nɛɛ, mban sɔ̃na ba nɛn mɔru seeya ba bũnu sãamɔ nìn bwãarokunu ba waama tɔn tukobun min di.
Ma Yeremi u nɛɛ, saa ye sa raa yĩiyɔ su faaba wa, ya doona nge gɛ̃ɛbun saa. Wee, sa ǹ faaba wa.
Nɛn tɔmbu ba nɔni sɔ̃ɔre. Ben nɔni swãa te, ta man bɔkana. Na nande, na nuki sankire.
Tibu sariwa Galadiɔ? Dokotoro goo sariwa mi? Nge mban sɔ̃na Isireliban bosu kun kpeemɔ.
Nɛn wiru tà n daa nim yiba ma nɛn nɔni yi sãa nge bwii, kon daa wuri kowa sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru nɛn tɔn be ba gun sɔ̃.
Yeremi u nɛɛ, nà n daa kuru mɔ gbaburɔ, kon daa dawa ten mi, n nɛn tɔmbu deri na n ka bu tondinɛ. Domi be kpuro ba sãawa nge sakara kowobu. Ma ba kua naanɛ sarirugibu.
Yinni Gusunɔ u gerua u nɛɛ, ba ra n nɔɔ dɛ̃ɛrawa bu ka weesu ko. Ba ku ra tem mɛ kpare dee dee gem sɔɔ, sere ka weesu. Wee siya su kua ben dam. Ba ra n nuku kɔ̃suru mɔ̀wa ba n dɔɔ. Mɛya ba ku ra nɛ, Yinni Gusunɔ wure.
Baawure u ra n win kpaasi taki dimɔwa. Ba ǹ naanɛ mɔɔsinɛ. Ba ra n kɔrumɔtɔnu kuanammɛwa, kpa ba n weesu sɔ̃ɔnamɔ.
Kpa ba n nɔni wɔ̃kunamɔ. Ba ku ra gem sɔ̃ɔnɛ, kpa ba n ben nɔɔ dɛ̃ɛrimɔ bu ka weesu ko. Mɛya ba ra n mɛɛrimɔ nge mɛ ba koo ka kɔ̃sa ko.
Ba ra tii wɛ̃ kɔ̃san kobu ka weesu sɔɔ sere ba yina bu man wura.
Nɛ, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, na nɛɛ, wee, kon bu sɔwa n ben laakari mɛɛri. Domi na ǹ yɛ̃ ye kon ka nɛn tɔn beni ko ben nuku kɔ̃surun sɔ̃.
Wee, tɔn ben yara ya sãawa nge sɛ̃ɛ dɛ̃ɛguu ge ga ra go. Weesa ba ra n mɔ̀, kpa ba n ben berusebu bɔri yɛndun gari sɔ̃ɔmɔ. Adama ben gɔ̃ruɔ, yina ba ra n bu bɛrie.
Yeniban sɔ̃, kon bu sɛɛyasia kpa n bu mɔru kɔsie. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yeremi u nɛɛ, kon guunu ka mi ba ra raa yaa sabenu kpare swĩiya. Domi nu gbera, goo ku ra maa sare mi, ba ku ra maa yaa sabenun wuri nɔ mi. Ma gunɔsu ka gbeeku yɛɛ yi duki yakikira min di. Gãanu kun maa wãa mi.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, u koo de Yerusalɛmu yu ko bansu, kpa yu ko gbeeku bɔ̃nun wãa yeru. Mɛya u koo maa de Yudaban wusu su ko bansu.
Wara u bwisi mɔ u ka ye tubusia. Yinni Gusunɔ ù n ka yɛ̃ro gari kua, u geruo yèn sɔ̃ tem mɛ, mu kua bansu mi goo ku ra maa sare.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, yeni ya koorawa yèn sɔ̃ nɛn tɔmbu ba nɛn woodaba deri ye na bu wɛ̃, ma ba ǹ nɛn gere wure, ba ǹ ka ye sɔmburu kue.
Ma ba ben tiin kĩru swĩi ba bũu wi ba mɔ̀ Baali sãwa nge mɛ ben baababa ba bu sɔ̃ɔsi.
Yen sɔ̃na nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ, na nɛɛ, wee, kon bu dãa kiku gagu ge ga sosu diisia, kpa n bu nim mɛ mu dɛ̃ɛ mɔ nɔrusia.
Kpa n de bu yarina bu da bwese tukunun suunu sɔɔ, mi be ka ben baababa ba ǹ daa yɛ̃. Kon de bu bu go ka takobi, kpa bu bu kam koosia mam mam.
Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni gerua. Yeremi u nɛɛ, i doo i tɔn kurɔ be ba ra gɔɔ swĩ kasuma. I doo i yen goniba sokuma
bu na fuuku bu sun gɔɔ wuri kua, kpa bɛsɛn nɔni yĩresu su koku.
Domi wuri nɔɔra Siɔniɔ. Ba mɔ̀, wee, ba sun gura, seku bakara sun deema. N kua tilasi su ka bɛsɛn tem deri. Wee ba bɛsɛn yɛnusu kɔsuka.
Bɛɛ kurɔbu, i Yinni Gusunɔn gari nɔɔwɔ. Kpa i swaa daki i nɔ ye u gerumɔ. I bɛɛn wɔndiaba wuri sɔ̃ɔsio, i gɔɔ wuri sɔ̃ɔsinɔ.
Domi gɔɔ u sun kãasi saa fɛnɛntin di, ma u dua sere sina kpaarɔ. Mɛya u maa bii be ba bɔsu swɛɛ sɔɔ goomɔ, ka sere maa aluwaasiba mi ba ra gesi mɛnnɛ kpuro.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔmba koo wɔruku bu gbisuku, kpa ben gonu nu n tɛrie yakasɔ nge naa bisu, ǹ kun mɛ nge dobi yi yi gea yina ba deri gberɔ. Ba ǹ maa yi suamɔ.
Yen sɔ̃, bwisigii u ku woo kana win bwisin sɔ̃. Damgii u ku maa woo kana win dam sɔ̃. Mɛya dukiagii u ku woo kana win dukian sɔ̃.
Adama wi u kĩ u woo kana, u woo kanɔ yèn sɔ̃ u bwisi mɔ u ka man tubu, ma u yɛ̃ ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ. Na sãawa naanɛgii wi u ra siri dee dee, kpa u de durom mu n wãa tem sɔɔ. Tɔn benin bwesera ba ra man wɛ̃re. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Wee tɔ̃ru gara sisi tè sɔɔ kon bu kam koosia be ba bango mɔ wasi sɔɔ ma ba ku ra nɛn arukawani yibie.
Beya Egibitigibu, ka Yudaba, ka Edɔmuba, ka Amɔniba, ka Mɔabuba, ka be ba ra ben wii baarun seri kɔni, ka sere be ba wãa gbaburɔ. Domi bwese tuku ni kpuro ka mam Isireliban tii, ba sãawa bango sariba ben gɔ̃rusɔ.
Bɛɛ Isireliba, i swaa dakio i nɔ ye Yinni Gusunɔ u bɛɛ sɔ̃ɔmɔ. U nɛɛ,
i ku bwese tukunun yira swĩi. I ku wurura wɔllun yĩre nin sɔ̃, ni bwese tukunu nù n wa, nu ra nande.
Domi bwese nin sãaru ta sãawa kam dirum. Nu ra sewa nu da dãa sɔ̃ɔwɔ nu dãa bura. Kpa dãa dãko u ka ye bwãaroku ko.
Kpa bu gu buraru kua, bu gu sii geesu ka wura pote. Kpa bu gira bu kulumba kpare ka matalaka, gu ku ka wɔruman sɔ̃.
Bwãarokunu nu ra n sãawa nge nare ye ba ra ko gberɔ. Nu ǹ gari mɔ̀, ba ra n nu sɔɔwawa, domi nu ǹ kpɛ̃ nu ka tii sĩ. Yen sɔ̃, i ku nin bɛrum ko. Nu ǹ kpɛ̃ nu bɛɛ kɔ̃sa ǹ kun mɛ gea kua.
Ma Yeremi u Gusunɔ siara u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a kpã. Goo sari wi u ka nun weenɛ. Ma a yĩsiru yara wunɛn dam saabu.
Wuna a sãa bwesenu kpuron sina boko. Wara u ǹ koo nun nasia. Wuna a yiiko kpuro mɔ. Bwesenu kpuron bwisigibu sɔɔ, goo sari wi u ka nun weenɛ.
Be kpuro ba ǹ bwisi mɔ. Ben yɛ̃ru ta sãawa kam. Domi dãra ba ra dãku ba n sãamɔ.
Kpa bu tu sii geesu pote, si ba ka na Taasisin di, ǹ kun mɛ wura ye ya wee Ufasin di, kpa bu tu yabe gaaduragiru ka wunɔmgiru sebusia. Yeba kpuro ya sãawa tɔnun nɔman sɔmburu.
Adama wunɛ Yinni Gusunɔ, a sãawa Yinni, wuna n weenɛ bu sã. A wãawa. Kaa n maa bandu diiwa sere ka baadommaɔ. Wunɛn mɔru yà n seewa, tem mu ra yĩiriwa, kpa bwesenu kpuro nu kpana nu yɔ̃ra wunɛn wuswaaɔ.
Bɛɛ bwese tukunu, i swaa dakio i nɔ, bɛɛn bũu ni, nu ǹ wɔllu ka tem taka kue. Nin tii nu koo kam kowa mam mam.
Yinni Gusunɔwa u tem taka kua ka win dam, ka win yɛ̃ru, ma u wɔllu tɛria ka win bwisi.
Wiya u ra de bukɔ gu se wɔllɔ, kpa u woo seeyama saa gen wãa yerun di, kpa guru winu nu nim kpaasina, kpa guru maakinu nu koora, kpa gura yu nɛ.
Tɔnu ù n ye kpuro mɛɛra, u ra biti soorewa. Sekuru ta ra maa sekobu mwɛwa bà n ben bwãaroku ni wa. Domi nu ǹ kpɛ̃ nu ko mɛ, nu ǹ wɛ̃siaru mɔ.
Ba nu kuawa bu ka tɔmbu nɔni wɔ̃ke. Nu ǹ sãa gãanu. Nu koo kam ko sɔ̃ɔ teeru, dɔma te Yinni Gusunɔ u koo nu siri.
Gusunɔ, Isireliban Yinni u ǹ sãa nge ni. Domi wiya u kpuro taka kua. Wiya u sãa win tɔmbun arumani. Win yĩsira Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni.
Yeremi u nɛɛ, bɛɛ Yerusalɛmugibu, wee, yibɛrɛ ba bɛɛ tarusi. I seewo i bɛɛn yãnu kpaasina.
Domi Yinni Gusunɔ u nɛɛ, u koo de yibɛrɛ be, bu bɛɛ wɔri, kpa bu bɛɛ gura bu ka bɛɛ da mi n toma.
Yerusalɛmugibu ba wuri wɔri ba mɔ̀, sa kam kua. Wee, bɛsɛn bosu kpɛ̃a, bɛsɛn nɔni swãara banda. Sa raa nɛɛ, kɔ̃sa yà n sun deema, sa ko kpĩ su ye ma.
Adama bɛsɛn dia ya wɔruka. Yen wɛ̃ɛ kpuro kasikira. Ma ba bɛsɛn bibu gura kpuro. Goo sari wi u koo maa bɛsɛn wuu seeya.
Yera Yeremi u nɛɛ, bɛɛn kparobu ba kua gari bakasu. Ba ǹ Yinni Gusunɔ kasu. Yen sɔ̃na ba ǹ kuure, ma bɛɛ kpuro i yarina.
Wee damu gagu ga nɔɔramɔ. Tɔn dabira wee saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di, bu ka Yudaban wusu kpeerasia, kpa su ko gbeeku bɔ̃nun wãa yeru.
Yinni Gusunɔ, na yɛ̃ ma tɔnu kun kpɛ̃ u win tii kpara nge mɛ n weenɛ. Goo sari wi u koo kpĩ u win tii swaa gea sure.
Yinni Gusunɔ, a man sɛɛyasio saka sɔɔ, n kun ka mɔru, kpa a ku ra man kam koosia.
A wunɛn mɔru sureo bwese ni nu ǹ nun mɛm nɔɔwammɛn mi, ni, ni nu ǹ nun sãamɔ. Domi nu wunɛn tɔmbu Yakɔbun bweseru kpeerasiamɔ, nu ben tem bansu koosiamɔ.
Gari yiniwa Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa. U nɛɛ,
a nɛn arukawanin gari nɔɔwɔ, kpa a Yudaba ka Yerusalɛmugibu sɔ̃ a nɛɛ,
nɛ, Yinni Gusunɔ, na gerua na nɛɛ, bɔ̃rurowa wi u yina u nɛn arukawani yenin gari nɔ,
ye na raa ka bɛɛn baababa bɔkua sanam mɛ na bu yara Egibitin di mi ba raa nɔni sɔ̃ɔre too. Miya na bu sɔ̃ɔwa na nɛɛ, bu nɛn gari swaa dakio, kpa bu ko ye na bu sɔ̃ɔwa. Saa ye sɔɔra ba ko n sãa nɛn tɔmbu, kpa na n maa sãa ben Yinni.
Nge mɛya kon ka nɛn nɔɔ mwɛɛru yibia te na bɛɛn baababa kua na nɛɛ, kon bu tem wɛ̃ mɛ̀ sɔɔ tim ka bom mu kokumɔ. Tem mɛya i waamɔ gisɔ. Ma Yeremi u Yinni Gusunɔ wisa u nɛɛ, ami.
Yinni Gusunɔ u maa Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a gari yini geruo Yudaban wusu kpuro sɔɔ ka Yerusalɛmun nukurun swɛɛ kpuro sɔɔ, a nɛɛ, bu nɛn arukawanin gari swaa dakio kpa bu yi mɛm nɔɔwa.
Saa dɔma tèn di na ben baababa yarama Egibitin di sere ka gisɔ, na ra n bu sɔ̃ɔmɔwa bu de bu man mɛm nɔɔwa.
Adama ba ǹ nɛn gari yi swaa daki, bu sere yi mɛm nɔɔwa. Ben baawure u win tiin gɔ̃ru kĩru swĩiwa. Ma na dera bɔ̃ri yìn gari yi wãa arukawani ye sɔɔ, yi bu di.
Yinni Gusunɔ u maa Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee Yudaba ka Yerusalɛmugibu ba nɔɔ tia kua.
Ba wura ben baababan yira sɔɔ, be, be ba yina bu nɛn gari swaa daki. Ma ba ka bũnu arukawani bɔkua ba nu sãamɔ. Isireliba ka Yudaba ba nɛn arukawani ye kusia ye na ka ben baababa bɔkua.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ, kon de kɔ̃sa yu bu wɔri. Ba ǹ yariɔ kɔ̃sa yen min di. Ba koo man nɔɔgiru sue adama na ǹ bu swaa dakimɔ.
Yudaba ka Yerusalɛmugibu ba koo da bu bũnu soku ni ba yãkunu koosimɔ. Adama bũu ni, nu ǹ bu faaba mɔ̀ wahalan saa sɔɔ.
Bɛɛ Yudaba, nge mɛ bɛɛn wusu su geeru nɛ, nge mɛya bɛɛn bũnu nu geeru nɛ. Nge mɛ Yerusalɛmun swɛɛ yi geeru nɛ, nge mɛya yen sãa yenu nu geeru nɛ, mi i ra bũu wi ba mɔ̀ Baali sã.
Adama wunɛ Yeremi, a ku kanaru ko tɔn ben sɔ̃. Domi baa bà n man soka ben wahalan saa sɔɔ, na ǹ bu wurarimɔ.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, bɛɛ nɛn tɔn be na kĩ, mba i kasu nɛn sãa yerɔ. Domi murafitira i ra n mɔ̀. I tamaa kon maa bɛɛn yãkunu mwa, kpa i kun maa nɔni sɔ̃ɔre? I tamaa kon de i yari wahalan di?
Yellu i sãa nge nɛn dãa geeru, te ta kpare ta maa bii geenu marumɔ. Adama tɛ̃ kon dãa te ka ten kãasi kpuro dɔ̃ɔ mɛni subaru sɔɔ.
Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na raa bɛɛ gira nge dãa. Nɛna kon de kɔ̃sa yu bɛɛ deema bɛɛ Isireliba ka bɛɛ Yudaba, kɔ̃sa ye i kua i ka nɛn mɔru seeyan sɔ̃. Domi i bũu wi ba mɔ̀ Baali yãkunu koosimɔ.
Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔsi ye nɛn tɔmbu ba man bɔkuammɛ. U man ben sanu sanusu sɔ̃ɔsi.
Na raa bu naanɛ sãawa nge yãa te ba ka dɔɔ bu go. Na ǹ yɛ̃ kɔ̃sa ba man bwisikusimɔ, ba mɔ̀, bu de bu dãa te sura ka ten marum. Bu tu wuna wasobun suunu sɔɔn di kpa bu ku maa ten yĩsiru nɔ.
Adama wunɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, a sãawa wi u ra siri dee dee. Wuna a tɔnun gɔ̃ru ka win bwisikunu yɛ̃. Wuna na nɛn weeweenu nɔmu sɔndia. Na marawa n wa mɔru ye kaa bu kɔsia.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee ye u koo Anatɔtugibu kua, be, be ba kasu bu nɛn wãaru wuna ba mɔ̀, n ku Gusunɔn gari gere ka win yĩsiru. Nà n maa yina, ba koo man go.
Yen sɔ̃na wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u koo bu mɔru kɔsia. Ben aluwaasiba ba koo gbi tabu sɔɔ, kpa ben bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu bu gbi gɔ̃ɔrun sɔ̃.
Domi u koo Anatɔtugibu nɔni swãaru kpɛ̃ɛwa wɔ̃ɔ gè sɔɔ u koo bu mɔru kɔsia kpa goo kun tiare be sɔɔ.
Yinni Gusunɔ, a sãawa gemgii baadomma, na ǹ kpɛ̃ n nun siribu soku. Adama ka mɛ, na kĩ n nun gãanu bikia wunɛn gem mɛ sɔɔ. Ye na bikiamɔ wee. Mban sɔ̃na durumgiin wãaru ta ra n kuuramɔ. Mban sɔ̃na a ra de be ba ǹ nun naanɛ sãa ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Wuna a bu duura nge dãru, ma ba nuuru kua, ba kpɛ̃a ba binu marumɔ. Mɛya wunɛn gari ra n wãa ben nɔɔwɔ. Adama yi ǹ wãa ben gɔ̃ruɔ.
Yinni Gusunɔ, a man yɛ̃. A man waamɔ ma a nɛn gɔ̃ru wɛ̃ɛra, a wa ma ga wãa ka wunɛ. A tɔn kɔ̃so be wunɔ nge yãa ni ba ra mwɛ bu sake. A bu sɔɔru koowo a yi tɔ̃ɔ te ba koo tɔmbu gon sɔ̃.
Sere saa yerà kaa n dera bɛsɛn tem mu n wãa nuku sankiranu sɔɔ. Wee yakasu kpuro gberamɔ, ma gbeeku yɛɛ ka gunɔsu gbimɔ bɛsɛn tem mɛn tɔn kɔ̃sobun sɔ̃. Domi ba gerumɔ ba mɔ̀, a ǹ ben sanu sanusu waamɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, Yeremi, à n ka naasugibu duka mɔ̀, ma a bu kpana, a wasira, amɔna kaa ka kpĩ a ka dumigibu duka da. À n bɔri yɛndu mɔ sanam mɛ tem mu alafia mɔ tɔna, amɔna kaa ko Yuudɛnin daaru tà n nim yiba ta yarimɔ.
Domi wunɛn mɛro bisibu ka wunɛn yɛnugibu ba nun naanɛ sarirun kom kuammɛ. Wee ba nun nɔɔgiru suemɔ biruɔ. A ku bu naanɛ ko, baa bà n nun gari dori sɔ̃ɔmɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, na nɛn sãa yeru deri. Na nɛn tɔmbu biru kisi, be, be ba sãa nɛn arumani. Wee be, be na kĩ mi, na bu yibɛrɛba nɔmu sɔndia.
Domi ba man seesi nge gbee sunɔ ge ga kukirimɔ dãa sɔ̃ɔwɔ. Yen sɔ̃na na ǹ maa bu kĩ nge yellu.
Ba kua nge gunɔ ge gunɔsu gasu su kasu su di. Kon gbeeku yɛɛ kpuro soku yi na yi di.
Yibɛrɛ dabiru ba na nɛn tɔmbun temɔ ba mu sanka, nge mɛ yaa sabenu nu ra gberun dĩanu sanku. Tem mɛ, mu raa wã, adama ba ǹ gãanu deri mi.
Ba tem mɛ gɔsia nge tem saaram. Wee mu sãare nge tɔnu wi u gɔɔ sumɔ u nuki sankire. Tem mɛ kpuro mu kam kua. Goo sari wi u mɛn weeweenu kua.
Ka guunun wii kpiirɔ kpuro yibɛrɛba ba yɔɔwawa. Na dera tabu bu tem mɛ kpuro wukiri. Goo sari wi u wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Wee ba dĩanu duura, ma sãki kpia. Ba tii wahala kua kam. Sekura ba gã nɛ, Yinni Gusunɔn mɔrun sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bwese ni nu ka Isireliba sikerenɛ, nu sãawa tɔn kɔ̃sobu. Nu tem mɛ mwa mɛ nɛ, Yinni Gusunɔ na Isireliba wɛ̃ mu n sãa ben tubi. Wee ye na gerumɔ bwese nin sɔ̃. Na nɛɛ, kon nu wuka saa nin tem di, kpa n Yudaba wuna nin suunu sɔɔn di.
Adama sanam mɛ na nu wuka na kpa, kon maa nin wɔnwɔndu ko kpa n de nin baatere tu wura ten temɔ mɛ ta tubi di.
Geema ba raa nɛn tɔmbu sɔ̃ɔsi bu bɔ̃re ka bũu wi ba mɔ̀ Baalin yĩsiru, adama bà n gɔ̃ru gɔsia, ba mɔ̀ nge mɛ n weenɛ nɛn tɔmbu bu ko, kpa ba n bɔ̃rumɔ ba n mɔ̀, ka nɛ, Yinni Gusunɔn wãaru. Saa yera kon de bu sina ka nuku dobu nɛn tɔmbun suunu sɔɔ.
Adama bwese te ta yina tu man mɛm nɔɔwa, kon tu wukawa kpa n tu kpeerasia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, nɛ, Yeremi, n doo n kpaka dwe kpa n ye sɛ̃ka pɔraɔ, adama n ku ye doke nim sɔɔ.
Ma na kpaka ye dwa na sɛ̃ka pɔraɔ nge mɛ u man sɔ̃ɔwa.
Ma Yinni Gusunɔ u kpam nɛɛ,
n kpaka ye suo kpa n se n da daa te ba mɔ̀ Efaratiɔ kpa n ye bere mi, kpee wɔru gagu sɔɔ.
Ma na seewa na da na ye berua mi, nge mɛ u gerua.
Ye n tɛ, u maa nɛɛ, n wuro Efarati mi, kpa n kpaka ye suama ye u raa nɛɛ, n bere mi.
Ma na seewa na da na kpaka ye sua mi ya raa beruan di. Adama na deema wee, ya sankira ya ǹ maa garu koorɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
nge mɛya u koo Yudaba ka Yerusalɛmugibun tii suabu kpeerasia.
U nɛɛ, ba sãawa tɔn kɔ̃sobu, ba ku ra wure bu win gari nɔ. Ben gɔ̃ru kĩrun gariya ba ra n yɔ̃rari, kpa ba n bũnu yiirammɛ ba n sãamɔ. Ba koo kowa nge kpaka ye, ye ya ǹ maa garu koorɔ mi.
Nge mɛ ba ra kpaka sɛ̃ke pɔraɔ, nge mɛya u raa Isireliba ka Yudaba kpuro sua u tii sɛ̃ke ba n ka sãa win tɔmbu, ba n win yĩsiru sɔɔwa, ba n sãa win buraru, kpa tɔmba n nùn siaramɔ ben sɔ̃. Adama ba ǹ win gari wure. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u nɛ, Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n doo n nɛn tɔmbu Isireliba sɔ̃ ma wi, ben Yinni, u gerua u nɛɛ, tam bwãara wãawa tam sɔ̃. Adama bà n wisa ba nɛɛ, ba yɛ̃ mɛ,
saa yera kon bu sɔ̃ n nɛɛ, mɛsuma wi, Yinni Gusunɔ u gerua. U nɛɛ, u koo de win mɔru yu ko nge tam mɛ mu koo Yerusalɛmun tɔmbu kpuro go, ka sinam be ba sɔ̃ Dafidin sina gɔna sɔɔ, ka yãku kowobu, ka win sɔmɔbu, tem mɛn tɔmbu kpuro gesi.
Kpa bu soona bu kɔsukuna, baaba ka bii, u ǹ ben goon wɔnwɔndu mɔ̀. Gãanu maa sari ni nu koo nùn yɔ̃rasia sere u ka be kpuro go.
Bɛɛ, Isireliba, i swaa dakio i nɔ, ye na gerumɔ. I ku maa tii sua, domi Yinni Gusunɔ u ka bɛɛ gari mɔ̀.
I Gusunɔ bɛɛn Yinni bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ u sere ka yam wɔ̃kuru na te ta koo de i sokukira guunu wɔllɔ. Mɛya i yam bururam mara, adama u koo de mu tĩra mam mam kpa mu gɔsia yam wɔ̃ku bakaru nge te ta wãa gɔribun wãa yerɔ.
Ì kun gari yi swaa daki, kon da n swĩ bɔkuɔ bɛɛn tii sua bin sɔ̃. Kon nɔni yĩresu yari n banda. Domi ba koo bɛɛ Yinni Gusunɔn tɔmbu yoru mwɛɛri bu ka da tem tukumɔ.
Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n sina boko ka win mɛro sɔ̃ɔwɔ n nɛɛ, bu sinɔ temɔ domi ben sina furɔsu wɔruka si su sãa ben buraru.
Wee, wuu si su wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia Nɛgɛbuɔ, sin tɔmba doona kpuro, ma wuu si, su kɛnua. Goo sari wi u koo maa su kɛnia, domi ba sin tɔmbu Yudaba gura kpuro sem ba ka doona tem tukumɔ.
Wunɛ Yerusalɛmu, a nɔni seeyo a wa, wee, wunɛn yibɛrɛba ba wee sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di. Mana tɔn be na raa nun nɔmu sɔndia ba wãa, bèn sɔ̃ a raa bɛɛrɛ mɔ.
Be ba raa nun sokumɔ yinni, bà n nun sɛɛyasiabu na, mba kaa gere. Saa ye sɔɔra wuriribu bu koo nun deema nge tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma.
Kaa tii bikia gɔ̃ruɔ a nɛɛ, mban sɔ̃na yeni ya nun deema. Wunɛn tora dabinun sɔ̃na ba wunɛn bekuru pota ka dam ba nun sekuru doke.
Etiopigii u koo kpĩ u win wasin gɔna kɔsi? Musuku gbeeku ga koo maa kpĩ gu gen sansun bausu kɔsi? Aawo. Nge mɛya bɛɛ be i kɔ̃san dɔɔnɛ mɔ, i ǹ kpɛ̃ i gea ko.
Yen sɔ̃, kon bɛɛ yarinasiawa nge mɛ woo ga ra yakasu yarinasie gbaburɔ.
Wunɛ, Yerusalɛmu, yèn sɔ̃ a nɛ, Yinni Gusunɔ duari, ma a wunɛn naanɛ doke weesu sɔɔ, wee ye na nun yiiye.
Kon wunɛn bekuru gbabia kpa bu wunɛn tereru wa.
Na waamɔ sakararu ka kuuki yi a mɔ̀, sanam mɛ a bũnu gasirimɔ a sãamɔ guunu wɔllɔ ka yakasɔ. Ya sãawa gãa kɔ̃sunu nɛn nɔni sɔɔ. Yen sɔ̃, wunɛ Yerusalɛmu, kaa kam ko à kun tii dɛɛrasie. Saa yerà a mara, a ka tii dɛɛrasia.
Sanam mɛ nim gɔ̃ɔra wãa, Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
Yudaba ba gɔɔ wooru sɔ̃. Goo maa sari ben wuu marosun kɔnnɔsɔ. Wee ba wɔruka temɔ ba nuki sankire. Ma Yerusalɛmugibu ba nɔɔgiru sue ba faaba kanamɔ.
Damgibu ba bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu gɔrimɔ bu nim kasuma. Adama bà n dɔkɔ da ba ku ra nim wa. Ba ra gɔsiramɛwa ka koto gbebusu, kpa seku bakaru ta n bu mɔ̀, ba n wuswaa gãanu wukiri.
Tem mu bɛsikira yèn sɔ̃ gura kun nɛmɔ. Ma sekura gbee wukobu mɔ̀ ba wuswaa gãanu wukiri.
Yaka bekusu sari. Batuma sɔɔra nɛnnu ra ma kpa nu doona nu binu deri.
Wee gbeeku kɛtɛkunu nu wãa guunu wɔllɔ, nu wom gabirimɔ nge gbeeku bɔ̃nu. Nin nɔni tonda yèn sɔ̃ yakasu sari.
Yudaba ba gerumɔ ba mɔ̀, baa mɛ sa taarɛ mɔ bɛsɛn durum sɔ̃, Yinni Gusunɔ, a sun somiɔ wunɛn yĩsirun bɛɛrɛn sɔ̃. Wee sa kua mɛm nɔɔ sariba, ma sa nun torari.
Wunɛ wi bɛsɛ Isireliba sa naanɛ sãa, wuna a ra sun faaba ko wahalan saa sɔɔ. Mban sɔ̃na kaa n sãa nge sɔɔ wi u sarɔ bɛsɛn temɔ u kpuna wɔ̃ku teeru tɔna.
Mban sɔ̃na kaa n sãa nge wi ba wɔri subaru sɔɔ, ǹ kun mɛ nge tabu durɔ wi u kpana u sun faaba ko, a sere wãa bɛsɛn suunu sɔɔ. Yinni Gusunɔ, ma sa wunɛn yĩsiru sɔɔwa, a ku sun deri.
Wee ye Yinni Gusunɔ u gerua win tɔmbun sɔ̃. U nɛɛ, ba ra kã ba n yaayaare mɔ̀. Ba ku ra kpĩ bu sina bu tii nɛnɛ. Ba ǹ maa nùn wɛ̃remɔ. U ben durum yaaye. Yen sɔ̃na u bu sɛɛyasiamɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku tɔn be kanaru kua n ka bu gea kua.
Domi baa bà n nɔɔ bɔkua, na ǹ ben kanaru nɔɔmɔ. Bà n maa yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ka kɛ̃nu ganu kua, na ǹ nu mwaamɔ. Kon de bu gbiwa gɔ̃ɔrun sɔ̃ ka kɛ̃si kɛ̃si bararun sɔ̃ ka maa tabu sɔɔ.
Ma Yeremi u wisa u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, wee wunɛn sɔmɔbu ba wunɛn tɔmbu sɔ̃ɔmɔ ba mɔ̀, ba ǹ tabu wasi. Gɔ̃ɔra kun maa duɔ ben temɔ. Kaa de ba n wãawa bɔri yɛndu sɔɔ ka toro sindu.
Yinni Gusunɔ u maa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, weesa ba gerumɔ ka nɛn yĩsiru. Na ǹ bu gɔre, na ǹ bu wooda gaa wɛ̃. Mɛya na ǹ maa bu gari gɛɛ sɔ̃ɔwa. Kãsinu ka sian gari ka ben gɔ̃rusun gari yi ba gerumɔ, ye kpuro weesa.
Yen sɔ̃, sɔmɔ be na ǹ gɔre mi, ba ka tɔmbu sɔ̃ɔmɔ ba mɔ̀, ba ǹ tabu wasi ben temɔ, gɔ̃ɔra kun duɔ mi, kon de bu gbi tabu sɔɔ, ka gɔ̃ɔrun sɔ̃.
Kpa tɔn be ba maa weesun gari sɔɔmɔ mi, ba n wɔruka Yerusalɛmun swɛɛ sɔɔ gɔ̃ɔ te, ka taa bin sɔ̃. Ba ǹ goo wasi wi u koo bu sike, be ka ben kurɔbu ka bibu. Kon de ben nuku kɔ̃suru tu wɔriwa ben tii sɔɔ.
Yeremi u nɛɛ, Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa n tɔn be sɔ̃ n nɛɛ, nɛn nɔni yĩresu su kokumɔ bururu ka yoka, su ǹ yɔ̃re. Domi wahala baka ya nɛn tɔmbu deema. Ba bu so ba mɛɛra kua.
Nà n yara na da yakasɔ, na ra tɔn be ba go tabu sɔɔn gonu wawa nu kpĩ. Nà n maa wurama wuuɔ, kpa n deema tɔmba barɔ gɔ̃ɔrun saabu. Gusunɔn sɔmɔbu ka yãku kowobu ba ra n den sirenɛwa tem mɛ sɔɔ. Ba ǹ yɛ̃ ye ba mɔ̀.
Yinni Gusunɔ, a bɛsɛ Yudaba biru kisiwa mam mam? A sun bwɛ̃ra yarawa? Mban sɔ̃na a sun sɛɛyasiamɔ a mɛɛra mɔ̀ ye ya ǹ bɛkuramɔ. Sa bɔri yɛndu mara, adama sa ǹ tu wa. Sa mara a sun bɛkia, adama nɔni swãaru sɔɔra sa wãa.
Yinni Gusunɔ, sa durum kua wunɛn mi. Sa tuba ma nuku kɔ̃sura sa kua, bɛsɛ ka bɛsɛn baababa.
A wunɛn arukawani yaayo ye a ka sun bɔkua. Wunɛn yĩsirun sɔ̃, a ku sun gɛm. A ku maa Yerusalɛmu funɛ wĩa mi a wunɛn sina gɔna yiikogia yii.
Bũu goo sari wi u koo kpĩ u gura nɛɛsia, wɔllun tii, ta ǹ kpɛ̃ tu gura nɛɛsia. Gusunɔ bɛsɛn Yinni, wuna a ra de gura yu nɛ. Wuna sa maa naanɛ sãa. Domi wuna a ra ye kpuro ko.
Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na ǹ nɛn tɔmbu Yudaba wɔnwɔndu kuammɛ, baa Mɔwisi ka Samuɛli bà n na nɛn mi, bu ka man suuru kana ben sɔ̃. Kon bu sɔ̃wa n nɛɛ, bu doonɔ nɛn wuswaan di.
Bà n maa wunɛ Yeremi bikia ba nɛɛ, mana ba koo da, kpa a bu wisi a nɛɛ, ba koo gbiwa. Gaba koo ben yaron gɔɔ gbi, gɔɔ wiya koo bu sua. Gaba koo gbi tabu sɔɔ, gɔɔ wiya koo bu sua. Gaba koo gbi gɔ̃ɔrun sɔ̃, gɔɔ wiya koo bu sua. Kpa bu maa gabu yoru mwɛɛri, yoo tera ba koo di.
Kon de kɛ̃sinu nnɛ yu bu deema. Ba koo gbi tabu sɔɔ, kpa bɔ̃nu nu ben gonu gɛɛri, kpa gbeeku yɛɛ ka gunɔsu bu di mam mam.
Biti ka bɛrum koo bwese tukunu mwa bà n wa ye ya bu deema, ye Yudan sina boko Manase Esekiasin bii u kuan sɔ̃ kpuro Yerusalɛmuɔ.
Saa ye sɔɔ, Yerusalɛmu, wara u koo wunɛn wɔnwɔndu wa. Wara u koo nun wanyo kua. Wara u koo na u bikia ye n nun mɔ̀.
Wee a man deri, ma a biru wura. Yen sɔ̃, kon nun nɔma doke n nun kpeerasia. Domi na wasira ka baadomman wɔnwɔn te na nun kuammɛ.
Kon nɛn tɔn be sarawa nge dobi wusun gbãra kɔnnɔsɔ. Kon de bu ben bibu bia, kpa n bu kam koosia. Domi ba yina bu ben swɛɛ kɔ̃si deri.
Kon de ben gɔminibu bu yani sɛɛri dabiru kera yi yi wãa nim wɔ̃kun goorɔ. Kon de yibɛrɛba bu na bu ben aluwaasiban mɛrobu wɔri sɔ̃ɔ sɔɔ gbãara. Kpa nuku sankiraru ka bɛrum ben mɛro be deema subaru sɔɔ.
Wi ba raa bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ yèn sɔ̃ u bii tɔn durɔbu nɔɔba yiru mara u wasikiramɔ. U koo mam gbiwa sɛkum ka seku bakaru. Be ba tie, kon de yibɛrɛba bu bu gowa tabu sɔɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yeremi u nɛɛ, nɛn mɛro, mban sɔ̃na a man mara. Wee na kua bɔ̃ruro. Domi nɛn sɔ̃na tem mɛn tɔmbu kpuro ba sikirinamɔ ba sannamɔ. Na ǹ goon mi gãanu bɔkure, na ǹ maa goo gãanu bɔkure. Adama ka mɛ, ba man bɔ̃rusimɔwa kpuro.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, kon nun yakia wunɛn gean sɔ̃, kpa n nun wunɛn yibɛrɛba kamia wahala ka nuku sankiranun saa.
Goo kun kpɛ̃ u sisu bɔɔku, si su wee sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di ka sere maa sii gandu.
Kon de yibɛrɛba bu na bu tem mɛn arumani kpuro gura nɛn tɔmbun durum sɔ̃ ye ba kua tem mɛ kpuro sɔɔ.
Kon de bu ben yibɛrɛba sã tem tukumɔ mi ba ǹ yɛ̃. Domi nɛn mɔru seewawa be sɔɔ nge dɔ̃ɔ.
Yera Yeremi u Yinni Gusunɔ wisa u nɛɛ, a kpuro yɛ̃. A man yaayo. A ku man duari. A be ba man nɔni sɔ̃ɔmɔ mɔru kɔsio. A ku man go, wunɛ wi a suuru mɔ. A yɛ̃ ma wunɛn sɔ̃na na sekuru sɔɔwa.
Wunɛn gari kpurowa na swaa daki. Ma na yi doke gɔ̃ruɔ. Yiya yi man nuku dobu wɛ̃. Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, a n yɛ̃ ma wunɛn yĩsira na sɔɔwa.
Mɛya na ǹ wure n sina ka tɔn yaa kasikiobu su ka nuku dobu ko sannu. Na tii gɔwawa na sɔ̃ nɛ turo, domi a dera nɛn mɔru seewa.
Yinni Gusunɔ, mban sɔ̃na na wahala mɔ̀ sere ka tɛ̃. Mban sɔ̃na ya sãa nge boo wi u ku ra kpe. Yinni, kaa n man sãawɛwa nge bwia ye ya ǹ naanɛ mɔ, ǹ kun mɛ nge daa te ta ra nim kpe?
Ma Yinni Gusunɔ u Yeremi wisa u nɛɛ, à n gɔsirama nɛn mi, kon de a maa ko nɛn sɔm kowo. À n wura a mɛm saarinu deri kpa a gari arufaanigii gere, kon maa nɛn gari doke wunɛn nɔɔwɔ. N ǹ mɔ wuna kaa gɔsira ben mi, beya n weenɛ bu wurama wunɛn mi.
Kon de a n dam mɔ nge gbãra te ba kua ka sii gandu. Ba koo ka nun tabu ko, adama ba ǹ nun kamiamɔ. Domi ko na n ka nun wãa n nun faaba ko.
Kon nun yakia tɔn kɔ̃sobun nɔman di. Kpa n nun wɔra be ba nuki sosun nɔman di. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a ku kurɔ sua, kpa a ku bibu ma tem mini.
Wee ye ya koo bii be ba koo marura tem mɛ sɔɔ deema, ka ben mɛrobu ka ben tundobu.
Barara ta koo bu go. Ba ǹ bu gɔɔ swĩiyammɛ. Ba ǹ maa bu sikumɔ. Ba koo kowa taaki tem sɔɔ. Be ba tia kpa bu bu go tabu sɔɔ, ǹ kun mɛ, gɔ̃ɔru tu bu go, kpa gbeeku yɛɛ ka gunɔsu ben gonu di.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, a ku du diru mi ba gɔɔ wooru sɔ̃ a ka bu duura. Domi na nɛn bɔri yɛndu wuna tɔn ben min di. Na ǹ ben kĩru mɔ, mɛya na ǹ maa ben wɔnwɔndu mɔ̀.
Damgibu ka bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu ba koo gbiwa. Ba ǹ bu sikumɔ, ba ǹ maa ben gɔɔ wooru sinamɔ. Goo kun tii muririmɔ, goo kun maa kɔnimɔ ben gɔɔn nuku sankiranun sɔ̃.
Bèn tɔmba gu mi, ba ǹ goo wasi wi u koo ka bu dĩanu naawa u ka bu nukuru yɛmiasia. Goo maa sari wi u koo ka bu tam naawa u ka bu dam kɛ̃, baa ǹ n ben mɛron na u gu, ǹ kun mɛ, ben tundo.
Yinni Gusunɔ u maa Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yɛnu mi ba tɔ̃ɔ baka dim mɔ̀, a ku du mi, i di i nɔ ka be sannu.
Domi nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ, na kon yam min nuku dobu kpeerasia bɛɛn nɔni biru. Ba ǹ maa nuku dobun womusu ka be ba suanamɔn nɔɔgiru nɔɔmɔ mi.
Sanam mɛ kaa tɔn be gari yi nɔɔsia, ba koo nun bikia bu nɛɛ, mban sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na bu nɔni swãa tenin bweserun gari sɔ̃ɔmɔ. Mba ba nɛ, Gusunɔ ben Yinni torari.
Saa ye sɔɔra kaa bu wisi a nɛɛ, ben baababa ba man deri, ma ba da ba bũnu sãwa ba yiira nin nuurɔ, ma ba man biru kisi, ba ǹ nɛn woodaba mɛm nɔɔwɛ.
Ma ben tii ba kɔ̃sa kua n kere ben baaba be. Wee ben baawure u yɔ̃rari u win gɔ̃run kĩru kankam swĩi. Ba ǹ nɛn gari swaa dakimɔ.
Yen sɔ̃, kon bu yara tem minin di, kpa bu da tem mi ben baababa ka ben tii ba ǹ yɛ̃. Miya ba koo bũnu sã sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru. Domi na ǹ maa bu durom gam kuammɛ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, yen sɔ̃na tɔ̃nu ganu sisi nì sɔɔ ba ǹ maa bɔ̃rumɔ bu nɛɛ, ka Yinni Gusunɔn wãaru wi u Isireliba yarama Egibitin di.
Adama ba koo bɔ̃rewa bu nɛɛ, ka Yinni Gusunɔn wãaru wi u Isireliba yarama saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di ka sere tem mi u raa bu yarinasian di. Domi kon de bu wurama ben temɔ mɛ na raa ben baababa wɛ̃.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee, kon yibɛrɛba seeya bu Isireliba mwɛɛri nge mɛ susure kowobu ba ra swɛ̃ɛ mwɛɛri. Yeniban biru, kon maa yibɛrɛ gabu seeya bu bu wɔri bu go gungunu wɔllɔ ka guunɔ, ka sere maa kpee baaba sɔɔ nge mɛ taasobu ba ra yɛɛ wɔri bu go.
Domi nɛn nɔni yi ben sanu sanusu mɛɛra, sin gasu kun berua nɛn nɔni sɔɔ. Mɛya na maa ben toranu kpuro waamɔ.
Kon bu ben durum are wɛ̃ mam mam. Domi ba nɛn tem disi doke mɛ mu sãa nɛn arumani, ma ba dera mu ben bũun bwãarokunu yiba ni nu ǹ wãaru mɔ.
Yeremi u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a sãawa nɛn dam ka nɛn kuku yee damgiru, nɔni swãarun saa. Wunɛn miya handunian goonu nnɛ kpuron tɔmbu ba koo na, kpa bu nɛɛ, weesa ben baababa ba swĩi. Ben bũnu nu ǹ gãanu sosi, nu sãawa kam dirum.
Tɔnu u koo kpĩ u tii kua ye u koo sã. Adama ka gem, nu ǹ sãa Gusunɔ.
Yen sɔ̃na, wunɛ Yinni Gusunɔ a nɛɛ, kaa bu wunɛn dam sɔ̃ɔsi, kpa bu gia ma wuna a sãa Yinni Gusunɔ.
Yudaban durum ya yorua ben gɔ̃rusɔ. Ya maa sɔ̃ɔsire ben yãku yenun kãanu sɔɔ. Ma n sãare ba ye yorua mi, ka yorutii sisugia ka kpee te ta bɔbunu bo.
Ya sãawa seeda ye ya bu taarɛ wɛ̃ɛmɔ. Nge mɛya ben bũu turanu ka ben bwãarokunu ka ben dãa kubenu ka ben gungunu mi ba ra bũu wi ba mɔ̀ Asitaate sã, ya maa bu taarɛ wɛ̃ɛmɔ.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ, kon nɛn guu tèn mi ba ra man sã, ka ben dukia ka ben gbea ka gungunu mi ba ra bũnu sã yibɛrɛba nɔmu bɛria, ben durum yen saabu ye ba kua ben tem mɛ kpuro sɔɔ.
Ben toranun sɔ̃na ba koo ben tem bia mɛ mu sãa ben tubi. Kon bu ko ben yibɛrɛban yobu, kpa bu da tem mi ba ǹ yɛ̃. Domi ba dera nɛn mɔru ya yabura nge dɔ̃ɔ. Ya ko n maa yaburewa sere ka baadommaɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔwa na nɛɛ, bɔ̃rigiiwa wi u win gɔ̃ru sĩiya nɛn min di, ma u tɔnu naanɛ sãa, u tãsa wi sɔɔ.
U ko n wɔnwɔndu soorewa nge dãa kiki si su wãa mi gãanu ku ra kpi. U ǹ nuku dobu wasi. U ko n wãawa tem saaramɔ mi goo sari.
Adama domarugiiwa wi u win naanɛ doke nɛ, Yinni Gusunɔ sɔɔ, ma win toro sindu ta wãa nɛ sɔɔ.
Yɛ̃ro ko n sãawa nge dãa te ta yɔ̃ daarun goorɔ, tèn gbini yi ku ra nim bie. Dãa ten bweseru ta ku ra n yam susuru gara. Ten wurusu ra n bekusu sãawa saa kpuro. Sɔ̃ɔ sãrerun saa yà n na, ta ku ra gbere, baa wɔ̃ɔ ge gbebura yɔ̃ra. Mɛya ta ku ra maa marubu yɔ̃re.
Tɔnun gɔ̃ru ga ra kɔ̃sa berewa. Mɛya gen barara ku ra bɛkure. Goo u wãa wi u koo kpĩ u gen bwisikunu gia?
Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ra tɔnun gɔ̃ru ka win bwisikunu wɛ̃ɛri, n ka nùn ye u kuan are wɛ̃.
Wi u dukia guramɔ ka swaa kɔ̃sa, u sãawa nge kusu ge ga sĩa tuka wee ye ga ǹ ka. Dukia ye, ya koo nùn deriwa win wãarun suunu suunuka sɔɔ, kpa u n sãa nge gari bɔkɔ win wãa dãakiru sɔɔ.
Bɛsɛn sãa yee dɛɛraru ta sãawa nge sina kita yiikogiru te ta wɔlle suare yellun di.
Yinni Gusunɔ, wuna bɛsɛ Isireliba sa yĩiyɔ. Be ba nun biru kisi, ba koo sekuru wa. Be ba ka nun tondinɛ, ba koo bu duari. Ba ko n sãawa nge bèn yĩsa ba yorua tua sɔɔ. Domi ba wunɛ Yinni Gusunɔ deri, wunɛ wi a sãa nge bwia yèn nim mu wãaru wɛ̃ɛmɔ.
Yinni Gusunɔ, a man bɛkio, kpa n wa n bɛkura mam mam. A man faaba koowo kpa n faaba wa. Domi wunɛ turowa na ra n siaramɔ.
Yinni Gusunɔ, wee, tɔmba man bikiamɔ ba mɔ̀, mana nɔni swãarun gari yi a bu sɔ̃ɔwa mi, yi woo. I den bu wɔrima.
Adama na ǹ yinɛ n wunɛn tɔmbu kpara. N ǹ nɛ, na sɛnde nɔni swãa ten tɔ̃ru tu ka na. Wunɛn tii, a yɛ̃ mɛ. A maa yɛ̃ gari yi na yara nɛn nɔɔn di kpuro.
Yen sɔ̃, a ku de na n maa bɛrum soore wunɛn sɔ̃, wunɛ wi a sãa nɛn kuku yeru nɔni swãarun saa.
A de be ba man nɔni sɔ̃ɔmɔ bu sekuru wa. Kpa nɛ, na kun tu wa. A de bu diiri, kpa nɛ, na n wãa ka toro sindu. A de nɔni swãaru tu bu deema, kpa a bu sɛɛyasia n kpã.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, Yeremi, a seewo a da a yɔ̃ra kɔnnɔwɔ ge ba mɔ̀ tɔmbun kɔnnɔ mi Yudaban sinambu ba ra ka du kpa bu ka yari, kpa a maa da a yɔ̃ra kɔnnɔ si su tien mi.
Kpa a bu sɔ̃ a nɛɛ, be, Yudaba ka ben sunɔ ka be, Yerusalɛmugibu, be kpuro be ba dumɔ kɔnnɔ sin min di, bu nɛ Yinni Gusunɔgia swaa dakio bu nɔ.
Na nɛɛ, ba n tii sɛ kpa bu ku raa sɔmunu sɔbe tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru sɔɔ. Bu ku raa maa nu duusia Yerusalɛmun gbãra kɔnnɔsun di.
Bu ku raa mam nu yara ben yɛnusun di. Bu ku sɔmburu garu ko. Adama bu sanam mɛ yiiyo nɛ, Yinni Gusunɔn sɔ̃ nge mɛ na ben baababa yiire.
Geema, ben baaba be, ba swaa taaya. Ba ǹ man swaa daki. Ba nɛn sɔ̃ɔsinu yina.
Adama be, bà n man swaa daki ka gem, ma ba ǹ sɔmunu ganu duusie Yerusalɛmun kɔnnɔsun di tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru sɔɔ, ma ba tɔ̃ɔ te yi nɛ, Yinni Gusunɔn sɔ̃, ma ba ǹ sɔmburu garu kue te sɔɔ,
saa yera sinam be ba sɔ̃ Dafidin sina gɔnaɔ ka ben sina asakpɔbu ba koo du saa Yerusalɛmun kɔnnɔ sin min di, ba n tabu kɛkɛba dua, be dumi gawe, kpa gabu ba n dumi sɔni. Mɛya Yudaba kpuro ka Yerusalɛmugibu kpuro ba koo maa du mi, kpa Yerusalɛmu ya n tɔmbu yiba sere ka baadommaɔ.
Tɔmba koo na nɛn sãa yerɔ Yudan wusu ka Yerusalɛmun baru kpaanu kpuron di ka Bɛnyamɛɛn tem di, ka sere maa guunun di ka wɔwin di, ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gian di, tem mɛ kpuron di gesi, bu yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ko ka siarabun yãkunu, kpa bu ka kɛ̃nu na, kpa bu turare dɔ̃ɔ doke mi.
Adama bà kun nɛn gari swaa daki, yi na nɛɛ, bu man tɔ̃ɔ wɛ̃rarugii te yiiya, ma ba dumɔ Yerusalɛmun kɔnnɔsun di, ba n sɔmunu sɔɔwa, tɔ̃ɔ wɛ̃rarugii te sɔɔ, saa yera kon wuu ge dɔ̃ɔ doke wi u ǹ gbimɔ kpa be kpuro bu dɔ̃ɔ mwaara.
Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a seewo kpa a da mɔmɔn yɛnuɔ. Miya kon nun gari sɔ̃.
Ma u seewa u da mɔmɔn yɛnu mi. U deema wee u wekeru mɔ̀.
Weke te u mɔ̀ mi, ta ǹ gea kue. Ma u ten sɔn te sua u ka weke kpaaru kua te ta nùn wɛ̃re.
Yera Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
mban sɔ̃na na ǹ kpɛ̃ n ka bɛɛ Isireliba ko nge mɛ. Wee nge mɛ mɔmɔ wi, u sɔndu sua u nɛni win nɔmuɔ, nge mɛya i maa wãa nɛn nɔmuɔ.
Gasɔ, na ra gere bweseru garun sɔ̃ n nɛɛ, kon tu wuka n sura nge dãa, kpa n tu kam koosia.
Adama bwese te, tà n ten daa kɔsa ta nuku kɔ̃suru deri, na ra tu deriwa na kun maa tu kɔ̃sa kue.
Mɛya gasɔ, na ra maa gere bweseru garun sɔ̃ n nɛɛ, kon tu seeya.
Adama bwese te, tà n kɔ̃sa mɔ̀ ma ta ǹ nɛn gere swaa sue, na ku ra maa tu gea ye kue ye na raa gɔ̃ru doke mi.
Yen sɔ̃, a Yudaba ka Yerusalɛmugibu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ na sɔɔru mɔ̀ n ka bu kɔ̃sa kua. Na yen kpunaa yi. Ǹ n mɛn na, ben baawure u win daa kɔ̃sa derio u wurama nɛn mi.
Adama ba koo gere bu nɛɛ, mban sɔ̃na ba koo kɔsi. Ben baawure u koo win bwisiku kɔ̃sunu swĩiwa u ko ye u kĩ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, Isireliba ba gãa kɔ̃sunu kua n sara. I bwesenu kpuro bikio, wara u yenin bweseru nɔɔre.
Nim mu ra kokubu kpe Libanin guunu wɔllun di? Daa te ta kokumɔ, ta ra nim gem kpe?
Adama nɛn tɔmbu ba man duari ba da ba bũnu turare dɔ̃ɔ dokeammɛ. Ya dera ba ǹ yɛ̃ ye ba mɔ̀ ben swɛɛ sɔɔ. Ba ben yellun swaa dosu derimɔ, ma ba swaa kisi swĩi.
Ba dera ben tem mu sankira. Ma tɔmbu ba bu yɛ̃ɛmɔ baadomma. Wi u sarɔ mi gesi, ù n mu wa, u ra wiru kparewa.
Yen sɔ̃na kon de bu yarina yibɛrɛban wuswaaɔ nge tua ye sɔ̃ɔ yari yerun woo ga yarinasia. Kon bu biru kisi. Na ǹ bu mɛɛrimɔ sanam mɛ ba nɔni sɔ̃ɔre.
Yera tɔn be, ba nɛɛ, su Yeremi nɔɔ tia kua su nùn mwa. Domi wooda kun gbimɔ baa yãku kowobu bà kun wãa. Bwisi kun kpeemɔ baa bwisigibu bà kun wãa. Gusunɔn gari kun gbimɔ yèn sɔ̃ win sɔmɔba sari. Ǹ n mɛn na, i na su nùn wɔri su yaa kasiki, kpa su ku maa win gari nɔ su sere yi laakari ko.
Saa yera Yeremi u Yinni Gusunɔ kana u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a man swaa dakio. A nɛn yibɛrɛban gari yi nɔɔwɔ.
Kaa de gea yu gɔsira kɔ̃sa? Wee ba dɔkɔ kpiriru gba bu ka man kpɛ̃ɛ sɔɔ. A yaayo ma na yɔ̃ra wunɛn wuswaaɔ ben sɔ̃, na ka nun gari kua kpa a ku maa ka bu mɔru ko.
Yen sɔ̃, a de gɔ̃ɔru tu ben bibu go. A de bu gbisuku tabu sɔɔ, kpa kurɔbu bu durɔbu ka bibu bia, kpa bu ko gɔminibu. A de baranu nu durɔ be go, kpa bu ben aluwaasiba go tabu sɔɔ.
A de tabu kowo wuunu nu bu wɔri. Kpa wuri yi nɔɔra ben yɛnusɔ. Domi ba dɔkɔ kpiriru gba bu ka man kpɛ̃ɛ te sɔɔ. Ba man yina bɛria nɛn swaa sɔɔ.
Adama wunɛ, Yinni Gusunɔ, a ben nɔɔsinaa kpuro yɛ̃, ye ba kua bu ka man go. Yen sɔ̃, a ku bu ben toranu wɔka. A ku ben durum ye duari. A de bu fukura wunɛn wuswaaɔ. A bu sɛɛyasio wunɛn mɔrun saa sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo mɔmɔn mi a boo dwe ge ba kua ka sɔndu. Kpa a yãku kowo be ba bukure ka wuun guro gurobu mɛnna,
kpa i da wɔwa ye ba mɔ̀ Bɛni Hinɔmuɔ ye ya wãa kɔnnɔ gen mi gia, mi ba ra wekenu mɔm. Miya kaa nɔɔgiru sua a gari gere yi kon nun sɔ̃.
Kaa Yudaban sinambu ka Yerusalɛmugibu sɔ̃ bu swaa dakio bu nɔ ye nɛ Gusunɔ, Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ na gerua. Kon de nɔni swãaru tu na Yerusalɛmuɔ sere wi u ten gari nua kpuro, win swasu su sikari.
Domi ba man deri, ma ba yam mi disi doke. Ba bũnu turare dɔ̃ɔ dokea mi, ni be ka ben sikadoba ka ben sinambu ba ǹ yɛ̃. Ma ba tɔn dabinu go mi, be ba ǹ gãanu kue.
Ba bũu wi ba mɔ̀ Baali yãku yeru bania gunguru wɔllɔ. Miya ba ra ka ben bibu yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ko, yãku tèn bweseru na ǹ bu yiire, na ǹ mam ten bwisikunu koore.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, tɔ̃nu ganu sisi nì sɔɔ ba ǹ maa wɔwa ye sokumɔ Tofɛti ǹ kun mɛ Bɛni Hinɔmu. Ba koo ye sokuwa tɔn goo yeru.
Wɔwa yen miya kon Yudaba ka Yerusalɛmugibun nɔɔ tia ye ba kua kam koosia, kpa n de yibɛrɛba bu bu go tabu sɔɔ. Kon de gbeeku yɛɛ ka gunɔsu ben gonu di.
Kpa n de Yerusalɛmu yu ko bansu si ba koo yɛ̃ɛ. Wi u sarɔ mi kpuro, ù n ye wa, u biti soora u wia ko nɔni swãa ten sɔ̃.
Kon de yibɛrɛ be, bu bu nɔni sɔ̃ sere bu ben berusebu ka ben bibun gonun yaa di.
Yen biruwa wunɛ Yeremi kaa boo ge kɔra tɔn be ba ka nun da min wuswaaɔ.
Kpa a nɛɛ, nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni na nɛɛ, kon bu yarinasia kpa n wuu ge kɔsuku nge boo ge, ge ba ǹ kpɛ̃ bu maa sɔmɛ. Tofɛtin wɔwa miya ba koo tɔmbu sike yèn sɔ̃ ba ǹ maa ayeru wasi gam.
Mɛya kon tem mɛ ka mɛn tɔmbu kua, kpa Yerusalɛmu yu ko nge Tofɛti.
Yerusalɛmugibun yɛnusu ka Yudaban sinambun yɛnusu, yɛnusu kpuro gesi mi ba ra bũnu turare dɔ̃ɔ dokeye ka mi ba ra suru ka kperi ka sɔ̃ɔ sã, ka sere mi ba ra maa bũnu ganu sã, si kpuro su koo disi duurawa nge Tofɛti.
Yen biru, Yeremi u gɔsirama Tofɛtin di mi Yinni Gusunɔ u nùn gɔra u win gari gere. Ma u na u yɔ̃ra Yinni Gusunɔn sãa yerun yaaraɔ u tɔmbu kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
Gusunɔ Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ u nɛɛ, wee u koo de kɔ̃sa ye u raa gerua kpuro yu Yerusalɛmu ka yen wuu si su tie deema. Domi sin tɔmba swaa taaya, ba ǹ win gere nua.
Yera sɔ̃ɔ teeru, Pasuri Imɛrin bii wi u sãa yãku kowo u ka maa sãa Yinni Gusunɔn sãa yerun kɔ̃sobun tɔnwero u nua ma Yeremi u yeniban gari gerua.
Yera u dera ba nùn so, ma ba nùn dãa doke nge wiiro Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, kɔnnɔ ge ba sokumɔ Bɛnyamɛɛn kɔnnɔn bera gia.
Adama yen sisiru bururu, Pasuri u Yeremi dãa ye wuna. Ma Yeremi u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni Gusunɔ kun maa nun sokumɔ Pasuri. Yĩsi ten tubusiana bɔri yɛnda ka nun sikerenɛ. Adama tɛ̃, u nun sokumɔ Magɔɔ Misabibu. Yen tubusiana nandabu ka nun sikerenɛ.
Domi Yinni Gusunɔ u gerua u nɛɛ, u koo wunɛ ka wunɛn bɔrɔba nandabu kpɛ̃ɛ. U koo de bɛɛn yibɛrɛba bu bɛɛn gabu go tabu sɔɔ, kpa a ye wa ka wunɛn nɔni. Kpa Babilonin sina boko u Yudaba go kpa u gabu yoru mwɛɛri u ka da Babiloniɔ.
U koo de yibɛrɛba bu Yerusalɛmun arumani gura, ka sɔma ye tɔmba kuan are kpuro, ka sere gãa gee ni nu wãa ye sɔɔ. U koo de bu Yudaban sinambun arumani gura, kpa bu ka ye kpuro da Babiloni mi.
Pasuri, wunɛ ka wunɛn yɛnugibu, ba koo bɛɛ yoru mwa bu ka da Babiloniɔ. Miya i ko i gbi, wunɛ ka be a gari weesugii kua, kpa bu bɛɛ sike mi.
Yinni Gusunɔ, a man kɔkura, ma na wunɛn gari wura. A man sɛ̃re a kamia. Wee tɔ̃ru baatere tɔmbu kpuro ba ra n man yɛ̃ɛmɔwa, kpa ba n man gari bɔkɔ mɔ̀.
Nà n kĩ n gari gere, sere n nɔɔgiru sua ka dam n nɛɛ, yibɛrɛba ba wee bu sun dam dɔre, kpa bu sun kam koosia. Yinni Gusunɔ, tɔmba ra n man yɛ̃ɛmɔwa wunɛn garin sɔ̃ baadomma.
Nà n nɛɛ, kon nun deriwa, na ǹ maa wunɛn gari kparamɔ, n da n sãawa nge dɔ̃ɔ u wãa nɛn wasi sɔɔ u nɛn kukunu mɛnimɔ. Kpa n kookari ko n ka tii marisi, adama na ku ra kpĩ.
Na nɔɔmɔ tɔn dabinu nu man kɔ̃sa bwisikusimɔ. Ba mɔ̀, nandabu wãa baama. Su ka win gari da wirugibun mi. Be ba raa ka man nɔɔ tia sãa ba mɛɛrimɔ nà n kon sokura. Ba mɔ̀, sɔrɔkudo kon de bu man samba ko. Kpa bu wa bu man mwa bu mɔru kɔsie.
Adama na yɛ̃ ma wunɛ Yinni Gusunɔ, a wãa ka nɛ nge tabu durɔ damgii. Yen sɔ̃na be ba man nɔni sɔ̃ɔmɔ ba koo sokura. Ba ǹ kpɛ̃ bu man kamia. Yen sɔ̃na ba koo sekuru wa kpa ba n tu yaaye sere ka baadommaɔ.
Wunɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, wunɛ wi a ra tɔnu wɛ̃ɛri, a ka wa ù n sãa gemgii, kpa a n win bwisikunu ka win gɔ̃run gari yɛ̃, wuna kon de a nɛn yibɛrɛba mɔru kɔsie. Domi wuna na tii nɔmu sɔndia.
I Yinni Gusunɔ siaro ka womusu. Domi u ra wɔnwɔndo wɔre saa tɔn kɔ̃son nɔman di.
Tɔ̃ɔ bɔ̃rigira tɔ̃ɔ tè sɔɔ ba man mara. Tɔ̃ɔ te, tu ku domaru wa.
Bɔ̃rurowa wi u da u nɛn tundo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, ba nùn bii tɔn durɔ marua. Ma labaari ye, ya nùn nuku doo bakabu wɛ̃.
Durɔ wi, u kam koowo nge wuu si Yinni Gusunɔ u kam koosia u ǹ sin wɔnwɔndu kue. Kpa u wuri nɔ bururu, kpa u tabun wurenu nɔ sɔ̃ɔ sɔɔ gbãara.
Mban sɔ̃na Gusunɔ u ǹ yande dere n gbi sanam mɛ na wãa nɛn mɛron nukurɔ, kpa nuku te, tu yande ko nɛn sikiru, kpa na n wãa mi sere ka tɛ̃.
Mban sɔ̃na na yara nɛn mɛron nukurun di, na ka sere wahala yeni ka wasi wuriri bini waamɔ, ma nɛn wãara wiru gooramɔ ka sekuru.
Sina boko Sedesiasi u Pasuri, Maakiyan bii, ka Sofoni, yãku kowo Maseyan bii gɔra Yeremin mi, bu nùn sɔ̃ bu nɛɛ, u bu bikiaru kuo Yinni Gusunɔn mi, domi Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko, u ka bu tabu mɔ̀. Sɔrɔkudo Yinni Gusunɔ u koo nùn maamaaki gaa kpare ben sɔ̃, kpa u wa u bu deri. Yera Yinni Gusunɔ u ka Yeremi gari kua.
<range>
Ma Yeremi u tɔn be wisa u nɛɛ, bu doo sina boko Sedesiasin mi bu nɛɛ,
amɛniwa Gusunɔ Isireliban Yinni u gerua. U nɛɛ, wee, u koo de ben tabu kowo be ba ka Babilonin sina boko ka win tɔmbu sannamɔ wuun biruɔ bu duki su bu wura wuu ge sɔɔ.
Kpa wi, Gusunɔn tii u ka be Yudaba sanna ka mɔru u bu win dam sɔ̃ɔsi,
u de bara kɔ̃suru tu hunde koniba kpuro wɔri tu go wuu ge sɔɔ, tɔmbu ka yaa sabenu.
Yen biruwa u koo sina boko Sedesiasi, Nɛbukanɛsaa nɔmu bɛria, wi ka win sɔm kowobu ka win tɔn be ba wãa wuu ge sɔɔ, be ba gesi yara bararun di, ka tabun di, ka gɔ̃ɔrun di. Be kpurowa Nɛbukanɛsaa u koo go. U ǹ ben wɔnwɔndu mɔ̀. U ǹ maa goo derimɔ.
Wee ye Yinni Gusunɔ u maa Yeremi sɔ̃ɔwa win tɔmbun sɔ̃. U nɛɛ, wee, u bu swaa yiru yiiyammɛ, swaa yèn mi wãara wãa, ka yèn mi gɔɔ u wãa.
Wi u koo gesi yɔ̃ra wuu ge sɔɔ, u koo gbiwa tabu sɔɔ, ǹ kun mɛ ka gɔ̃ɔru, ǹ kun mɛ ka bararu. Adama wi u yara u tii Babilonigibu wɛ̃ be ba bu tarusi, yɛ̃ro koo win wãaru wɔra. Teya ta ko n sãa win arumani ye u kpĩa u yara.
Domi u yɔ̃rariwa u wuu ge kɔ̃sa kua, n ǹ mɔ gea. U koo gu Babilonin sina boko nɔmu sɔndiawa u gu dɔ̃ɔ mɛni.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, amɛniwa wunɛ Yeremi kaa Yudaban sina bokon bweseru sɔ̃. A nɛɛ, bu nɛ, Yinni Gusunɔn gari nɔɔwɔ.
Be, Dafidin bweseru, ba n da gem swĩi baadomma. Kpa bu be ba dam dɔre yakia be ba bu dam dɔremɔn nɔman di. Bà kun kue mɛ, nɛn mɔru ya koo bu yabure ben kom kɔ̃sum sɔ̃. Ba ǹ maa kpɛ̃ bu ye go.
Kon Yerusalɛmugibu wɔri. Be, be ba wãa wɔwa sɔɔ kperun wɔllɔ, baa bà n gerumɔ ba mɔ̀, wara u koo kpĩ u du ben wãa yerɔ, u ben kuku yeru turi.
Kon bu sɛɛyasia nge mɛ ben kookoosu nɛ. Kon ben sina kpaaru dɔ̃ɔ mɛni te ba bana ka dãa ye ba mɔ̀ sɛduru, kpa ye ya ka tu sikerenɛ kpuro yu dɔ̃ɔ mwaara.
Yinni Gusunɔ u maa Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo Yudan sina bokon yɛnuɔ kpa a bu gari yini sɔ̃.
A nɛɛ, wi, Yudaban sina boko, wi, wi u sɔ̃ Dafidin sina gɔnaɔ, ka win bwãabu ka win tɔmbu ka be ba gesi wãa sina kpaaru mi,
bu nɛ, Yinni Gusunɔn gari yini swaa dakio bu nɔ. Bu gem swĩiyɔ. Bu be ba dam dɔremɔ wɔro be ba bu dam dɔremɔn nɔman di. Bu ku sɔbu ka gɔminibu ka gobekuban gãanu mwa ka dam. Bu ku maa taarɛ sarirugibu go yam mini.
Bà n wooda yeni mɛm nɔɔwa, gabu ben bweseru sɔɔ, ba ko n bandu diiwa ba n sɔ̃ Dafidin sina gɔna yeni sɔɔ. Ba koo du saa kɔnnɔ minin di ba n dua tabu kɛkɛ sɔɔ ye dumi gawe, ǹ kun mɛ, ba n dumi sɔni, be ka ben bwãabu ka ben tɔmbu.
Adama bà n yina bu ye mɛn nɔɔwa, sere ka nɛ, Yinni Gusunɔn wãaru, sina kpaa te, ta koo kowa bansu.
Wee ye na maa gerua Yudaban sina kpaarun sɔ̃. Na nɛɛ, baa mɛ na sina kpaa te wa ta wã nge dãa sɔ̃ɔ ge ga wãa Galadiɔ, ǹ kun mɛ, nge Libanin guurun wii kpiiru, ka gem kon tu bansu koosia. Goo kun maa sinamɔ mi.
Kon tabu kowobu tabu yãnu sebusia bu tu wɔri. Kpa bu ten gbere yi ba kua ka dãa ye ba mɔ̀ sɛduru wukiri bu dɔ̃ɔ doke.
Tɔn tuko dabinu ba koo sara wuu gen mi, kpa bu sɔ̃ɔna bu nɛɛ, mban sɔ̃na Yinni Gusunɔ u wuu bɔkɔ geni kua mɛsum.
Kpa bu bu wisi bu nɛɛ, gen tɔmbu ba wi, ben Yinnin arukawani kusiawa, ma ba da ba bũnu sãamɔ.
Bɛɛ Yudaba, i ku wuri ko Yosiasi wi u gun sɔ̃. I ku maa win ario ko. Adama i wuri koowo Salumun sɔ̃, wi ba yoru mwa ba ka da tem tukumɔ. Domi u ǹ maa wee. Mɛya u ǹ maa tem mɛ wasi mi ba nùn mara mini.
Wee ye Yinni Gusunɔ u gerua Salumu, Yosiasi Yudaban sina bokon biin sɔ̃, wi u bandu dii win baan ayerɔ. U nɛɛ, u doona, u ǹ maa wee.
U koo gbiwa dɛsiru sɔɔ mi ba ka nùn da mi, u ǹ maa tem mɛ wasi.
Yeremi u Yoyakimu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ye Yinni Gusunɔ u gerua. U nɛɛ, wunɛ Yoyakimu, bɔ̃rurowa a sãa. Wee a wunɛn sina kpaaru bana, adama a ǹ gem swĩi. A tu gidambisaba sosia adama ye n weenɛ a tɔmbu kua, a ǹ bu kuammɛ. A ra gabu sɔmburu koosie kam. A ku ra bu ben kɔsiaru wɛ̃.
Ma a nɛɛ, kaa tii sina kpaa bakaru baniawa kpa ta n gidambisa baka mɔ. Ma a fɛnɛntiba doke, a ten gani dãa gea ye ba mɔ̀ sɛduru wukiri. Ma a tu swɛ̃rasia kom kom a ka sɔ̃ɔsi ma sina kpaara.
Yèn sɔ̃ a ka sina kpaa te sɛduruba bana, yeya n dera a sãa sina boko? Wunɛn baaban tii u ǹ sãa sina boko ro? U ra diwa kpa u nɔ nge baawure, adama u ra baawure kuewa ye n weenɛ u ko. U ra sãarobu ka wɔnwɔndobu siriewa dee dee. Yen sɔ̃na ye kpuro ya nùn koora dee dee win wãaru sɔɔ. Wi u maa mɔ̀ nge mɛ, wiya u wi, Yinni Gusunɔ yɛ̃ ka gem.
<range>
Adama wunɛ, wunɛn tiin arufaaniwa a kasu. A kasuwa a taarɛ sarirugibu dam dɔre kpa a bu go.
Yen biru, Yeremi u maa nɛɛ, wee ye Yinni Gusunɔ u gerumɔ Yoyakimu, Yosiasin bii, Yudaban sina bokon sɔ̃. U nɛɛ, ù n gu, ba ǹ nùn gɔɔ swĩiyammɛ bu nɛɛ, waiyo nɛn mɔɔ! Waiyo nɛn sesu! Waiyo nɛn yinni!
Adama ba koo win goru gawawa bu yara Yerusalɛmun di bu sike nge yaa saberu.
Yeremi u nɛɛ, wee ye Yinni Gusunɔ u gerua. U nɛɛ, bɛɛ Yerusalɛmugibu, i doo i yɔ guu te ba mɔ̀ Libaniɔ, ka Basanin guurɔ, ka Abarimun gungunu wɔllɔ, kpa i kuuki ko i nɔɔgiru sua. Domi be i ka arukawani bɔkua ba munkira.
U bɛɛ kirɔ kua sanam mɛ i wãa bɔri yɛndu sɔɔ, adama i nɛɛ, i ǹ nùn swaa dakimɔ. Nge mɛya bɛɛn daa ya sãa saa bɛɛn piiburun di, i ku ra nùn swaa daki.
Tɛ̃, bɛɛn kparobu ba koo ka woo doona kpa be i ka arukawani bɔkua bu bu yoru mwɛɛri bu ka da tem tukumɔ. Saa ye sɔɔra i ko i sekuru wa, bɛɛn kom kɔ̃sum sɔ̃.
Bɛɛ Yerusalɛmugibu, bɛɛ be i sɔ̃ sɛ̃ɛ bɛɛn dii buranu sɔɔ ni i kua ka Libanin dãa gea, amɔna bɛɛn weeweenu ko n nɛ, sanam mɛ wuriribu koo bɛɛ deema nge tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma.
Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kaa Yoyakini, wi ba maa mɔ̀ Yekonia, Yoyakimun bii, Yudaban sina boko sɔ̃ a nɛɛ, sere ka nɛn wãaru, baa ù n sãan na nge taabu nɛn nɔm geuɔ, kon nùn wuna min di.
Kon nùn win yibɛrɛba nɔmu sɔndia, be, be ba kasu bu nùn go. Kon nùn bu nɔmu sɔndia be, bèn bɛrum u mɔ mi. Beya Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko ka win tabu kowobu.
Kon bu kɔ̃, wi ka win mɛro wi u nùn mara. Kpa bu ka bu da tem tukumɔ mi ba ǹ bu mara. Miya ba koo gbi.
Saa gaa sɔɔ, ba ko ba n kĩ bu gɔsirama ben temɔ adama ya ǹ koorɔ.
Gaba koo bikia bu nɛɛ, Yoyakini wi, u sãawa nge weke te ta kɔsire, ǹ kun mɛ, nge gãa ni goo kun maa kĩ? Aawo. Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na ba wi ka win bweseru tem yara ma ba ka bu da sere mi ba ǹ yɛ̃.
Ma Yeremi u nɛɛ, nɛn temgibu, i nɔɔwɔ ye Yinni Gusunɔ u gerua.
U nɛɛ, i durɔ wi garisio wi u ǹ kooramɔ win wãaru sɔɔ. U ko n sãawa nge wi u bibu bia, domi win bweseru sɔɔ, goo kun maa sinamɔ sina gɔna sɔɔ u Yudaba kpara.
Gusunɔ Isireliban Yinni u nɛɛ, bɔ̃ruroba kparo be ba nɛn tɔmbu goomɔ, ma ba bu yarinasiamɔ nge yãa kparo kɔ̃sobu. Na maa nɛɛ, wee ba nɛn tɔmbu gira, ba bu yarinasia ba yina bu bu nɔɔri. Yen sɔ̃, kon bu sɛɛyasia ben nuku kɔ̃su ten saabu.
<range>
Kpa n nɛn tɔn be ba tie mwɛɛrima tem kpuron di, mi na raa dera ba yarinɛ, n ka bu wurama ben temɔ, kpa bu marura bu dabia.
Nɛ, Yinni Gusunɔ kon bu kparo kpaobu wɛ̃ be ba koo bu kpara. Ba ǹ maa nandamɔ bɛrum sɔ̃. Baa ben turo kun maa biaramɔ.
Wee saa ya sisi yè sɔɔ kon gemgii goo seeya Dafidin bweserun di nge dãa kpii pɔtura, kpa u n bandu dii ka baadommaɔ. U koo tɔn be kparawa ka bwisi gee. Kpa u gem sɔ̃ɔsi tem mɛ sɔɔ.
Win waati ye sɔɔ, Yudaba ba koo faaba wa. Kpa u de Isireliba ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Kpa ba n nùn sokumɔ ba n mɔ̀, Yinni Gusunɔwa u sãa ben faaba kowo.
Yen sɔ̃na na nɛɛ, wee saa ya maa sisi yè sɔɔ ba ǹ maa bɔ̃rumɔ bu nɛɛ, ka Yinni Gusunɔn wãaru wi u bu yarama saa Egibitin tem di.
Adama ba ko n da gerewa bu nɛɛ, ka Yinni Gusunɔn wãaru wi u bu yarinasia sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia ka wusu gasu sɔɔ, ma u maa ka bu wurama min di, bu ka sina ben temɔ.
Ǹ n sɔmɔbun sɔ̃n na, nɛn gɔ̃ru ga sankira too, ma na diirimɔ sere ka nɛn kukunɔ. Na sãa nge wi tam mu goomɔ Yinni Gusunɔ ka win gari dɛɛrin sɔ̃, yi u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
tɔmba yiba tem mɛ sɔɔ, be ba sakararu mɔ̀. Kɔ̃sa ba naa gire. Miya ben dam mu wãa. Yen sɔ̃na tem mɛ, mu sankire, ma mɛn kpara yee ni nu wãa gbaburun bera gia nu gbera. Domi u mu bɔ̃rusi.
Gusunɔn sɔmɔbu ka yãku kowobu ba sankire, u wa ma ba nuku kɔ̃su kom mɔ̀ sere ka win sãa yerɔ.
Yen sɔ̃na ben swaa ya koo wɔria, kpa yu bu yam tĩre. U koo de bu bu bɔria, kpa bu wɔruku saa ye u koo bu sɛɛyasia u de wahala yu bu deema. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, kɔ̃sa ye na wa nɛn sɔmɔbu ba mɔ̀ Samariɔ, ya ǹ ka nɔɔ gerurɔ. Domi bũu wi ba mɔ̀ Baalin yĩsira ba ka gari mɔ̀. Ma ba nɛn tɔmbu Isireliba gɛrasia nɛn swaan di.
Adama kom kɔ̃sum mɛ na wa Gusunɔn sɔmɔbun suunu sɔɔ Yerusalɛmuɔ, mu beɔnɔgim kere. Ba sãawa sakara kowobu, ma ba weesu mɔ̀, ba tɔn kɔ̃sobu dam kɛ̃mɔ bu ku ka ben kom kɔ̃sum deri, ma na be kpuro garisi nge Sodomu ka Gomɔran tɔmbu.
Yen sɔ̃na nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, na nɛn sɔmɔbu Yerusalɛmuɔ sɔ̃ɔmɔ ma wee kon de bu dãa kiku gagu ge ga sosu di, kpa bu nim mɛ mu dɛ̃ɛ mɔ nɔ. Domi beya ba dera tem mɛn tɔmbu kpuro ba ǹ maa man bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
Amɛniwa nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni na gerua. Na nɛɛ, i ku maa nɛn sɔmɔ ben gari swaa daki. Domi ba dera i yĩiyɔ ye i ǹ wasi. Ben tiin gɔ̃run bwisikuna ba gerumɔ, n ǹ mɔ yi yi wee nɛn nɔɔn di.
Ba ra mam be ba man gɛma sɔ̃ bu nɛɛ, na be gerua na nɛɛ, ba koo bɔri yɛndu wa. Kpa ba n be ba ben tii tiin gɔ̃ru kĩru mɔ̀ sɔ̃ɔmɔ ba n mɔ̀, ba ǹ kɔ̃sa gaa wasi.
Yeremi u nɛɛ, ben wara u ka Yinni Gusunɔ wesiana. Nge ben wara u win gari nua u yi laakari kua.
Wee Yinni Gusunɔn mɔru ya koo na nge guru woo bɔkɔ kpa yu tɔn kɔ̃sobu wɔri.
Win mɔru ye, ya ǹ suremɔ, ma n kun mɔ u win himba yibia. Amɛn biru, ya koo bɛɛ nɛn tɔmbu yeeri.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, sɔmɔ be, ba duki da, baa mɛ na ǹ bu gɔre. Ba maa gari gerua, baa mɛ na ǹ ka bu gari kue.
Bà n daa nɛn gari swaa daki, nɛn gariya ba koo raa kpara nɛn tɔmbun suunu sɔɔ. Kpa bu wa bu gɔ̃ru gɔsia bu ben kom kɔ̃sum deri.
Nɛ Gusunɔ, na wãawa yam kpuro, turuku ka tontondeɔ.
Goo u koo kpĩ u kuke na kun nùn wa? Na wãawa yam kpuro, wɔllɔ ka temɔ.
Na nɔɔmɔ ye sɔmɔbu ba gerumɔ. Be ba gari weesugii mɔ̀ ka nɛn yĩsiru ba mɔ̀, na ka bu gari kua dosu sɔɔ,
sere saa yerà sɔmɔ beni ba ko n gari weesugii mɔ̀, kpa ba n nɛn tɔmbu nɔni wɔ̃kumɔ ka ben gɔ̃run gari.
Ba kĩwa ben dosu weesugisun gari yi de nɛn tɔmbu bu nɛn yĩsiru duari nge mɛ ben baababa ba raa man duari bũu wi ba mɔ̀ Baalin sɔ̃.
Sɔmɔ wi u dosa u geruo ma u dosa. Wi na maa ka gari kua u yi tusio dee dee. Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, mba yakasu ka dobi yi mɔɔsinɛ.
Nɛn gari kun sãa nge dɔ̃ɔ ro? Yi ǹ sãa nge matalaka ye ya ra kperu kɔre ro?
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ, kon sɔmɔ be sɛɛyasia, be, be ba ben winsim gari suamɔ ba ka gari weesugii mɔ̀.
Kon bu sɛɛyasia be ba ben tii tiin gari suamɔ ba gerumɔ ka nɛn yĩsiru.
Kon bu sɛɛyasia be ba ben dosu weesugisu tɔmbu sɔ̃ɔmɔ. Ma ba dera nɛn tɔmba kɔ̃ɔramɔ ben wee si ka ben tɔn biarun sɔ̃. Na ǹ bu gɔre, na ǹ maa bu wooda wɛ̃. Mɛya ba ǹ maa arufaani gaa mɔ tɔn ben suunu sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔn ben goo, ǹ kun mɛ nɛn sɔmɔ goo, ǹ kun mɛ yãku kowo goo ù n nun bikia u nɛɛ, mba nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua, sɔmu nirà na bu sɔbi, kaa nùn wisiwa a nɛɛ, bera ba sãa nɛn sɔmunu. Adama kon bu biru kisi.
Ben wi u gesi nɔɔ wukia u nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ na bu sɔmunu sɔbi, kon yɛ̃ro sɛɛyasiawa wi ka win yɛnugibu.
Ye baawure u koo kpĩ u win winsim bikia, yera, u nɛɛ, mba Yinni Gusunɔ u gerua, mba u wisa.
Adama bu ku raa maa gere bu nɛɛ, na bu sɔmunu sɔbi. Wi u ye gerua, win gari koo wɔri win tii sɔɔ. Domi ba nɛn gari tɛmamɔwa nɛ wi na sãa ben Yinni wi u ra n wãa, u dam kpuro mɔ.
Kaa maa sɔmɔ be bikia a nɛɛ, mba nɛ, Yinni Gusunɔ na bu sɔ̃ɔwa. Mba na bu wisa.
Bà n maa nun wisa ba nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ na bu sɔmunu sɔbi, baa mɛ na nɛɛ, bu ku maa yen gari ko, a bu wisio a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ,
kon bu biru kisi kpa n bu duari, be ka ben wuu ge na raa be ka ben baababa wɛ̃.
Kon maa bu seku bakaru doke te ta ǹ duarirɔ sere ka baadommaɔ. Kpa ba kun maa bɛɛrɛ mɔ tɔmbun nɔni sɔɔ.
Ye Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko u Yoyakini, Yoyakimun bii, Yudaban sina boko mwa ka win sina asakpɔbu ka ben dãa dãkobu ka ben sekobu, u ka bu da Babiloniɔ, saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔ u Yeremi figie bii ni ba doke birenu yiru sɔɔ sɔ̃ɔsi sãa yerun kɔnnɔwɔ.
Bire nin teeru ta figie bii geenu yiba ni nu sãa nge yen marum gbiikum. Ma teera ma bii kɔ̃sunu yiba ni nu ǹ diirɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u Yeremi bikia u nɛɛ, Yeremi, mba a waamɔ mi. Ma u wisa u nɛɛ, birenu yiruwa na waamɔ, ni nu figie binu yiba. Ganu gea sãa, ma ganu kɔ̃sunu sãa, nu ǹ diirɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wee ye na gerua, nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni. Na nɛɛ, nge mɛ figie bii gee ni, nu ra tɔmbu wɛ̃re, nge mɛya kon Isireli be ba yoru mwɛɛra ba ka da Babiloniɔ mɛɛri ka nɔnu geu.
Kon de bu wurama ben tem mini. Na ǹ maa bu suramɔ, kon bu tãsisiawa. Na ǹ maa bu wukamɔ, kon bu girawa n sire.
Kon bu gɔ̃ru kpɔɔ wɛ̃, kpa bu gia ma nɛna na sãa kpuron Yinni. Ba koo wurama nɛn mi kpa ba n sãa nɛn tɔmbu ba n man sãamɔ.
Adama Sedesiasi, Yudaban sina boko ka win sina asakpɔbu ka tɔn be ba tie Yerusalɛmuɔ ka be kpuro be ba sɔ̃ tem mɛ sɔɔ, ka sere be ba kpikiru da Egibitiɔ, kon dewa ba n sãa nge figie bii kɔ̃su ni nu ǹ diirɔ mi.
Tɔmbu bà n bu wa ba koo biti soora. Gee kon bu yarinasia kpuro, ba koo bu yɛ̃ɛwa bu bu yaakoru koosi kpa ba n wãa sekuru sɔɔ kpa ba n da ka ben yĩsiru tɔmbu bɔ̃rusi.
Kon bu tabu surema ka gɔ̃ɔru ka baranu sere bu ka gbi tem mɛ kpuro sɔɔ, mɛ na be ka ben baababa wɛ̃.
Yoyakimu, Yosiasin bii, Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ nnɛse sɔɔra Yinni Gusunɔ u ka Yeremi gari kua Yudaban sɔ̃. Ya sãawa Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina bokon bandun wɔ̃ɔ gbiikuu.
Ma Yeremi u Yudaba ka Yerusalɛmugibu kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
saa Yosiasi, Amɔɔn biin bandun wɔ̃ɔ wɔkura itasen di, n ka gisɔ girari, yen wɔ̃ɔ yɛnda itawa mi. Saa min diya na ra n bɛɛ Gusunɔn gari sɔ̃ɔmɔ adama i ku ra man swaa daki.
Yinni Gusunɔ u ra n bɛɛ win sɔm kowobu gɔriammɛ, bera win sɔmɔbu. U dera ba na na saa yee yellun di. Adama i ǹ bu swaa daki, i ǹ ben gari wure.
Sɔmɔ be, ba ra n gerumɔ ba n mɔ̀, i gɔ̃ru gɔsio kpa i bɛɛn daa kɔ̃sa deri, kpa i wa i n wãa bɛɛn tem sɔɔ, mɛ Yinni Gusunɔ u bɛɛ ka bɛɛn baababa wɛ̃ sere ka baadommaɔ.
I ku maa bũu goo yiira i nùn sã. I ku Gusunɔn mɔru seeya ka bɛɛn bwãaroku ni i kua ka bɛɛn tii, kpa u ku maa bɛɛ kɔ̃sa gaa kua.
Adama Yinni Gusunɔn tii u nɛɛ, i ǹ nùn swaa daki. I win mɔru seeyawa bɛɛn bwãaroku ni i kuan sɔ̃. Ma ya ka bɛɛ kɔ̃sa naawa.
Yen sɔ̃na wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ, yèn sɔ̃ i ǹ nùn swaa daki,
yen sɔ̃na u koo maa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geun tɔmbu kpuro gurama ka win sɔm kowo Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko. Kpa bu bɛɛn tem mɛn tɔmbu wɔri bu kam koosia, ka be ba bɛɛ sikerenɛ kpuro. Tem mɛ, mu koo kowa bansu sere ka baadommaɔ. Wi u sarɔ mi, kpa biti yu nùn mwa, sere u wia ko.
Ba ǹ maa tɔ̃ɔ bakanun womusu nɔɔmɔ mi, ka sere kurɔ kpaanun womusu. Mɛya ba ǹ maa nambun wɔkinu nɔɔmɔ. Ba ǹ maa fitilanu wasi mi.
Tem mɛ kpuro mu koo kowa bansu, kpa bɛɛ, win tɔmbu, i Babilonin sina boko yoru diiya wɔ̃ɔ wata ka wɔkuru.
Adama wɔ̃ɔ wata ka wɔku ten biru, Yinni Gusunɔ u koo Babilonin sina boko ka win tɔmbu seesima ben tora ni ba kuan sɔ̃, kpa u ben tem kam koosia mu ko bansu sere ka baadommaɔ.
Bɔ̃ri yi u gerua tem mɛn sɔ̃, ka sere yèn gari nɛ, Yeremi na gerua na yorua tire te sɔɔ, bwesenu kpuron sɔ̃, yi koo koorawa.
Domi bwese damginu ka sinam damgiba koo bu yoru mwɛɛri. Nge mɛya Gusunɔ u koo ka bu ben kɔ̃sa kɔsie ye ba raa kua.
Yinni Gusunɔ u win mɔru weesina ka tam mɛ u doke nɔra sɔɔ u nɛ, Yeremi tĩi u nɛɛ, n ye mɔɔ kpa n de bwese nìn mi u man gɔriɔ nu ye nɔ.
Bà n wa ma u dera yibɛrɛba ba bu wɔri ba goomɔ, ba ko n bãarimɔwa kpa ba n burisinɛ nge wiirobu.
Yera na nɔra ye mwa Yinni Gusunɔn nɔman di. Ma na dera bwese nìn mi u man gɔra nu win mɔru ye nɔra.
Na torua na ye Yerusalɛmugibu nɔrusia, ka Yudan wusu kpuron tɔmbu ka ben sinambu ka ben sina asakpɔbu, kpa Gusunɔ u wa u ben tem kam koosia kpa wi u sarɔ mi, u biti soora sere u wia ko. Kpa ba n da ka ye tɔmbu bɔ̃rusi nge mɛ ya koora tɛ̃.
Yen biru, na bwese ni nu tiegibu ye nɔrusia. Beya Egibitin sunɔ ka win sina asakpɔbu, ka win tɔmbu kpuro,
ka bwese tuku ni nu wãa Egibitiɔ, ka Usan sinambu, ka Filisitiban sinambu, beya Asikalonigii, ka Gasagii, ka Ekoronigii, ka sere be ba maa tie Asidɔduɔ, ben sunɔ,
ka Edɔmuba, ka Mɔabuba, ka Amɔnigibu,
ka Tirin sinambu ka Sidonin sinambu, ka sere sinam be ba wãa nim wɔ̃kun bera giɔ,
ka sere maa Dedanigibu, ka Temagibu, ka Busigibu, ka be ba ra wii baanun seri kɔni,
ka maa Daarububan sinambu, ka bwesenu kpuron sinambu be ba wãa gbaburɔ mi yani sɛɛri wãa,
ka Simirin sinambu ka Elamun sinambu ka sere Mɛdiban sinambu,
ka sinam be ba wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia kpuro, be ba wãa turuku ka be ba toma. Bwese ni nu gesi wãa handunia sɔɔ, ni ka nin sinambu ba mɔru ye nɔra ma Babiloni ye ba maa mɔ̀ Sesaki, yen sina boko u ye dakura.
Yinni Gusunɔ u maa man sɔ̃ɔwa n Isireliba sɔ̃ɔwɔ n nɛɛ, amɛniwa wi, ben Yinni, wi u maa sãa wɔllu ka tem Yinni u gerua. U nɛɛ, bu nɔruo sere yu bu go, bu siruku kpa bu wɔruku sere bu kpana bu se yèn sɔ̃ u dera yibɛrɛba ba bu wɔri ba goomɔ.
U maa nɛɛ, bwese nin garu tà n yina tu nɔ ye na tu tĩi, n tu sɔ̃ɔwɔ n nɛɛ, tu nɔruo baa ǹ n mɛren na. Wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin woodawa.
Domi u ǹ win wuu Yerusalɛmu deri. Ǹ n mɛn na, u koo bweseru garu deri? Aawo, u ǹ derimɔ. Bwesenu kpuro sɔɔra u koo win mɔru sure. Wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa u yeni gerua.
U maa man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n bu sɔ̃ɔwɔ n nɛɛ, wi, Yinni Gusunɔ u koo kukiri wɔllun di. Win nɔɔ ga koo nɔɔra saa win wãa yee dɛɛrarun di. U koo win tem kukirisi. U koo handuniagibu kpuro kukirisi nge tɔn dabi te ta dĩanu gɛ̃ɛmɔ gberɔ.
Win kukiribu koo nɔɔra handunia kpuro sɔɔ. Domi u tɔmbu kpuro sokumɔ win siri gbaburɔ. Wi siribu di, u koo yɛ̃ro gowa ka takobi.
Wi Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u maa nɛɛ, win siribu bu ko n sãawa nge woo bɔkɔ ge ga bwesenu kpuro gasirimɔ, ga handunian goonu nnɛ kpuro bukianɛ.
Be Yinni Gusunɔ u koo de bu gbi siri bi sɔɔ, ba ko n tɛriewa baama handuniaɔ. Goo sari wi u koo ben gonu mɛnna u sike, kpa bu ben gɔɔ swĩ. Nu koo kowa taaki tem sɔɔ.
Bɛɛ, win tɔmbun kparobu, i wuri koowo, i bindio temɔ. Domi tɔ̃ra tunuma tè sɔɔ ba koo bɛɛ sakiri. I ko i wɔruma i kɔsikira nge tem mɔn weke buraru.
I ǹ kisiramɔ domi i ǹ kuku yeru wasi.
Wee, kparo ben wuri yi koo nɔɔra domi Yinni Gusunɔ u koo ben tem kam koosia
ka win mɔru baka. Tem mɛ, mu wãa bɔri yɛndu sɔɔ, adama mu koo ko bansu.
Nge mɛ gbee sunɔ ga ra yari gen wãa yerun di gu ka dĩanu kasu, nge mɛya Yinni Gusunɔ u koo yari win wãa yerun di, u de bwesenu nu goona kpa tem mu tɔmbu bia win mɔru bakan sɔ̃.
Ye Yoyakimu, Yosiasin bii Yudan sina boko u bandu di, yen sɔ̃ɔ mɛɛ tera Yinni Gusunɔ u ka Yeremi gari yini kua u nɛɛ,
amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua na nɛɛ, a yɔ̃ro sãa yerun yaara mini. Tɔn be ba koo na saa Yudan wusu kpuron di bu ka man sã, kpa a bu gari yi kpuro sɔ̃ yi na nɛɛ, a bu sɔ̃. Baa yin tia a ku ra bure.
Bà n wura ba nun swaa daki, ma ba wura ben dɔɔ sɔɔ, ba ben kom kɔ̃sum deri, kɔ̃sa ye na raa gɔ̃ru doke n bu kua, kon ye deri.
A bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, bu man swaa dakio bu nɛn woodaba swĩi ye na bu wɛ̃,
kpa bu ku nɛn gɔrobun gari atafiiru ko. Na ra be bu gɔrie saa yellun di, adama ba ǹ bu swaa daki.
Yen sɔ̃, kon sãa yee te kam koosia nge mɛ na Silogiru kua, kpa n de bwesenu kpuro nu wuu gen yĩsiru sia nù n bɔ̃rumɔ.
Yãku kowobu ka Gusunɔn sɔmɔbu ka wuun tɔmbu ba Yeremin gari yi nua yi u gerumɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Ye u gari yi gerua u kpa yi Yinni Gusunɔ u nùn yiire u tɔn be kpuro sɔ̃ mi, yera yãku kowo be, ka Gusunɔn sɔmɔ be, ka sere wuun tɔn be ba tie kpuro ba na ba nùn sɛ̃re. Ba gbãsukumɔ ba mɔ̀, kaa gbiwa.
Tɔmbu kpuro ba na ba Yeremi mɛnnɛ Yinni Gusunɔn sãa yeru mi, ba mɔ̀, mban sɔ̃na a gerumɔ ka Yinni Gusunɔ yĩsiru a mɔ̀, sãa yee teni ta koo kam kowa nge Silogiru, kpa Yerusalɛmu yu ko bansu.
Ye Yudan wirugibu ba nua mɛ, yera ba seewa sina kpaarun di ba da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, ma ba sina sãa yee ten kɔnnɔwɔ ge ba sokumɔ kɔnnɔ kpɔɔ.
Ma yãku kowo be, ka Gusunɔn sɔmɔ be, ba wirugibu ka tɔn be ba tie kpuro sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, n weenɛwa bu durɔ wini go. Domi gari kamwa u wuu geni gerusimɔ. Bɛɛn tii i maa yi nua ka bɛɛn swaa.
Ma Yeremi u wirugii be ka tɔn be kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni Gusunɔwa u man gɔrima n ka gari ko sãa yee teni ka wuu genin sɔ̃, nge mɛ i nua kpuro.
I gɔ̃ru gɔsio kpa i kom kɔ̃sum deri. I Gusunɔ bɛɛn Yinnin gari swaa dakio, kpa u kɔ̃sa ye deri ye u raa kĩ u bɛɛ kua.
Adama nɛ wee bɛɛn nɔmaɔ, i ka man koowo nge mɛ n bɛɛ dɛnde.
I yɛ̃ ma na ǹ taarɛ gaa mɔ. Yen sɔ̃, ì n man go, nɛn yɛm mu kua bɛɛ ka bɛɛn wuu gen sɔmunu. Domi ka gem Yinni Gusunɔwa u man gɔrima n ka bɛɛ gari yini kpuro sɔ̃.
Yera wirugii be, ka tɔn be ba tie ba yãku kowo be, ka sɔmɔ be sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, n ǹ weenɛ su durɔ wi go domi ka Gusunɔ bɛsɛn Yinnin yĩsira u gari yini gerua.
Ma wuu gen guro gurobu gabu ba seewa ba tɔn wɔru ge sɔ̃ɔwa ba nɛɛ,
Misee Mɔresɛtigii u raa Gusunɔn gari gerua Yudan sina boko Esekiasin waati u nɛɛ, amɛniwa Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u gerua. U nɛɛ, ba koo Yerusalɛmu bwiiya nge gberu, kpa yu ko nge kpee ni ba suba, kpa guu tèn wɔllɔ ba Yinni Gusunɔn sãa yee te bana, tu dãnu kpi n ko dãa sɔ̃ɔ bɔkɔ.
Yudaba ka ben sina boko Esekiasi wi, ba Misee wi go? Esekiasi wi, u ǹ Yinni Gusunɔ nasie? Nge u ǹ Yinni Gusunɔ suuru kanɛ ro? Ma Yinni Gusunɔ u kɔ̃sa ye deri ye u raa kĩ u bu kua. Yera i ko de bɛsɛ, su tii durum baka yeni sɔbi?
N deema Yoyakimun waati ye sɔɔ, durɔ goo maa wãa wi ba mɔ̀ Uri, Semaya Kiriati Yarimugiin bii. Durɔ wi, u ra gari gere ka Yinni Gusunɔn yĩsiru. Ma u gari tee yi gerua win tii, wuu genin sɔ̃ nge mɛ Yeremi u gerua mi. Ma Yoyakimu ka win tabu durɔbu ka maa win sina asakpɔbu ba gari yi nua. Yera sina boko wi, u kasu u Uri go. Ye Uri u nua mɛ, u bɛrum soora, ma u kpikiru sua u da Egibitiɔ.
<range>
Yera Yoyakimu u Ɛlinatani Akaborin bii gɔra Egibitiɔ ka tɔmbu gabu sannu bu ka Uri mwaama.
Ma ba Uri wi mwaama ba ka nùn na sina bokon mi. Ma u dera ba nùn go ka takobi. Yera ba win goru kare mi ba ra tɔn dirobu sike.
Adama Akikamu Safanin bii u yɔ̃rawa ka Yeremi ma u yina bu tɔn be Yeremi nɔmu bɛria bu go.
Ye Sedesiasi Yosiasin bii, Yudaban sina boko u bandu di u kpa, n tɛ fiiko, yera Yinni Gusunɔ u ka Yeremi gari kua u nɛɛ,
Yeremi, a tii suguba kuo ka maa wɛ̃ɛ a ye sɔbe,
kpa a ye sɔmɔbu wɛ̃ be sinam beni, Edɔmuban sunɔ, ka Mɔabuban sunɔ, ka Amɔniban sunɔ, ka Tirin sunɔ, ka Sidonin sunɔ ba gɔra Yerusalɛmuɔ Sedesiasi, Yudaban sina bokon mi, kpa ben baawure u ka ye win yinni daawa.
Kpa a maa bu sɔ̃ bu ben yinnibu sɔ̃ bu nɛɛ, nɛ, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, wi Isireliba ba sãamɔ, na nɛɛ,
nɛna na tem taka kua ka tɔmbu ka yɛɛ yi yi wãa mɛ sɔɔ, ka nɛn dam bakam. Wi na kĩ, wiya na ra mu wɛ̃.
Wee tɛ̃ kon bɛɛn tem mɛ kpuro nɛn sɔm kowo Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko wɛ̃. Kpa n de sere ka gbeeku yɛɛyɔ yi nùn sɔmburu kua.
Bwesenu kpuro nu koo wi ka win bibu, ka win debuminu sã. Adama saa gaa koo na yè sɔɔ bwese damginu ni nu sinam damgibu mɔ, nu koo ra win tii ka win temgibu yoru mwa.
Bweseru garu tà n yina tu Nɛbukanɛsaa sã tu nùn yoru diiya, nɛ, Yinni Gusunɔ, kon de u bwese te tabu wɔri. Kon maa tu bararu ka gɔ̃ɔru kpɛ̃ɛ, u ka kpĩ u tu kpeerasia.
Ǹ n mɛn na, bɛɛ, i ku maa bɛɛn sɔmɔbu swaa daki, ka bɛɛn sɔrobu ka bɛɛn tiin dosusu, ka bɛɛn gɔri sokobu, be, be ba ra bɛɛ sɔ̃ bu nɛɛ, i ǹ ko Babilonin sina boko sã.
Domi weesa ba gerumɔ, ye ya koo de n bɛɛ tondasia bɛɛn tem di kpa n bɛɛ kpeerasia.
Adama bwese te ta wura tu Babilonin sina bokon sugu sɔbe, tu nùn yoru diiya, kon bwese te deri ten tem sɔɔ kpa tu gbea ko mi, ta n wãa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Ma Yeremi u maa gari tee yi Sedesiasi sɔ̃ɔwa. U nɛɛ, Sedesiasi, wunɛ ka wunɛn tɔmbu, i Babilonin sina bokon sugu dokeo, i nùn yoru diiya, wi ka win tɔmbu, kpa i wa i n wãa.
Mban sɔ̃na kaa de bu wunɛ ka wunɛn tɔmbu go tabu sɔɔ, ǹ kun mɛ i gbi gɔ̃ɔru ka baranun sɔ̃ nge mɛ Yinni Gusunɔ u gerua. U nɛɛ, bwese te ta yina tu Babilonin sina boko wiru kpĩiya ta koo gbiwa nge mɛ.
U maa nɛɛ, i ku sɔmɔ ben gari swaa daki, be, be ba bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ba mɔ̀, i ǹ Babilonin sina boko yoru diiyammɛ. Domi gari weesugiiya ba mɔ̀.
N ǹ nɛ, Yinni Gusunɔ na bu gɔra. Ba gari mɔ̀wa ka nɛn yĩsiru adama weesa ba mɔ̀. Ì n bu swaa daki, kon bɛɛ girawa, kpa i gbi, bɛɛ ka be sannu.
Ma Yeremi u maa yãku kowobu ka tɔn be ba mɛnnɛ mi, gari yi sɔ̃ɔwa. U nɛɛ, wee ye Yinni Gusunɔ u gerua. U nɛɛ, i ku bɛɛn sɔmɔbun gari swaa daki, be ba gerumɔ ba mɔ̀, ba koo ka Yinni Gusunɔn sãa yerun dendi yãnu wurama saa Babilonin di n ǹ tɛɛmɔ. Domi gari weesugiiya ba mɔ̀ mi.
I ku bu swaa daki. I Babilonin sina boko wiru kpĩiyɔ, kpa i wa i n wãa. Mban sɔ̃na i ko i de bɛsɛn wuu geni gu ko bansu.
Yeremi u maa nɛɛ, sɔmɔ be, bà n sãan na Gusunɔn sɔmɔbu ka gem ma win gariya ba kparamɔ, bu nùn kanɔ, wi, wɔllu ka tem Yinni, u ku de bu yãa ni gura ni nu tie win sãa yerɔ ka Yudaban sina kpaarɔ ka Yerusalɛmu sɔɔ kpuro, bu ka da Babiloniɔ.
Domi sanam mɛ Babilonin sina boko u Yoyakini, Yoyakimun bii, Yudaban sina boko yoru mwa ka win sina asakpɔbu, u ǹ gina dendi yãa nini gure, gbereba, ka boo sii ganduguu, ka gen sɔwaritii, ka dendi yãa ni nu tie Yerusalɛmuɔ.
<range>
Wee ye Yinni Gusunɔ u gerua dendi yãa nin sɔ̃.
U nɛɛ, ni kpurowa ba koo gura bu ka da Babiloniɔ. Miya nu ko n wãa sere win tii u ra ka de bu ka nu wurama min di.
Sedesiasin bandun wɔ̃ɔ nnɛse te sɔɔ, yen suru nɔɔbuse sɔɔ, Hanania, Asurin bii, wi u sãa Gusunɔn sɔmɔ Gabaoniɔ, u ka Yeremi gari kua yãku kowobu ka tɔmbu kpuron wuswaaɔ, Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
U nɛɛ, amɛniwa Gusunɔ, Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ u gerua. U nɛɛ, u koo wigibu yara Babilonigibun yorun di, te ta sãa nge sugu ben wĩinɔ.
N ka ko wɔ̃ɔ yiru u koo de Nɛbukanɛsaa u ka wi, Yinni Gusunɔn sãa yerun dendi yãa ni wurama, ni u raa gura u ka da Babiloniɔ.
U koo maa de Yoyakini, Yoyakimun bii, Yudaban sina boko u wurama, ka sere Yudaban tɔn be ba ka da Babiloniɔ. Domi u koo bu yara Babilonin yorun di.
Yera Yeremi u Gusunɔn sɔmɔ Hanania wisa yãku kowobu ka tɔn be ba wãa Yinni Gusunɔn sãa yeru mi kpuron wuswaaɔ,
u nɛɛ, ami. Gusunɔ u de yu koora nge mɛ a gerua. Kpa u de tɔn be kpuro bu wurama Babilonin di ka Yinni Gusunɔn sãa yerun dendi yãa ni.
Adama Hanania, a gari yini swaa dakio a nɔ, yi na gerumɔ wunɛn wuswaaɔ ka tɔn ben wuswaaɔ.
Gusunɔn sɔmɔ be ba gbia ba na yellun di, sa sere na, nɔni swãaru ka tabu ka baranun gariya ba bwese bakanu ka sina bokobu sɔ̃ɔwa.
Tɛ̃ Gusunɔn sɔmɔ goo ù n seewa u bɔri yɛndun gari mɔ̀, amɔna tɔmba koo ka tubu ma Gusunɔwa u yɛ̃ro gɔrima, ma n kun mɔ ye u gerua mi, ya koora.
Yera Gusunɔn sɔmɔ Hanania u Yeremi sugu ye wuna ma u ye bɔɔka.
Ma u tɔmbu kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u gerua. U nɛɛ, n ka ko wɔ̃ɔ yiru u koo Babilonigibun dam mɛ bua nge mɛ na sugu ye bɔɔka. Ma Yeremi u win swaa mwa u n doonɔ.
Sanam mɛ Hanania u sugu dãa ye wuna Yeremin wĩirun di u bɔɔka u kpa, yera Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a doo a Hanania sɔ̃ a nɛɛ, u kpĩa u sugu dãagia ye bɔɔka, adama u koo yen kɔsire wa ye ya sãa sisugia.
Nɛ Gusunɔ, Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ, na nɛɛ, wee na sugu sisugia dokemɔ bwese ni kpuron wĩinɔ, kpa nu ka Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko yoru diiya. Baa ka gbeeku yɛɛyɔ, kon nùn ye nɔmu bɛriawa.
Yera Yeremi u Hanania sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a swaa dakio a nɔ, Yinni Gusunɔ kun nun gɔre. Ka mɛ, a da a tɔmbu gari weesugii sɔ̃ɔwa, ma ba yi naanɛ kua.
Yen sɔ̃, tɛ̃, wee ye Yinni Gusunɔ u gerua. U nɛɛ, u koo nun wuna tem minin di, domi wunɛn gari yi dera tɔmba nùn seesi. Kaa gbi gisɔku ge.
Ma Gusunɔn sɔmɔ Hanania wi, u gu wɔ̃ɔ gen suru nɔɔba yiruse sɔɔ.
Saa Yerusalɛmun diya Yeremi u bukurobu ka yãku kowobu ka Gusunɔn sɔmɔbu tireru kua, tɔmbu kpuro gesi be Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko u yoru mwɛɛra u ka da Babiloniɔ.
N deema saa ye sɔɔ, ba sina boko Yoyakini mwa kɔ ka win mɛro ka win sɔm kowo be ba maatam kua, ka wirugibu be ba wãa Yerusalɛmuɔ ka Yudan wuu si su tie sɔɔ, ka dãa dãkobu ka sekobu.
Wee saa ye sɔɔ, Sedesiasi, Yudaban sina boko u Eleasaa Safanin bii, ka Gemaria, Hilikiyan bii gɔriɔ Nɛbukanɛsaan mi, Babiloniɔ. Ma Yeremi u bu win tire te wɛ̃. Wee ye tire te, ta gerumɔ.
Ta nɛɛ, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u maa sãa bɛɛ Isireliban Yinni. Wiya u ka bɛɛ gari mɔ̀, bɛɛ be u dera ba yoru mwɛɛra ba ka da Babilonin temɔ.
U nɛɛ, i dia baniɔ kpa i n wãa ye sɔɔ. I gbea koowo kpa i yen dĩanu di.
I kurɔbu suo kpa i bibu ma. I de bɛɛn bii tɔn durɔbu bu kurɔbu sua bu bibu ma, kpa i bɛɛn bii tɔn kurɔbu durɔbu kɛ̃ kpa ben tii bu maa kɔwara. I dabio mi i wãa mi, i ku kaara.
I kasuo nge mɛ tem mɛ, mu koo ka kuura mi Yinni Gusunɔ u dera i yoru dimɔ. Kpa i nùn kana tem mɛn sɔ̃, domi mù n kuura, bɛɛn tii i ko i kuurawa.
Gusunɔ, bɛɛn Yinni wi, u maa nɛɛ, i ku de nɛn sɔmɔ be ba wãa bɛɛn suunu sɔɔ, bu bɛɛ nɔni wɔ̃ke. I ku sɔrobu ka be ba bɛɛ bɛɛn dosusu tubusiamɔ naanɛ ko.
Domi ba gerumɔ ba mɔ̀, wiya u bu gɔra, bu ka bɛɛ gari sɔ̃. Adama weesa ba mɔ̀, n ǹ wi.
U maa nɛɛ, wɔ̃ɔ wata ka wɔkurun baa yà n doona, u koo na u bɛɛ yara u ka wurama bɛɛn temɔ. Nge mɛya u koo ka win nɔɔ mwɛɛru yibia.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, u yɛ̃ himba ye u yii bɛɛn sɔ̃. Himba gea, n ǹ mɔ himba kɔ̃sa. U koo de ye i yĩiyɔ yu bɛɛ koora sia.
Saa ye sɔɔ, ì n nùn soka bɛɛn kanaru sɔɔ, u koo bɛɛ swaa daki kpa u bɛɛ wurari.
Ì n nùn kasu ka bɛɛn gɔ̃ru kpuro, u koo de i nùn wa,
kpa u bɛɛ be ba raa yoru mwɛɛra mi, mɛnnama saa tem kpuron di ka bwesenu kpuro sɔɔn di mi u dera i yarinɛ, kpa u bɛɛ gɔsiama i wurama bɛɛn temɔ, mìn di u dera ba bɛɛ gura. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni gerua.
U bɛɛ yeni sɔ̃ɔmɔwa, domi i gerumɔ i mɔ̀, wiya u bɛɛ sɔmɔbu wɛ̃ Babiloniɔ.
Tɛ̃, wee ye u gerumɔ sunɔ wi u sɔ̃ Dafidin sina gɔnaɔn sɔ̃, ka sere tɔn be ba wãa Yerusalɛmuɔ be ba ǹ yoru mwɛ ba ka de Babiloniɔn sɔ̃.
U nɛɛ, wee, u koo de bu bu tabu wɔrima kpa gɔ̃ɔru ka bararu tu bu wɔri. U koo bu wahala kpɛ̃ɛ kpa ba n sãa nge dãa marum mɛ mu kɔ̃sa ba yina bu di.
Bà n duki yakura, u koo bu naa girawa ka tabu, kpa u de gɔ̃ɔru ka bararu tu bu wɔri sere bwesenu kpuro nu nanda nù n bu wa. Kpa u bu yarinasia bwesenu kpuro sɔɔ kpa ba n da ka ben yĩsiru tɔmbu bɔ̃rusi, ǹ kun mɛ, bu ka goo gãa kɔ̃sunu sie, ǹ kun mɛ gãa nanumginu, ǹ kun mɛ, gãa sekuruginu.
Domi ba ǹ wi, Yinni Gusunɔn gari swaa sue baa mɛ u ra n bu yi sɔ̃ɔmɔ saa win sɔmɔbun nɔɔn di. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni gerua.
Adama bɛɛ be u dera ba gura ba ka da Babiloniɔ, i swaa dakio i nɔ ye u gerumɔ.
U nɛɛ, Akabu, Kolayan bii ka Sedesiasi, Maseyan bii, be, be ba bɛɛ gari weesugii sɔ̃ɔmɔ ka win yĩsiru, u koo bu Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko nɔmu bɛria kpa u bu so u go, bɛɛn nɔni biru.
Kpa bɛɛ Yudaba, bɛɛ be i wãa Babiloniɔ, i tɔmbu yiru yen yĩsinu sua i n da ka tɔmbu bɔ̃rusi, i nɛɛ, Gusunɔ u nun kua nge Sedesiasi ka Akabu be Babilonin sina boko u sɛ̃ɛwa dɔ̃ɔ sɔɔ.
Domi tɔn be, ba gãa kɔ̃sunu kua, ba sakararu kua ka ben berusebun kurɔbu. Ma ba weesu kua ka wi, Yinni Gusunɔn yĩsiru, baa mɛ u ǹ bu yiire. Adama u yɛ̃ ye ba kua kpuro, u sãa yen seedagii.
Gusunɔ Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem taka kua, u Yeremi gɔra Semaya, Nɛɛlamugiin mi. N deema Semaya wi, u raa yãku kowo Sofoni, Maseyan bii tireru mɔrisia ka sere yãku kowo be ba tie, ka Yerusalɛmugibu kpuro.
<range>
Ye u gerua tire te sɔɔ wee. U nɛɛ, Sofoni, Yinni Gusunɔwa u nun gɔsa a ka ko yãku kowo Yehoyadan ayerɔ, kpa a Yinni Gusunɔn sãa yeru kɔ̃su. Goo ù n seewa u tii kua nge wiiro ma u tii sokumɔ Gusunɔn sɔmɔ, kpa a nùn mwa a bɔke ka wɛ̃ɛ damgii ka yɔni.
Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na a ǹ Yeremi, Anatɔtugii mwɛ a sɛɛyasie, wi u tii kua Gusunɔn sɔmɔ bɛɛn suunu sɔɔ.
Wee, u mam sun goo gɔriama Babiloni mini u sun sɔ̃ ma sa ko yoru di mini n ka tɛ. Yen sɔ̃, su be dia baniɔ kpa sa n wãa ye sɔɔ, kpa su be gbea ko kpa su yen dĩanu di.
Ma Sofoni u Yeremi tire te garia.
Saa yera Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a be ba yoru mwɛɛra ba ka da Babiloniɔ mi gɔrio a nɛɛ,
wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua Semaya, Nɛɛlamugiin sɔ̃. Semaya wi, u bɛɛ gari sɔ̃ɔwa, adama na ǹ nùn gari gɛɛ sɔ̃ɔwa bɛɛn sɔ̃. Wee tɛ̃ u dera i weesu naanɛ kua. Yen sɔ̃, nɛ, Yinni Gusunɔ kon nùn wɔri wi ka win bweseru kpuro. Ben goo kun maa wãaru dimɔ bɛɛn suunu sɔɔ. U ǹ maa durom mɛ wasi mɛ kon nɛn tɔmbu kua. Domi u dera ba man seesi.
Gusunɔ, Isireliban Yinni, u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a gari yi kpuro yoruo tireru sɔɔ yi na nun sɔ̃ɔwa.
Na nɛɛ, tɔ̃ru gara sisi tè sɔɔ kon nɛn tɔmbu Isireliba ka Yudaba yakiama yorun di, n ka bu wurama ben temɔ. Kon de bu wurama tem mɛ na ben baababa wɛ̃ sɔɔ, kpa mu ko begim.
Wee ye Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa Isireliba ka Yudaban sɔ̃.
U nɛɛ, na nandabun kuuki nɔɔmɔ. Tɔmba bɛrum soore, ba ǹ bɔri yɛndu mɔ.
I bikio kpa i nɔ tɔn durɔ ù n da yiire u ma. Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na na tɔmbu wa ba ben gãanu nɛni nge tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma. Mban sɔ̃na be kpuron wuswaa burisinɛ.
Anna a wahala baka wa ya wee. Tɔ̃ɔ te, tɔ̃ɔ kɔ̃sura. Ta ǹ ka tɔ̃ru garu weenɛ. Te sɔɔra Isireliba ba koo nɔni swãa bakaru wa. Adama ka mɛ, kon bu faaba ko.
Yen tɔ̃ɔ te, nɛ, Yinni Gusunɔ, nɛ wi na wɔllu ka tem taka kua, kon ben sugu wuna saa ben wĩinun di n bɔɔku kpa n wɛ̃ɛ yi ba raa ka bu sɔri kasuku, n ben yoru kpeesia. Ba ǹ maa tɔn tukobu sãamɔ.
Nɛ, Gusunɔ ben Yinniwa ba koo sã, ka sere maa Dafidin kɔsire wi kon swĩi ben sina gɔnaɔ.
Bɛɛ Isireliba, Yakɔbun bweseru, bɛɛ be i sãa nɛn sɔm kowobu, i ku nanda, i ku diiri. Wee, kon bɛɛ yakiama saa tem tukum di mi i yoru dii, bɛɛ ka bɛɛn bibun bweseru. I ko i wurama kpa i wɛ̃ra i n wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Goo kun maa bɛɛ tɔ̃ya mɔ̀.
Domi ko na n ka bɛɛ wãa kpa n bɛɛ faaba ko. Kon bwesenu kpuro kpeerasia nìn mi i raa yarinɛ i wãa. Adama bɛɛ, na ǹ bɛɛ kpeerasiamɔ. Kon bɛɛ sɛɛyasiawa nge mɛ n weenɛ. Domi na ǹ kpɛ̃ n bɛɛ deri n nɛɛ, i ǹ gãanu kue.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na maa bɛɛ Yerusalɛmugibu sɔ̃ɔmɔ. Na nɛɛ, bɛɛn barara kpã, bɛɛn mɛɛra ya ǹ bɛkuramɔ.
Goo kun bɛɛn wɔnwɔndu mɔ̀ u bɛɛn mɛɛra ye tim doke. Tim gam sari mɛ mu koo bɛɛn mɛɛra ye bɛkia.
Be ba raa ka bɛɛ arukawani bɔkua, ba ǹ maa bɛɛ kasu, domi na bɛɛ sowa nge mɛ ba ra yibɛrɛ so. Na bɛɛ sɛɛyasia ka dam bɛɛn durum dabinun sɔ̃.
Mban sɔ̃na i mɛɛran weeweenu mɔ̀ ye i wa bɛɛn toranun sɔ̃. I n yɛ̃ ma bɛɛn durum bakan sɔ̃na na bɛɛ yeni kua.
Adama be ba bɛɛ wɔri ba di, kon ben tii wɔriwa n di. Be ba sãa bɛɛn yibɛrɛba kpuro ba koo bu yoru mwɛɛriwa. Be ba bɛɛn yãnu guramɔ, kon de bu maa ben tiin yãnu gura.
Adama bɛɛ, be ba raa mɔ̀ i kam kua, ma goo kun bɛɛn laakari mɔ̀, kon bɛɛn mɛɛran bosu bɛkia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Na wure na nɛɛ, wee, kon bɛɛ Isireliba Yakɔbun bweseru yara yorun di, kpa i wura bɛɛn yɛnusɔ. Kon bɛɛn yɛnusun wɔnwɔndu ko, kpa n bɛɛn wuu bani gen bansɔ n bɛɛn sina kpaaru seeya n swĩi mi ta raa wãa.
I ko i siarabun womusu ko ka nuku dobun kuuki. Kon bɛɛ dabiasia, i ǹ maa kaaramɔ. Kon de bu bɛɛ bɛɛrɛ wɛ̃, kpa bu ku bɛɛ gɛm.
I ko i n sãawa nge yellu, kpa i n da bɛɛn mɛnnɔsu ko nɛn wuswaaɔ. Kpa n be ba bɛɛ dam dɔremɔ kpuro sɛɛyasia.
Bɛɛn turowa koo ko bɛɛn sunɔ. Kpa n de u man susima, domi goo kun kãkɔ u man susi, ma n kun mɔ na nùn soka. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Saa ye sɔɔra i ko i n maa sãa nɛn tɔmbu, kpa n ko bɛɛn Yinni.
Wee, nɛ, Yinni Gusunɔn mɔru ya wee nge guru woo bɔkɔ, kpa yu tɔn kɔ̃sobu wɔri.
Nɛn mɔru ye, ya ǹ suremɔ ma n kun mɔ ya nɛn himba yibia. Amɛn biru kpa yu bɛɛ yeeri.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, saa gaa sisi yè sɔɔ kon maa ko Isireliban bwesenu kpuron Yinni, kpa be, ba n maa sãa nɛn tɔmbu.
Sanam mɛ ba wãa gbaburɔ, na bu nɛn durom sɔ̃ɔsi, ben be ba yara tabun di, ba wee bu wɛ̃ra sere ka baadommaɔ.
Bɛɛ Isireliba, na bɛɛ nɛn tii sɔ̃ɔsi saa yellun di. Na bɛɛ kĩwa sere ka baadommaɔ. Yen sɔ̃na na bɛɛ nɛn durom derie.
Bɛɛ Isireliba, kon maa wure n bɛɛ swĩi, kpa i yɔ̃ra. Kon de i bɛɛn baranu so, kpa i yari i n yaamɔ be ba nuku dobu mɔ̀n suunu sɔɔ,
i ko i maa resɛmba duure Samarin guunɔ, kpa i yen binu wa i sɔri.
Saa ya sisi yè sɔɔ wuun kɔ̃sobu ba koo nɔɔgiru sua Efaraimun guuru wɔllun di bu nɛɛ, i seewo su da Siɔniɔ mi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u wãa.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, i Yakɔbun bweseru taki kuo ka nuku dobu. I yɛ̃ɛrio ten sɔ̃ te ta sãa bwesenun wiru. I nɔɔgiru suo kpa i siarabun womusu ko. I nɛɛ, Yinni Gusunɔ u win tɔmbu Isireli be ba tie faaba mɔ̀.
Wee na ka bu wee saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di. Na bu mɛnnamɔ handunian goonu nnɛn di. Tɔn be, ba dabi. Be sɔɔ, wɔ̃koba wãa ka yɛmɔbu ka gurigibu, ka be ba yiire ba kĩ bu ma.
Be wee ba wee ka swĩi, ba man kanamɔ. Ma na bu kpare na ka dɔɔ nim bwerɔ ka swaa ye ya nɔɔ nɛ sɔɔ, mi ba ǹ sokuramɔ. Domi na sãawa Isirelin bweserun Baaba. Ma ta maa sãa nɛn bii yeruma.
Bɛɛ bwese tukunu, i nɛ, Yinni Gusunɔn gari swaa dakio, kpa i yi kpara i ka da sere mi n toma. I nɛɛ, nɛ wi na Isireliban bweseru yarinasia, na kon maa tu mɛnna, kpa n tu kɔ̃su nge mɛ yãa kparo u ra win yãanu kɔ̃su.
Domi nɛ, Yinni Gusunɔ na Yakɔbun bweseru yakia, na tu wɔra saa wi u tu dam keren nɔmun di.
Ba koo na Siɔnin guuru wɔllɔ, ba n nuku dobu mɔ̀ ka kuuki. Ba koo duki na arumani ye nɛ, Yinni Gusunɔ na bu wɛ̃n sɔ̃. Yeya, dobi ka resɛm ka olifi ye ba ra ka gum ko, ka yãanu ka nɛɛ. Ben bwɛ̃ra koo yɛmiawa nge dãa gbaaru te ta nim waamɔ. Ba ǹ koo maa wahala ko.
Wɔndiaba ba koo nuku dobu ko, ba n yaamɔ. Mɛya maa aluwaasiba ka durɔ tɔkɔnu ko n yɛ̃ɛrimɔ. Domi kon ben nuku sankiranu gɔsia nuku dobu, n bu nukuru yɛmiasia. Kpa n maa ben nɔni swãaru gɔsia bɔri yɛndu.
Kon de nɛn yãku kowobu bu dĩa geenu di bu debu, kpa nɛn tɔmbu bu debu nɛn arumanin sɔ̃. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Amɛniwa Yinni Gusunɔ u gerua. U nɛɛ, ba swĩi gɛɛ nɔɔmɔ Ramaɔ. Yɛ̃ro u sumɔ u weeweenu mɔ̀. Ase, Rasɛliwa u sumɔ win bibun sɔ̃. Ma u yinamɔ bu nùn suuru kana domi bii be kpurowa ba gu.
Adama na nɛɛ, u mario, u win nɔni yĩresu woko. Domi u koo are wa ye u win bibu kuan sɔ̃. Ba koo wurama yibɛrɛban tem di.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, win sia ya koo wɛ̃ra, domi win biba koo wurama ben temɔ.
Na Isireliban nɔɔ nɔɔmɔ ba weeweenu mɔ̀, ba mɔ̀, n de bu wurama nɛn mi ka gem. Ba sãawa nge naa buu ge ga gen tii kpare, ma na bu sɛɛyasia. Domi nɛna na sãa Gusunɔ ben Yinni.
Ye ben laakari ya wurama, ma ba tuuba kua. Ye ba ben toranu gia, ma ba tuka ka sekuru ye ba kua saa ben aluwaasirun din sɔ̃.
Isirelin bweseru ta sãawa nge nɛn bii kĩnasi. Mɛya na maa tu kĩru sɔ̃ɔsi. Domi nge mɛ̀n nɔru na ten gari mɔ̀, nge mɛya ten kĩru ta ra n wãa nɛn gɔ̃ruɔ. Nɛn bwɛ̃ra kun kpunɛ ten sɔ̃. Kon tu wɔnwɔn bakaru kua. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Bɛɛ Isireliba, i yĩreru koowo bɛɛn swaa sɔɔ kpa i dãa gira. I swaa ye laakari koowo ye i raa swĩi. Bɛɛ Isireliba, i wurama bɛɛn wusɔ.
Sere saa yerà i ko i n kɔ̃ɔre i n yaayaare mɔ̀, bɛɛ naanɛ sariba. Wee nɛ Yinni Gusunɔ, na gãa kpaanu kua temɔ. Tɔn kurɔwa u koo durɔ kasu.
Gusunɔ Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ u gerua u nɛɛ, nà n ka Isireliba wurama saa yorun di, amɛniwa ba koo gere Yudan tem kpuro sɔɔ bu nɛɛ, Yinni Gusunɔ u guu te u gɔsa Yerusalɛmuɔ domaru kuo, mi gem mu wãa.
Yudaba kpuro, ka ben gbaa wukobu, ka be ba ra yaa sabenu kpare ba koo wura bu sina ben tem wuu marosɔ ka mɛn baru kpaanɔ.
Domi kon wi nim nɔru ga mɔ̀ nim wɛ̃, kpa win gɔ̃ru gu yɛmia. Kpa n de wi u wɔkɔnu wɔrimɔ gɔ̃ɔrun sɔ̃ u di u debu.
Saa ye sɔɔ, Yeremi u dom yanda, ma u mɛɛra u deema win dosu ge, ga dora.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee saa ya sisi yè sɔɔ kon de yaa sabenu ka tɔmbu bu yibu Isireliɔ ka Yudaɔ.
Nge mɛ na raa bu wukura na surura nge dãnu, na bu kɔsuka na kam koosia nge dia, nge mɛya kon maa wure n bu seeya n gira. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Saa ye sɔɔ, ba ǹ maa gerumɔ bu nɛɛ, baababara ba resɛm gɔma di, ma ben bibun nɔsu yaaya.
Adama wi u win resɛm gɔma di, win nɔɔwa ga koo yaaya. Wi u maa durum kua, wiya u koo gbi.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, tɔ̃nu ganu sisi nì sɔɔ kon ka Isireliba ka Yudaba arukawani kpaa bɔke.
Adama ya ǹ ko n sãa yèn bweseru na raa ka ben baababa bɔkua sanam mɛ na bu nɔmu nɛnua na yarama Egibitin di. Ba ǹ ye mɛm nɔɔwɛ, baa mɛ nɛ, Yinni Gusunɔ na sãa ben Yinni.
Tɛ̃, arukawani kpaa ye wee, ye kon ka Isireliba bɔke. Nɛ, Yinni Gusunɔ, kon de nɛn woodaba ba n wãa ben bwisikunu sɔɔ, kpa n ye yorusi ben gɔ̃rusɔ. Kpa na n sãa ben Yinni, kpa be, ba n maa sãa nɛn tɔmbu.
Domi tɔmbu kpurowa ba ko n man yɛ̃ saa bibun di sere ka bukurobɔ. Goo kun maa win winsim ǹ kun mɛ win mɛro bisi goo keu mɔ̀ u ka Gusunɔ gia. Kon bu ben durum wɔka, kpa n ku maa ye yaaya.
Yinni Gusunɔwa u sɔ̃ɔ kua u ka yam dɛɛrasia sɔ̃ɔ sɔɔ. Ma u suru ka kperi yi yi, yi ka yam dɛɛrasia wɔ̃kuru. U ra maa de nim kurenu nu se nim wɔ̃kun di, kpa nu wɔki. Win yĩsira Yinni Gusunɔ wi u wɔllu ka tem mɔ. Wiya u gerua u nɛɛ,
taka koora yeniba kpuro yà n koo kpe, Isireliban bwesera koo maa kpe, kpa ta kun maa wãa.
U maa gerua u nɛɛ, ma ba kpĩa ba wɔllun kpãaru yĩira ba gia, ma ba dua temɔ ba mɛn kpɛɛkpɛɛkun asansi gia, saa yera u koo maa Isirelin bweseru kpuro yina kɔ̃sa ye ba kuan sɔ̃.
Wee saa ya sisi yè sɔɔ ba koo man bɛɛrɛ wɛ̃ bu Yerusalɛmu bani saa Hananɛɛlin di sere n ka da wuun gbãrarun kɔnnɔwɔ ge ba mɔ̀ gani gɔmburun kɔnnɔ.
Kpa bu maa wɛ̃ɛ dɛmiama min di bu yĩire bu ka da Garɛbun gungurɔ, kpa bu besira bu da sere Goatiɔ.
Wɔwa ye kpuro mi ba ra gonu sike kpa bu kubanu yari mi, ka gbea ye ya wãa bera mi sere n ka da Sedoronin daarɔ, ka kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yari yeru gia, mìn di dumi yi ra ka du, yeba kpurowa ya ko n sãa nɛ, Yinni Gusunɔgia. Ba ǹ maa ye kɔsukumɔ sere ka baadommaɔ.
Yudaban sina boko Sedesiasin bandun wɔ̃ɔ wɔkuruse sɔɔ, Yinni Gusunɔ u ka Yeremi gari kua. N deema Babilonin sina boko Nɛbukanɛsaan bandun wɔ̃ɔ yɛndu yiru sarisewa mi.
Saa ye sɔɔra win tabu kowobu ba Yerusalɛmu tarusi, ma Yeremi u wãa pirisɔm sɔɔ Yudaban sina kpaarɔ.
Sedesiasi wiya u nùn pirisɔm ye kpɛ̃ɛ yèn sɔ̃ u Gusunɔn gari gerua u nɛɛ, wee Yinni Gusunɔ u Babilonin sina boko wuu geni nɔmu bɛria kpa u gu kamia.
Sedesiasi kun maa kisiramɔ tabu kowobun nɔman di. Babilonin sina boko u koo nùn nɔma turi, kpa bu waana nɔni ka nɔni bu gari ko.
Babilonin sina boko wi, u koo ka nùn da Babiloniɔ. Miya u ko n wãa sere Gusunɔ u ka win gari ko. Yen sɔ̃, baa ì n ka Babilonigibu tabu mɔ̀ tɛ̃, i ǹ bu kamiamɔ.
Yeremi u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u maa man sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wee, Hanamɛɛli, Salumun bii, nɛn baan tundo turosin bii, u koo na u nɛɛ, n na n win gberu dwe Anatɔtuɔ, Bɛnyamɛɛn temɔ. Domi nɛna n weenɛ n tem mɛ yakia n tubi di.
Yera n koora nge mɛ Yinni Gusunɔ u gerua. Hanamɛɛli wi, u na nɛn mi pirisɔm dirɔ u nɛɛ, n win tem mɛ dweeyo mɛ mu wãa Anatɔtuɔ Bɛnyamɛɛn temɔ domi nɛna n weenɛ n mu yakia n tubi di. Saa ye sɔɔra na tuba ma Gusunɔwa u kĩ mɛ.
Ma na gbee te yakia ka sii geesun gobi wɔkura nɔɔbu ka yiru.
Ma na seedagibu sua na tem mɛn dwee tirenu yorua yiru na nɛn yĩreru doke ten teeru wɔllɔ na wukiri nge mɛ wooda ya gerua ma na sii gee si sua na kilo sɔndi seedagii ben wuswaaɔ. Ma na tire ni sua
<range>
na Baruku, Nɛriyan bii, Maseyan debubu wɛ̃ Hanamɛɛli ka seedagii be ba ben yĩrenu doke tire te sɔɔ ka sere maa Yudaba be ba wãa pirisɔm dii yaara min nɔni biru.
Be kpuron nɔni bira na maa Baruku sɔ̃ɔwa
na nɛɛ, Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ, wiya u gerua u nɛɛ, u dwee tirenu yiru ye suo, te ba yĩreru koosi, u da u nu doke wekeru sɔɔ kpa nu ku raa sankira.
Domi sɔ̃ɔ teeru tɔmbu ba koo maa dia ka gbea dwe tem mɛ sɔɔ.
Sanam mɛ na tem mɛn dwee tire ni Baruku, Nɛriyan bii wɛ̃ na kpa, na Yinni Gusunɔ kana na nɛɛ,
Yinni Gusunɔ, a wɔllu ka tem kua wunɛn dam bakam ka wunɛn yiikon saabu. Gãanu sari ni a kpanɛ.
A ra bwesenu durom kue sere ka nin bibun bibɔ. Adama baababa bà n tora, a ra ben bibu sɛɛyasie tora nin sɔ̃. Gusunɔ, a sãawa Yinni boko, ma a dam mɔ. Wunɛn yĩsira wɔllu ka tem Yinni.
Wunɛn himba ya kpã, a maa dam mɔ a ka ye yibia. A ra n mɛɛra ye tɔmba mɔ̀ kpa a baawure kua nge mɛ win kookoosu nɛ.
A sɔm maamaakiginu kua sanam mɛ bɛsɛn sikadoba ba wãa Egibitiɔ. Mɛya gisɔ a maa mɔ̀ bɛsɛn suunu sɔɔ Isireliɔ ka bwese ni nu tien suunu sɔɔ. Ma a yĩsiru yara nge mɛ sa nɔɔmɔ gisɔ.
A wunɛn dam sɔ̃ɔsi, a sɔm maamaakiginu kua. Ma tɔmba nanda. Yera ya dera a wunɛn tɔmbu yara saa Egibitin di.
Ma a bu tem mɛ wɛ̃ mɛ a ben baababa nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri, mɛ mu tim ka bom yiba.
Mɛya ba maa na ba tem mɛ mwa mu kua begim. Adama ba ǹ wunɛn gere mɛm nɔɔwɛ. Ba ǹ maa wunɛn woodaba swĩi. Mɛya ba ǹ maa kue ye a bu yiire. Saa yera a dera kɔ̃sa yeni kpuro ya bu deema.
Wee tɛ̃ Babilonigibu ba gungunu bana bu ka wa bu wuu ge wɔri. Ba koo maa gu mwa, domi a bu gu nɔmu bɛria. Kaa de bu gu kamia ka tabu ka gɔ̃ɔru ka bararu. Mɛya ye a gerua kpuro ya koora, Yinni Gusunɔ, a maa ye waamɔ.
Wee wuu ge, ga wãa Babilonigibun nɔma sɔɔ. Adama ka mɛ, a man sɔ̃ɔwa a nɛɛ, n tem dweeyo ka gobi kpa n yi kɔsia seedagibun wuswaaɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u Yeremi wisa u nɛɛ,
wee, nɛ Gusunɔ, na sãawa handuniagibu kpuron Yinni. Gãanu sari ni na kpanɛ.
Yen sɔ̃na na nɛɛ, kon de Babilonin sina boko Nɛbukanɛsaa ka win tabu kowobu bu Yerusalɛmu nɔma turi. U koo maa ye mwa.
Ba koo ye wɔri kpa bu ye dɔ̃ɔ mɛni kpa bu dia yèn wɔllɔ Yudaba ba ra bũu wi ba mɔ̀ Baali yãkuru kue dɔ̃ɔ sɔku, ka sere mi ba ra tɔn tukobun bũu sã bu tam tãra. Domi yeba kpurowa ba ka nɛn mɔru seeya.
Wee kɔ̃sa Isireliba ka Yudaba ba ra n mɔ̀ saa ben toren di. Ben ye ba mɔ̀ kpuro ya ra nɛn mɔru seeyewa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Saa mìn di ba wuu ge swĩi, n ka girari gisɔ, gen tɔmbu ba ra nɛn mɔru seeyewa. Yen sɔ̃na na ǹ kĩ n gu wa nɛn wuswaaɔ.
Domi Yudaba ka Yerusalɛmugibu ka Isireliba, be ka ben sinambu ka ben sina asakpɔbu ka ben yãku kowobu ka Gusunɔn sɔmɔbu, ba kɔ̃sa kua. Yera ya nɛn mɔru seeya.
Ba yina bu man mɛɛri. Biruwa ba man kisi. Na bu keu kua saa yee yellun di. Adama ba yina bu nɛn sɔ̃ɔsiru nɔ.
N ǹ mam ye tɔna, ba maa ben bwãarokunu duusiawa nɛn sãa yerɔ ba tu disi doke.
Ba bũu wi ba mɔ̀ Baali sãa yeru bania Bɛni Hinɔmun wɔwaɔ. Miya ba ra ka ben bibu yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ko Mɔlɔkun sɔ̃. N deema na ǹ bu yen gaa yiire. Na ǹ mam bwisika bu kɔ̃sa yenin bweseru ko ye ya dera Yudaba kpuro ba man torari.
Nɛ Gusunɔ, Isireliban Yinni, na nɛɛ, Yeremi, Yerusalɛmu ye i nɛɛ, ba koo Babilonin sina boko nɔmu bɛria mi, kpa u ye wɔri u kamia ka tabu ka gɔ̃ɔru ka bararu,
wee, kon yen tɔmbu mɛnna bu wura ye sɔɔ. Domi na raa ka bu mɔru kua gem gem, ma na bu yarinasia baama, adama kon de bu wurama mini kpa ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Ba koo wure bu ko nɛn tɔmbu kpa na n maa sãa ben Yinni.
Kon de ba n wãa nɔɔ tia sɔɔ ba n kookoo teesu mɔ̀, kpa ba n man nasie baadomma. Yera ya koo de ba n nuku dobu mɔ sere ka ben bibun bibɔ.
Kon ka bu arukawani bɔke ye ya kun kpeemɔ. Na ǹ bu biru kisimɔ, kon bu gea kuawa, kpa n de ba n man nasie ben gɔ̃ruɔ kpa bu ku raa maa gɛra nɛn swaan di.
Ka nuku doba kon bu gea kua kpa n bu swĩi mam mam tem mɛ sɔɔ ka gɔ̃ru tia.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, nge mɛ na dera kɔ̃sa baka ya tɔn be deema, nge mɛya kon maa de durom bakam mu na be sɔɔ mɛ̀n nɔɔ mwɛɛru na kua.
Yeremi, a gerua a nɛɛ, ba tem mɛ Babilonigibu nɔmu bɛria. Wee, mu kua bansu. Tɔmbu ka yaa sabenu maa sari mɛ sɔɔ. Adama miya tɔmbu ba koo wura kpa bu gbea dwe.
Ka gem ba koo gbea dwe baama kpuro ka gobi, kpa bu yen dwee tirenu ko, bu nu yĩrenu koosi seedagibun wuswaaɔ. Ba koo gbea dwe Bɛnyamɛɛn temɔ ka Yerusalɛmun baru kpaanɔ, ka Yudan wusɔ, ka wuu si su wãa guunun bera gia, ka si su wãa wɔwi sɔɔ, ka si su wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia. Domi sin tɔn be ba raa yoru mwɛɛra mi, kon de bu wurama. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u kpam ka Yeremi gari kua sanam mɛ u wãa pirisɔm sɔɔ.
U nɛɛ, nɛ wi na ra n wãa, nɛ wi na tem taka kua ma na mu nɛni, nɛna na nɛɛ,
a man sokuo, kon nun wurari. Kon nun gãa baka asiriginu sɔ̃ɔsi ni a ǹ yɛ̃.
Nɛ Gusunɔ, Isireliban Yinni, na gãanu mɔ ni na kĩ a nɔ, Yerusalɛmun dia ka sere Yudaban sina kpaanun sɔ̃, ni Babilonigiba wɔri ba surura.
Ma be ba ka Babilonigii be tabu kua, ben gonu yiba wuu ge sɔɔ, nɛn mɔru bakan sɔ̃, domi Yerusalɛmugibu ba kɔ̃sa kua sere na ǹ maa kĩ n wuu ge wa.
Wee, saa gaa sisi yè sɔɔ kon gu nɔɔri nge barɔ. Kon gu bɛkia n bwãa dorasia, kpa n de gen tɔmbu ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Kon de be ba yoru mwɛɛra Yudan di, ben wãaru tu kɔsi, kpa n bu swĩi nge yellu.
Kon bu ben durum kpuro wɔka ye ba man koosi. Kon ben tora ni ba man torari sanam mɛ ba man seesi suuru kua.
Saa ye sɔɔ, na kon nuku dobu mɔ Yerusalɛmun sɔ̃, kpa ya n nɛn yĩsiru bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ, kpa bwese tukunu nu n man siaramɔ. Bwese ni, nù n wa durom bakam mɛ kon ye kua ka doo nɔɔ te kon ye wɛ̃, nu koo biti ko sere nu diiri.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Yudaba, i nɛɛ, bɛɛn tem mu kua bansu. Tɔmbu ka yɛɛ maa sari mi. Ma Yerusalɛmu ka Yudaban wusun swɛɛ yi kua swɛɛ gonu yi goo ku ra maa sĩ.
Adama ba koo wure bu nuku dobun kuuki nɔ ka tɔ̃ɔ bakarugii. Ba koo kurɔ kpaanun womusu nɔ. Ba koo maa wure bu womu geni nɔ, ge ga nɛɛ, i Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni siaro. Domi u sãa tɔn geo. Win kĩru ta ǹ nɔru mɔ. Mɛya ba koo maa tɔn be ba ka yãkunu na sãa yerɔn womusu nɔ. Domi kon de tɔn be ba raa yoru mwɛɛra mi, bu wurama tem mɛ sɔɔ, kpa n bu wesia nge yellu. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u maa Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tem mɛ, mu raa kua bansu mi goo sari, yaa sabenu sari mɛn wusu kpuro sɔɔ. Adama tɛ̃, yãa kparobu ba koo wãa yeru wa mi, kpa ben yaa sabenu nu wɛ̃ra.
Yãa kparobu ba koo maa yãanu kpara baama kpuro wuu si su wãa guunun bera gia ka si su wãa wɔwi sɔɔ, ka si su wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia, ka Bɛnyamɛɛn temɔ ka Yerusalɛmun baru kpaanɔ ka Yudaban wusɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔ̃ra sisi tè sɔɔ kon nɛn nɔɔ mwɛɛ gee ni yibia ni na Isireliba ka Yudaba kua.
Saa ye, yà n tunuma, kon goo seeya nge dãa kpii pɔtura Dafidin bweseru sɔɔ u n sãa gemgii, kpa u tɔmbu kpara gem sɔɔ.
Yen tɔ̃ɔ te, Yuuba ba koo faaba wa kpa Yerusalɛmu ya n wãa bɔri yɛndu sɔɔ, kpa bu ye yĩsiru kɛ̃, Yinni Gusunɔn miya bɛsɛn gem wãa.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, Dafidi sina boko u ǹ goo biamɔ wi u koo sina win bweserun sina gɔnaɔ Isireliɔ sere ka baadommaɔ.
Mɛya maa Lefiba be ba sãa yãku kowobu, ba ǹ kɔsire biamɔ ben bweseru sɔɔ bu ka man yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kua, kpa bu man turare dɔ̃ɔ dokea kpa ba n da yãkunu ko tɔ̃ɔ baatere.
Yinni Gusunɔ u maa Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
nɛna na ka sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru arukawani bɔkua. Ì n ko i kpĩ i yen gaa yɔ̃rasia yu ku maa sɔmburu ko yen saa sɔɔ, kpa yu nɛn arukawani ye kusia,
saa yera nɛn tii, kon maa nɛn arukawani kusia ye na ka Dafidi nɛn sɔm kowo bɔkua, kpa u kɔsire bia win bweseru sɔɔ wi u koo bandu di. Kon maa nɛn arukawani kusia ye na ka yãku kowobu Lefin bweseru bɔkua be ba ra sɔmburu ko nɛn sãa yerɔ.
Adama n ǹ koorɔ mɛ. Kon Dafidin bweseru ka yãku kowobun bweseru dabiasiawa nge kperi, ǹ kun mɛ nge yani sɛɛri yi yi wãa daarun goorɔ yi ba ǹ kpɛ̃ bu gari.
Yinni Gusunɔ u maa Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a ǹ nɔɔmɔ ye tɔmba gerumɔ? Ba mɔ̀, na Isireliban bweseru ka Yudaban bweseru ni na gɔsa biru kisi. Yen sɔ̃na ba bu gɛma, ba ǹ bu garisi bweseru.
Adama wee ye na gerumɔ, nɛ wi na ka sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru arukawani bɔkua, ma na wɔllu ka tem wooda yiiya,
nɛna kon Isireliban bweseru ka Dafidi nɛn sɔm kowon bweseru biru kisi? Kpa na kun win bweseru sɔɔ goo gɔsa u bandu di Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbun bweserun suunu sɔɔ? Aawo. Kon ben wɔnwɔndu ko be ba yoru mwɛɛra mi, kpa n de bu wurama.
Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko, u Yerusalɛmu ka Yudan wusu tabu wɔri. Saa ye sɔɔ, win tabu kowobu kpuro ba wãa mi, ka handunian sinambun tabu kowobu kpuro ka sere maa be u tabu di. Saa yera Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa
u nɛɛ, nɛ Gusunɔ, Isireliban Yinni, na nun sɔ̃ɔmɔ, a doo a Sedesiasi, Yudaban sina boko deema kpa a nùn sɔ̃, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na nùn sɔ̃ɔma. Kon Yerusalɛmu Babilonin sina boko nɔmu bɛria u ye kam koosia u dɔ̃ɔ mɛni.
Mɛya wi, Sedesiasi u ǹ nùn kisirarimɔ. U koo nùn mwa kpa bu waana nɔni ka nɔni bu gari geruna u sere ka nùn da Babiloniɔ.
Yen sɔ̃, u nɛn gari swaa dakio yi na gerumɔ. Na nɛɛ, u ǹ gbimɔ tabu sɔɔ,
u koo gbiwa bɔri yɛndu sɔɔ kpa bu win gɔɔ ko nge mɛ ba win sikado sinam be ba nùn gbiiyegii kua. Ba koo nùn turare dɔ̃ɔ dokea kpa bu nùn gɔɔ wuri yini kua bu nɛɛ, wanyo! Sina boko u gu! Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Ma Yeremi u da u gari yi Sedesiasi, Yudaban sina boko sɔ̃ɔwa Yerusalɛmu mi.
N deema saa ye sɔɔ, Babilonin sina bokon tabu kowobu ba Yerusalɛmu ka Yudaban wusu kpuro wɔri. Wuu gbãrarugii si su raa tie, siya Lakisi ka Aseka.
Yinni Gusunɔ u maa ka Yeremi gari kua sanam mɛ Sedesiasi u ka Yerusalɛmugibu nɔɔ tia kua bu ben yobu kpuro yakia.
Saa ye sɔɔ, baawure wi u win Heberusi mɔ yoo, tɔn kurɔwa? A, tɔn durɔwa? U koo yɛ̃ro karawa u yari yorun di. Goo u ku maa win winsim yoru mwa u sɔmburu koosia.
Ma Yerusalɛmun wirugibu ka tɔn be ba tie kpuro ba wura batuma sɔɔ bu ku maa ben yobu sɔmburu koosia. Ba koo bu karawa ba n tii mɔ. Ma ben baawure u win yobu kara ba doona.
Adama amɛn biru tɔn be, ba gari yi yina. Ba ben yoo be naa swĩi ba mwaama ba yoo sɔma koosia ka tilasi.
Saa yera Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a tɔn be sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ,
wee, nɛ Gusunɔ ben Yinni, na ka ben sikadoba arukawani bɔkua sanam mɛ na bu yarama Egibitin di, mi ba raa yoru dimɔ.
Na nɛɛ, baawure wi u win Heberusi dwa yoo, ma yoo wi, u nùn sɔmburu kua wɔ̃ɔ nɔɔba tia, yen nɔɔba yiruse u koo nùn karawa yoo ten di, u n tii mɔ. Adama ben sikado be, ba ǹ man swaa daki bu sere nɛn gere nɔ.
Wee tɛ̃ ba wurama ben dɔɔ sɔɔ ma ba gea kua nɛn nɔni sɔɔ. Domi ba nɔɔ tia kua ba nɛɛ, baawure wi u yoo mɔ u nùn karo u n tii mɔ. N deema nɛn sãa yerɔwa ba nɔɔ tia kua.
Yen biruwa ba gari yi yina ma ba nɛn yĩsiru sanka. Ben baawure u win yoo naa da. Ba maa wure ba bu kua ben yobu ka tilasi.
Yen sɔ̃, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerumɔ. N daa weenɛwa ben baawure u win yobu kara ba n tii mɔ. Adama ba yina, ba ǹ man mɛm nɔɔwɛ. Yen sɔ̃na kon bu yɔ̃su tabu sɔɔ kpa n bu baranu ka gɔ̃ɔru kpɛ̃ɛ kpa bwese ni nu tie nù n bu wa nu biti ko.
Wee tɛ̃, Yudaban wirugibu ka Yerusalɛmun wirugibu ka yãku kowobu ka sunɔn sɔm kowobu ka sere tɔn be ba tie, be, be ba raa ka man arukawani bɔkua batuma sɔɔ sere ba naa buu go ba bɛrana, ma ba dua gen bɛsi yin suunu sɔɔ bu ka ben arukawani ye sire, ba ǹ ye mɛm nɔɔwɛ, ba ǹ ben nɔɔ mwɛɛ te yibie. Yen sɔ̃, kon bu ben yibɛrɛ be ba kasu bu bu go nɔmu bɛria, kpa yaberekunu ka gbeeku yɛɛ yi ben gonu di.
<range>
<range>
Mɛya kon Sedesiasi Yudaban sina boko ka win sina asakpɔbu kua. Kon bu yibɛrɛba nɔmu bɛria be ba kasu bu bu go. Kon bu Babilonin tabu kowobu nɔmu bɛria baa bà n ka bu tonde.
Kon de bu na bu wuu ge wɔri bu dɔ̃ɔ mɛni kpa Yudan wusu su ko bansu. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yoyakimu, Yosiasin bii, Yudaban sina bokon waati sɔɔ, Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a doo a Rekabun bweseru deema kpa a ka tu na nɛn sãa yerɔ dia ye ya wãa ten yɛ̃si yɛ̃sibun teerɔ kpa a bu tam wɛ̃ mi, bu nɔ.
Ma Yeremi u da u Yaasania Yeremin bii, Habasinian debubu soka ka win dusibu ka win bibu kpuro, Rekabun bweseru kpuro gesi.
Ma u ka bu da Yinni Gusunɔn sãa yerun dii teeru mi, tèn mi Hananu, Yigidalian bii, Gusunɔn sɔm kowo u wãa. Dii te, ta wãawa sina asakpɔbun dirun bɔkuɔ, gbãra kɔ̃so, Maaseya, Salumun biin dirun wɔllɔ.
Ma Yeremi u bu tam bwãanu wɛ̃ ka nɔri u nɛɛ, bu nɔruo.
Adama ba nùn wisa ba nɛɛ, sa ǹ tam nɔrumɔ. Domi bɛsɛn sikado Yonadabu, Rekabun bii, u sun wooda wɛ̃ u nɛɛ, su ku ra tam nɔ sere ka bɛsɛn bibun bibɔ,
su ku ra dia bani, su ku ra gbenu ko, su ku ra maa resɛm gbaanu ko, sa ǹ kpɛ̃ sa n mam ye mɔ. Adama sa ko n wãawa kuu bekunuginu sɔɔ bɛsɛn wãaru kpuro sɔɔ. Nge mɛya sa ko ka tɛ tem mɛ sɔɔ, mi sa wãa sa sɔru dimɔ mini.
Yen sɔ̃, bɛsɛ ka bɛsɛn bibu sa Yonadabu, Rekabun biin gere ye mɛm nɔɔwammɛ. Sa ǹ tam nɔrumɔ bɛsɛn wãarun tɔ̃nu kpuro sɔɔ, bɛsɛ ka bɛsɛn kurɔbu ka bɛsɛn bibu.
Sa ǹ maa dia banimɔ yè sɔɔ sa ko n wãa. Mɛya sa ǹ gbea mɔ̀, sa ǹ maa resɛm gbaanu mɔ̀.
Sa wãa kuu bekuruginu sɔɔ. Mɛsuma sa ka bɛsɛn sikado Yonadabun gere ye mɛm nɔɔwammɛ.
Adama sanam mɛ Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko u tem mɛ wɔrima, yera sa nɛɛ, su se su da Yerusalɛmuɔ, kpa su Babilonin tabu kowobu ka Sirigibu duka suuri. Yen sɔ̃na sa wãa Yerusalɛmu mini gisɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, nɛ wi na maa sãa Isireliban Yinni, na nɛɛ, a doo a Yudaba ka Yerusalɛmugibu sɔ̃ a nɛɛ, ba ǹ nɛn kirɔba swaa dakimɔ kpa bu man mɛm nɔɔwa?
Wee Rekabun bweseru ta Yonadabu, Rekabun biin gere mɛm nɔɔwa ye u nɛɛ, win bibu bu ku raa tam nɔ. Mɛya ba ǹ maa tam mɛ nɔra sere ka gisɔn gisɔ. Ba ben sikado mɛm nɔɔwa. Adama nɛ, na ka be, Yudaba gari kua saa yee yellun di, ma ba ǹ man swaa daki.
Na bu nɛn sɔmɔbu gɔriama saa yellun di, bu ka ben baawure sɔ̃ u win daa kɔ̃sa deri. Bu ku maa bũnu sã kpa bu wa ba n wãa tem mɛ sɔɔ, mɛ na ben baababa wɛ̃. Adama ba ǹ sɔmɔ be swaa daki, bu sere man mɛm nɔɔwa.
Yonadabu, Rekabun biin bweseru ta ten sikadon gere mɛm nɔɔwa. Adama be, nɛn tɔmbu, ba ku ra man mɛm nɔɔwɛ.
Yen sɔ̃na nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, nɛ wi na maa sãa Isireliban Yinni, na nɛɛ, wee kon de kɔ̃sa kpuro ye na raa gerua mi yu Yudaba ka Yerusalɛmugibu deema. Domi na ka bu gari kua, ba ǹ man swaa daki. Na bu soka, ba ǹ man wurari.
Yera Yeremi u Rekabun bwese te sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɛniwa Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni wi u maa sãa Isireliban Yinni u gerua. U nɛɛ, wee i bɛɛn sikado Yonadabun gere ka win yiirebu kpuro mɛm nɔɔwa.
Yen sɔ̃, Yonadabu, Rekabun bii wi, u ǹ kɔsireba biamɔ win bweseru sɔɔ be ba ko n nɛn sɔmburu mɔ̀.
Yudaban sina boko Yoyakimu Yosiasin biin bandun wɔ̃ɔ nnɛse sɔɔra Yinni Gusunɔ u ka Yeremi gari kua u nɛɛ,
a tireru suo, kpa a gari yi yore yi na raa nun sɔ̃ɔwa Yudaba ka Isireliba ka bwese tukunu kpuron sɔ̃ saa dɔma tèn di na ka nun gari torua Yosiasin waati sɔɔ n ka gisɔ girari.
Yudaba bà n nua kɔ̃sa ye kon bu kua sɔrɔkudo ba koo gɔ̃ru gɔsia bu ben kom kɔ̃sum deri. Saa yera kon bu ben durum wɔka.
Yen biru Yeremi u Baruku Nɛriyan bii soka ma u nùn sɔ̃ɔwa kpuro ye Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. Ma Baruku u ye yorua tire te sɔɔ.
Yera Yeremi u maa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ba man mwa ba nɛni, na ǹ kpɛ̃ n da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Yen sɔ̃, dɔma te ba koo nɔɔ bɔke, a doo wunɛn tii, kpa a Yinni Gusunɔn gari yi na nun sɔ̃ɔwa a yore mi gari sãa yeru mi. Kpa Yuda be ba koo na saa ben wusun di ka sere maa tɔn be ba ko n wãa mi kpuro bu yi nɔ.
Sɔrɔkudo ba koo gɔ̃ru gɔsia bu ben daa kɔ̃sa deri, kpa bu Yinni Gusunɔ suuru kana. Domi win mɔru ya kpã ye u ka bu mɔ̀.
Yera Baruku Nɛriyan bii wi, u kua kpuro ye Yeremi u nùn sɔ̃ɔwa. U Yinni Gusunɔn gari yi gara sãa yee ten mi.
Yoyakimun ban ten wɔ̃ɔ nɔɔbuse sɔɔ, yen suru nɔɔba nnɛse sɔɔ, yera ba nɔɔ bɔkurun tɔ̃ru yi tè sɔɔ Yerusalɛmugibu ka Yudaba kpuro ba koo na bu nɔɔ bɔke Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Yen tɔ̃ɔ te sɔɔra Baruku u Yeremin gari yi gara tɔn ben wuswaaɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, saa Gemaria, Safanin biin dirun di, wi u sãa tire yoro. Dii te, ta wãawa kɔnnɔ ge ba mɔ̀ kɔnnɔ kpɔɔn bera gia, gunguru wɔllɔ.
Ye Misee Gemarian bii, Safanin debubu u Yinni Gusunɔn gari yi nua yi ba yorua tire te sɔɔ,
yera u da sina bokon yɛnuɔ sere win tire yoron dirɔ. Ma u deema wirugii beni ba mɛnnɛ mi. Beya, tire yoro Elisama ka Delaya Semayan bii, ka Ɛlinatani, Akaborin bii, ka Gemaria Safanin bii, ka Sedesiasi Hananian bii ka sere wirugii be ba tie.
Ma Misee u bu sɔ̃ɔwa kpuro gari yi u nua Baruku u tɔn be garia.
Yeniban biru, wirugii be, ba Baruku Yehudi Nɛtanian bii, Selemian debubu, Kusin sikadobu gɔria ba nɛɛ, u ka tire te na te u Yudaba garia mi. Ma Baruku u tire te sua u ka da.
Ye u tura mi, yera ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a sinɔ kpa a sun tire te garia. Ma Baruku u sina u bu tu garia.
Ye ba gari yi nua, yera ba mɛɛrina ka nandabu ma ba Baruku bikia ba nɛɛ,
a sun sɔ̃ɔwɔ nge mɛ a koosina a ka gari yi yorua. Sa ko ka yi sina boko daawawa.
Yera Baruku u bu wisa u nɛɛ, Yeremiwa u man gari yi sɔ̃ɔmɔ ma na yorumɔ tireru sɔɔ ka ankiri.
Ma wirugii be, ba nùn wisa ba nɛɛ, i doo i kuke wunɛ ka Yeremi, kpa goo u ku raa bɛɛ wa.
Yeniban biru, wirugiba tire te mwa ba berua Elisama tire yoron dirɔ. Ma ba da sina bokon mi, ba nùn gari yi sɔ̃ɔwa.
Yera sina boko u Yehudi gɔra u nɛɛ, u doo u tire te suama. Ma u da Elisaman dirɔ u tu suama u gara sina boko ka wirugii ben wuswaaɔ.
N deema saa ye, puran saawa. Wɔ̃ɔn suru nɔɔba nnɛse sɔɔra mɛ. Ma u deema sina boko u sɔ̃ u dɔ̃ɔ wɔ̃su win diru mi u ra sinɛ puran saa.
Yehudi ù n tire ten kabura ita, ǹ kun mɛ nnɛ gara u kpa, yera sina boko u ra tire yoron kɔ̃ɔ piibu gagu sue u ka mi ba gara bura u kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ sɔɔ, sere te kpuro ta ka dɔ̃ɔ mwaara muku muku.
Ye sina boko ka win bwãabu ba ye kpuro nua ba ǹ nande, ba ǹ maa ben yãnu gɛ̃ɛka nge mɛ ba ra ko nuku sankiranun sɔ̃.
Sina boko u sere tire te dɔ̃ɔ mɛni, Ɛlinatani ka Delaya ka Gemaria ba nùn suuru kana gem gem u ku ka tu dɔ̃ɔ mɛni. Adama u ǹ bu swaa daki.
Yera sina boko u Yeramɛɛli wi u sãa sunɔn bii, ka Seraya Asiriɛlin bii, ka Selemia Abudɛlin bii wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu tire yoro Baruku ka Gusunɔn sɔmɔ Yeremi mwaama, adama Gusunɔ u bu berua, ba ǹ bu wa.
Sanam mɛ sina boko u tire te dɔ̃ɔ mɛni, te Yeremi u Baruku sɔ̃ɔwa u yore mi, yera Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a maa tire kpaaru suo kpa a gari yi yore yi yi raa wãa tire te sɔɔ, te sina boko Yoyakimu u dɔ̃ɔ mɛni mi.
Kpa a maa nùn sɔ̃ a nɛɛ, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Wee u tire te dɔ̃ɔ mɛni, ma u nɛɛ, mban sɔ̃na wunɛ Yeremi a yorua ma Babilonin sina boko u koo na kpa u tem mɛ kam koosia, kpa u mɛn tɔmbu ka mɛn yaa sabenu gura.
Yen sɔ̃na, nɛ, Yinni Gusunɔ na wi sina boko Yoyakimu sɔ̃ɔmɔ, ma win goo kun maa sinamɔ Dafidin sina gɔna sɔɔ. Mɛya ba koo maa win tiin goru deri tɔɔwɔ sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru ta n sɔ̃ɔ ka pura sooramɔ.
Kon bu sɛɛyasia ben durum sɔ̃ wi ka win bibun bweseru, ka win bwãabu. Kon de kɔ̃sa yu Yerusalɛmugibu ka Yudaba deema, ye na raa bu sɔ̃ɔwa, yèn sɔ̃ ba ǹ wure bu man swaa daki.
Ma Yeremi u tireru garu sua u Baruku, Nɛriyan bii, wi u sãa tire yoro wɛ̃. Yera u maa nùn tire te Yoyakimu u dɔ̃ɔ mɛni min gari sɔ̃ɔwa kpuro. Ma u yi yorua u maa gari gɛɛ yorua yi yi ka yi weenɛ.
Babilonin sina boko Nɛbukanɛsaa u Sedesiasi Yosiasin bii kua sina boko Yudaɔ, Yekonia Yoyakimun biin ayerɔ.
Sedesiasi wi, ka win bwãabu, ka win tɔmbu ba ǹ Yinni Gusunɔn gari yi swaa daki yi Gusunɔn sɔmɔ Yeremi u bu sɔ̃ɔwa mi.
N deema saa ye sɔɔ, ba ǹ gina Yeremi pirisɔm doke. U ra dewa mi u kĩ, win tɔmbun suunu sɔɔ. Yera sina boko Sedesiasi u Yukali Selemian bii ka Sofoni Maaseyan bii wi u sãa yãku kowo gɔra win mi, bu ka nùn sɔ̃ u bu Gusunɔ ben Yinni kana u ka bu nɔnu geu mɛɛri.
<range>
Saa yera Babilonigibu ba Yerusalɛmu tarusi. Ye ba nua ma Egibiti sunɔn tabu kowobu ba Yerusalɛmugii be somiru sisi, yera ba yarina ba doona min di.
Saa yera Gusunɔ Isireliban Yinni u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Yudaban sina boko wi u nun gɔrima nɛn mi sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee, Egibiti sunɔn tabu kowo be ba raa wee bu ka nùn somi ba gɔsirɔ ben temɔ.
<range>
Tɛ̃, Babilonigii be, ba koo maa wurama bu Yerusalɛmu wɔri bu ye mwa, bu dɔ̃ɔ sɔku.
Yen sɔ̃, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, bu ku tii nɔni wɔ̃ke bu nɛɛ, Babilonigii be, ba tonda. Adama ba n yɛ̃ ma ba ǹ gam de.
Baa bà n Babilonin tabu kowo be kamia, kpa n tie be ba mɛɛra kua, ka mɛ, ba koo se saa ben kuu bekuruginun di bu wuu ge dɔ̃ɔ mɛni.
Sanam mɛ Babilonigibun tabu kowo be, ba yarina ba Yerusalɛmu deri Egibiti sunɔn tabu kowo ben sɔ̃,
yera Yeremi u kĩ u yari Yerusalɛmun di u da Bɛnyamɛɛn temɔ u ka win baa sua tubi ye ba bɔnu mɔ̀ sɔɔ.
Sanam mɛ u yariɔ u kɔnnɔ tura ge ba mɔ̀ Bɛnyamɛɛ, ma u deema ben kɔ̃sobun tɔnwero wi ba mɔ̀ Yirɛya Selemian bii, Hananian debubu u yɔ̃ mi. Ma u nùn yɔ̃rasia u nɛɛ, a tii Babilonigibu wɛ̃.
Yera u nɛɛ, aawo, na ǹ nɛn tii Babilonigibu wɛ̃. Adama durɔ wi, u ǹ win gari yi wure. Ma u nùn mwa u ka da wirugibun mi.
Yera wirugii ben mɔru ya seewa ba nùn mwa ba so ba pirisɔm doke Yonatam dirɔ wi u sãa tire yoro. N deema ba win dii te gɔsiawa pirisɔm diru.
Nge mɛya ba ka nùn pirisɔm doke dirɔ wɔru sɔɔ sere n ka tɛ.
Sɔ̃ɔ teeru, sina boko Sedesiasi u gɔra u nɛɛ, bu Yeremi sokuma. Ye u na, ma u nùn gari bikia asiri sɔɔ u nɛɛ, Yeremi, a gari gɛɛ mɔ yi yi wee Yinni Gusunɔn min di a man sɔ̃? Ma u nùn wisa u nɛɛ, oo. Yinni Gusunɔ u koo de Babilonin sina boko u nun nɔma turi.
Ma Yeremi u maa nùn bikia u nɛɛ, tora terà na bɛɛ tora wunɛ ka wunɛn bwãabu ka sere wunɛn tɔmbu kpuro i ka man mwa i pirisɔm kpɛ̃ɛ.
Mana bɛɛn sɔmɔ be, ba wãa be ba bɛɛ gari sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Babilonin sina boko kun nun wɔrim wee u sere tem mɛ mwa.
Tɛ̃, nɛn yinni sina boko, a man swaa dakio kpa a nɛn kanaru nɔ, kpa a man kua ye na kĩ. A ku maa de n wura Yonatam tire yoron diru mi, kpa n ku ra ka gbi.
Yera sina boko Sedesiasi u wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu nùn yiiyo pirisɔm dirun yaaraɔ kpa ba n da nùn pɛ̃ɛ kuse teeru wɛ̃ baadomma ye wuun pɛ̃ɛ kowoba ra ko sere wuu nukurun pɛ̃ɛ yu ka kpe. Nge mɛya u ka sina pirisɔm dirun yaara mi.
Sefatia Matanin bii, ka Gedalia Pasurin bii, ka Yukali Selemian bii, ka Pasuri Maakiyan bii ba nua ye Yeremi u tɔn be sɔ̃ɔwa. U nɛɛ,
amɛniwa Yinni Gusunɔ u gerua. U nɛɛ, wi u sina Yerusalɛmu ye sɔɔ, yibɛrɛba ba koo nùn gowa tabu sɔɔ, ǹ kun mɛ u gbi gɔ̃ɔrun saabu, ǹ kun mɛ ka bararu garu. Adama wi u tii Babilonigibu nɔmu sɔndia, wiya ko n wãa. Win wãa tera ta ko n sãa win dukia ye u wa u ka yara wahala yen min di.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, u koo de Babilonin tabu kowobu bu Yerusalɛmu mwa.
Yera wirugibu ba na ba sina boko sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, durɔ wini u tabu kowobu ka tɔn be ba wãa wuu ge sɔɔ bɛrum tiamɔwa ka win gari. U ǹ bɛsɛn gea kasu sere bɛsɛn kɔ̃sa. Ǹ n mɛn na, n weenɛ bu nùn go.
Ma sina boko Sedesiasi u wisa u nɛɛ, wi wee u wãa bɛɛn nɔmuɔ. Na ǹ kpɛ̃ n bɛɛ gãanu yinari.
Yera ba nùn sua ba kpɛ̃ɛ sina bii wi ba mɔ̀, Maakiyan dɔkɔ kpiriru garu sɔɔ. Dɔkɔ kpiri te, ta wãawa pirisɔm dirun yaaraɔ. Te sɔɔra ba nùn kpɛ̃ɛ ka wɛ̃ɛ. Adama ta ǹ nim mɔ. Pɔtɔkɔwa ta mɔ, ma u numa pɔtɔkɔ ye sɔɔ.
Etiopigii goo wi ba mɔ̀, Ebɛdi Mɛlɛki u wãa u sɔmburu mɔ̀ sina kpaaru mi. Yera u nua ma ba Yeremi kpɛ̃ɛ dɔkɔ kpiriru sɔɔ. Saa ye sɔɔ, sina boko u wãa u sɔ̃ gbãra kɔnnɔwɔ ge ba sokumɔ Bɛnyamɛɛ, u sirimɔ.
Yera Ebɛdi Mɛlɛki wi, u yara sina kpaarun di u da u sina boko deema u nɛɛ,
nɛn yinni sina boko, ye tɔn be, ba kua mi, ya ǹ wã, ye ba ka Yeremi kpɛ̃ɛ dɔkɔ kpiriru sɔɔ. U koo gbi mi, gɔ̃ɔrun sɔ̃, domi dĩanu kun maa wãa wuuɔ.
Ma sina boko u Ebɛdi Mɛlɛki wooda wɛ̃ u nɛɛ, a tɔmbu tɛna suo kpa i da i Yeremi yara saa dɔkɔ kpiri ten min di u sere gbi.
Yera Ebɛdi Mɛlɛki wi, u tɔn be sua. Ma u da sina kpaarun arumani beru yerɔ u yãa tɔkɔnu yarama. U nu Yeremi kpɛ̃ɛya dɔkɔ ye sɔɔ ka wɛ̃ɛ.
Ma u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yãa tɔkɔ ni dokeo wunɛn bũu bakusɔ a sere wɛ̃ɛ yi doke. Ma Yeremi u kua mɛ.
Ma ba nùn yarama ka wɛ̃ɛ yi, saa dɔkɔ kpiri ten min di, ba dera u wãa pirisɔm dirun yaaraɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Sedesiasi u maa gɔra u nɛɛ, bu Yeremi sokuma kpa u na u nùn deema Yinni Gusunɔn sãa yerun kɔnnɔ itaserɔ. Ye u tunuma, yera sina boko u nɛɛ, na gari gɛɛ mɔ kon nun bikia. A ku man gãanu berua.
Ma u nùn wisa u nɛɛ, nà n nun ye sɔ̃ɔwa, a ǹ man goomɔ? Na yɛ̃ ma nà n nun bwisi kɛ̃mɔ a ǹ man swaa dakimɔ.
Yera sina boko Sedesiasi u bɔ̃rua asiri sɔɔ u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru wi u sun wãaru wɛ̃, na ǹ nun goomɔ. Na ǹ maa nun tɔn be nɔmu bɛriammɛ be ba kasu bu nun go mi.
Yera u sina boko Sedesiasi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɛniwa Gusunɔ Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ u gerua. U nɛɛ, à n wunɛn tii Babilonin sunɔn tabu sinambu wɛ̃ kaa n wãawa wunɛ ka wunɛn yɛnugibu. Mɛya u ǹ maa wuu ge dɔ̃ɔ mɛnimɔ.
Adama à kun bu tii wɛ̃, u koo bu wuu ge nɔmu bɛria kpa bu gu dɔ̃ɔ mɛni. A ǹ maa kisiramɔ ben nɔman di.
Yera Sedesiasi u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na wurure Yuu be ba tii Babilonigibu wɛ̃n sɔ̃. Na bɛrum mɔ̀ bu ku raa man bu nɔmu sɔndia kpa bu man nɔni sɔ̃.
Ma Yeremi u nùn wisa u nɛɛ, ba ǹ nun bu nɔmu sɔndiammɛ. A nɔɔwɔ ye Yinni Gusunɔ u gerumɔ saa nɛn min di, kpa a faaba wa, a n wãa.
Adama à n yina a bu tii wɛ̃, wee ye Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔsi kãsiru sɔɔ.
Na wa ba wunɛ Yudan sina bokon kurɔ be ba tie mwɛɛra ba ka da Babilonin sunɔn tabu sinambun mi. Ma kurɔ be, ba mɔ̀, wee, be ba raa nun gari sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, kaa n bɔri yɛndu mɔ mi, ba nun nɔni wɔ̃kua ma ba nun kamia. Ye ba deema a nummɔ pɔtɔkɔ sɔɔ, ma ba yarina ba nun deri.
Wee ba koo wunɛn kurɔbu ka wunɛn bibu kpuro mwɛɛri bu ka da Babilonigibun mi. Wunɛn tii a ǹ maa kisiramɔ ben nɔman di. Ben sina bokowa koo nun mwa kpa u wuu ge dɔ̃ɔ mɛni.
Yera Sedesiasi u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku ra de goo u gari yi nɔ kpa bu ku raa nun go.
Wirugibu bà n nua ma na ka nun gari kua, ma ba na ba nun bikia ba nɛɛ, a ku bu gãanu berua ye a man sɔ̃ɔwa ka ye na nun sɔ̃ɔwa sɔɔ, kpa bu ku raa nun go,
saa ye sɔɔ, a bu wisio a nɛɛ, a man suuru kanam nawa n ku ka nun da Yonatam yɛnuɔ kpa a ku ra ka gbi.
Yera wirugii be kpuro ba na Yeremin mi, ba nùn gari yi bikia. Ma u bu wisa nge mɛ sina boko u nùn sɔ̃ɔwa mam mam, ma ba nɔɔ mari ba yara. Domi gari yi u nùn sɔ̃ɔwa mi, yi ǹ gina yara tɔɔwɔ.
Pirisɔm dirun yaara miya u wãa sere ba ka Yerusalɛmu mwa. Wee ye n koora sanam mɛ Babilonigiba Yerusalɛmu mwa.
Sedesiasi Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ nɔɔba nnɛse, yen suru wɔkuruse sɔɔra Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko u Yerusalɛmu wɔrima ka win tabu kowobu kpuro. Ma ba sansani gira yen bɔkuɔ, ma ba kuku yenu kua ba ka sikerena.
Sedesiasin bandun wɔ̃ɔ wɔkura tiasen suru nnɛse, yen sɔ̃ɔ nɔɔba nnɛse sɔɔra ba gbãraru yaba.
Saa yera Babilonin tabu sinambu ba dua ba wuu ge tarusi gen kɔnnɔ wuu suunuguu gian di. Tabu sinam ben yĩsa wee, Nɛɛgali Sarɛsɛɛ, ka Sangaa Nɛbu, ka Saasekimu, sina bokon sɔm kowobun wirugii, ka maa Nɛɛgali Sarɛsɛɛ wi u sãa dobo dobogibun wirugii, ka sere sina bokon tabu sinam be ba tie.
Ye Sedesiasi, Yudaban sina boko ka win tabu kowobu ba bu wa, yera ba duki yarina wɔ̃kuru ba yara ka kɔnnɔ ge ga wãa gbãranu yirun baa sɔɔ sina bokon dãa gbaarun bɔkuɔ wɔwan bera gia.
Adama Babilonin tabu kowo be, ba sina boko Sedesiasi naa swĩi ma ba nùn naamwɛ Yerikon wɔwaɔ. Yera ba nùn mwa ba ka da Babilonin sina bokon mi, Ribilaɔ, Hamatin temɔ. Miya u nùn siri.
Ma u dera ba Sedesiasin bibu ka win sina asakpɔbu sakira Ribila mi, win nɔni biru.
Yen biru u Sedesiasin tiin nɔni wɔwa ma u nùn bɔkua ka sii gandun yɔni ba ka da Babiloniɔ.
Babilonigii be, ba Yerusalɛmun sina kpaaru ka yen yɛnusu dɔ̃ɔ mɛni, ma ba yen gbãraru surura.
Yen biru Nɛbusarada, kɔ̃sobun wirugii, u tɔn be ba tie Yerusalɛmuɔ ka be ba nùn tii wɛ̃ ka sere maa be ba tie tem mɛ sɔɔ gura u ka doona Babiloniɔ.
Adama u ben bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ be ba ǹ gãanu mɔ deri tem mɛ sɔɔ ma u bu gbea wɛ̃.
Ma Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko u Nɛbusarada, kɔ̃sobun wirugii wooda wɛ̃ Yeremin sɔ̃ u nɛɛ,
a nùn mɛɛrio kpa a nùn kɔ̃su. A ku nùn kɔ̃sa gaa kua. Ye u nun sɔ̃ɔwa kpuro, a koowo.
Ma Nɛbusarada, kɔ̃sobun wirugii, ka Nɛbusasibani, sina bokon sɔm kowobun wirugii, ka Nɛɛgali Sarɛsɛɛ, dobo dobogibun wirugii, ka sere sina bokon tabu sinambu kpuro,
ba gɔra bu Yeremi yarama pirisɔm dirun di, kpa bu ka nùn da bu Gedalia, Akikamun bii, Safanin debubu nɔmu sɔndia. Wiya u ka nùn da win yɛnuɔ. Nge mɛya Yeremi u ka yara u wãa ka Yuda be ba tie.
Saa yè sɔɔ Yeremi u wãa pirisɔm sɔɔ, Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a doo a Ebɛdi Mɛlɛki, Etiopigii wi sɔ̃ a nɛɛ, nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ, na raa gerua na nɛɛ, kɔ̃sa ya koo wuu ge deema, n ǹ mɔ gea. Tɛ̃, kon de kɔ̃sa ye, yu tunuma. Ye kpurowa ya koo koora win nɔni biru.
Adama yen tɔ̃ɔ te, kon nùn yakia. Bèn bɛrum u mɔ̀ mi, ba ǹ nùn nɔma turi.
Na ǹ derimɔ bu nùn go. Kon win wãaru yakia, domi u man naanɛ kua. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u ka Yeremi gari kua sanam mɛ Nɛbusarada u dera u wurama saa Raman di. N deema ba raa nùn bɔkuawa wi ka Yerusalɛmugibu gabu ba ka dɔɔ Babiloniɔ. Min diya Nɛbusarada u nùn yara.
Ma Nɛbusarada wi, u nùn soka u ka da bee tia u nɛɛ, Gusunɔ wunɛn Yinni u raa gerua u nɛɛ, kɔ̃sa ya koo wuu geni deema.
Wee, tɛ̃, ye u gerua mi, ya koora yèn sɔ̃ i nùn torari, i ǹ win gere mɛm nɔɔwɛ.
Tɛ̃, kon nun yakia n nun yɔni yi pota. Adama à n kĩ a ka man da Babiloniɔ, a na su da. Kon nun nɔɔri. À kun maa kĩ, a sinɔ. A doo a sina mi n nun wɛ̃re.
Sanam mɛ Nɛbusarada u wa ma Yeremi kun fuuku wisa, yera u nɛɛ, ǹ n mɛn na, a doo a Gedalia, Akikamun bii, Safanin debubu deema. Wiya sina boko Nɛbukanɛsaa u kua sunɔ Yudaban wusu sɔɔ. Kaa n ka nùn wãa ka tɔn be ba tie sannu, ǹ kun mɛ, a doo mi a kĩ. Ma Nɛbusarada wi, u nùn dĩanu kusenu kua ka sere maa kɛ̃nu ganu. Ma u dera u doona.
Yera Yeremi u da Gedalian mi, Misipaɔ, u sina mi ka tɔn be ba tie tem mɛ sɔɔ sannu.
Saa yè sɔɔ tabu sinam be ba raa woo tabu gberɔ ka ben tabu kowobu ba nua ma Babilonin sina boko u Gedalia, Akikamun bii kua Yudaban sunɔ, ma u nùn tɔn be ba tie Yudaɔ kpuro nɔmu bɛria, ka sere bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ be ba ǹ yoru mwɛ ba ka de Babiloniɔ,
yera ba da Gedalian mi, Misipaɔ. Be ba da mi, bera, Isimɛɛli, Nɛtanian bii, ka Yokanani ka Yonatam, Karean bibu, ka Seraya, Tanumɛtin bii, ka Efai Nɛtofagiin bibu, ka Yesania, Maakagiin bii, be kpuro ka ben tɔmbu.
Yera Gedalia u bu sɔ̃ɔwa ka bɔ̃ri u nɛɛ, i ku bɛrum ko i ka Babilonigibu sã. I gesi sinɔ bɛsɛn tem mɛ sɔɔ kpa i Babilonin sina boko sã. Saa yera i ko i n wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Wee, na wãa Misipa mini na n ka sãa bɛɛn nɔni Babilonigii ben mi. Adama bɛɛ, i doo i gberun dãa marum sɔri mɛ ba ra di ka mɛ ba ra ka maa gum ka tam ko. Kpa i mu bere bɛɛn wekenɔ, kpa i sina i n wãa wuu si i mwa sɔɔ.
Ma Yuda be ba wãa Mɔabun temɔ ka Amɔniban temɔ ka Edɔmuban temɔ, ba nua ma Babilonin sunɔ u gabu deri Yudaban temɔ, ma u Gedalia kua ben kparo.
Yera be kpuro ba wurama ben temɔ. Ma ba da ba Gedalia deema Misipaɔ. Wɔ̃ɔ ge sɔɔ, ba resɛm wa too, ka maa dãa marum gam.
Sɔ̃ɔ teeru Yokanani, Karean bii, ka sere tabu sinam be ba wurama tabu gberun di mi, ba na Gedalian mi Misipaɔ.
Ma ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a yɛ̃ ma Baalisi, Amɔniban sina boko u Isimɛɛli, Nɛtanian bii gɔra u nun go? Adama Gedalia u ǹ ye wure.
Ma Yokanani u da Misipaɔ u Gedalia sɔ̃ɔwa asiri sɔɔ u nɛɛ, a de n da n Isimɛɛli, Nɛtanian bii wi go, kpa goo u kun yɛ̃. Nge mban sɔ̃na kaa de u nun go, kpa Yuda be ba mɛnnɛ mini bu maa yarina kpa ben gabu bu gbi.
Ma Gedalia u Yokanani wisa u nɛɛ, a ku Isimɛɛli go, domi ye a gerua win sɔ̃ mi, weesa.
Adama wɔ̃ɔ gen suru nɔɔba yiruse sɔɔ, yera Isimɛɛli u na Misipaɔ Gedalian mi. Isimɛɛli wi, u sãawa sina bii ka maa sina asakpɔ. Tɔmbu wɔkura ba nùn swĩima ba ka na mi. Sanam mɛ ba sɔ̃ ba dimɔ ka Gedalia,
yera Isimɛɛli ka tɔn be ba nùn yɔ̃sirima mi, ba seewa sannu sannu ba Gedalia takobi sɔkura ba go, wi, wi Babilonin sina boko u gɔsa u ka Yudan tem kpara mi.
Isimɛɛli wi, u maa Yudaba kpuro ka Babilonin tabu kowo be ba wãa mi go.
N deema goo kun yɛ̃ ma Gedalia u gu. Ye n kua sɔ̃ɔ yiru, win gɔɔn biru,
yera tɔmbu wɛnɛ gabu ba seema saa Sikɛmu ka Silo ka Samarin di. Tɔn be, ba ben toba kɔna, ben yãnu nu gɛ̃ɛkire ma ba tii murura baama nuku sankirarun sɔ̃. Mɛya ba maa alikama sɔɔwa ka turare bu ka Yinni Gusunɔ yãkuru kua Yerusalɛmuɔ win sãa yerɔ.
Yera Isimɛɛli u seewa Misipan di u da u ka bu yinna swaaɔ, u sumɔ. Ye u tura ben mi, ma u nɛɛ, i na su da Gedalian mi.
Adama ye ba dua wuuɔ, yera wi ka win tɔmbu ba tɔn be mwa ba sakira. Ma ba ben gonu kpɛ̃ɛ dɔkɔ kpiriru garu sɔɔ.
N deema be sɔɔ, u ǹ tɔmbu wɔkuru go yèn sɔ̃ ba raa nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, u ku bu go, be, ba alikama ka gbɛɛ, ka gum ka tim berua yakasɔ.
Dɔkɔ kpiri tè sɔɔ u tɔn ben gonu doke mi, ta sãawa te Asa u dera ba gba sanam mɛ wi ka Basa Isireliban sina boko ba tabu mɔ̀. Te sɔɔra u tɔn goo ni yibia.
Yen biru, u be ba tiara mi yoru mwɛɛra u ka doona ka sina bokon bii wɔndiaba ka sere tɔn be Nɛbusarada, kɔ̃sobun wirugii u Gedalia deria. Be kpurowa u yoru mwɛɛra u ka da Amɔniban mi.
Yokanani, Karean bii, ka Yudaban tabu sinam be ba wãa ka wi, ba nua kɔ̃sa ye Isimɛɛli u kua.
Yera ba tabu durɔbu sua ba da bu ka Isimɛɛli wɔri. Ma ba nùn deema yɛru bɔkɔwɔ ge ga wãa Gabaoniɔ.
Tɔn be Isimɛɛli u mwɛɛra mi, ye ba Yokanani wa ka win tabu sinambu, yera ben nuki dora.
Ma be kpuro ba Isimɛɛli deri, ba da ba Yokanani deema.
Adama Isimɛɛli wi, u duka yakura Yokananin min di ka tɔmbu nɔɔba ita gabu, ma u da u wãa Amɔniban mi.
Yokanani ka win tabu sinam be, ba tɔn be ba tie mwɛɛra Isimɛɛlin nɔman di, be u raa mwɛɛra sanam mɛ u Gedalia go. Bera tabu kowobu ka tɔn kurɔbu ka bibu ka sina bokon sɔm kowobu. Be kpurowa u mwɛɛrima saa Gabaonin di.
Ma ba da ba wãa sɔbun sɔbia yeru garun mi, te ba ra soku Kimuhamu Bɛtelehɛmun bɔkuɔ. Yen biru, ba kpikiru da Egibitiɔ.
Domi ba Babilonigibun bɛrum mɔ yèn sɔ̃ Isimɛɛli u Gedalia go wi Babilonin sina boko u kua Yudaban kparo.
Yera tabu sinam be ba raa kpikiru sua, ka Yokanani, Karean bii, ka Yesania, Hoseen bii, ka tɔn be ba tie kpuro, saa wirugibun di sere ka bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbɔ, ba na ba Yeremi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ,
a de a nɔ ye sa nun bikiamɔ. A sun Gusunɔ kanɔ, bɛsɛ be sa tien sɔ̃, domi sa raa dabi, adama tɛ̃ sa kaara, nge mɛ a waamɔ.
A Gusunɔ wunɛn Yinni kanɔ u sun sɔ̃ɔsi mi sa ko da ka ye sa ko ko.
Ma Yeremi u bu wisa u nɛɛ, na nua. Kon Gusunɔ bɛsɛn Yinni kana nge mɛ i man bikia kpa n wurama n bɛɛ sɔ̃ ye u man sɔ̃ɔwa. Na ǹ bɛɛ gãanu beruammɛ.
Ma ba Yeremi wisa ba nɛɛ, sa wura su ko mam mam ye Yinni Gusunɔ u koo nun sɔ̃ su ko. Wiya u koo ko bɛsɛn seeda dio gemgii ka naanɛgii sà kun bɛsɛn nɔɔ mwɛɛru yibie.
Wee bɛsɛra sa nun gɔra a sun Gusunɔ bɛsɛn Yinni bikia. Yen sɔ̃, sa ko ko ye u sun sɔ̃ɔwa su ko, baa yà kun sun wɛ̃re. Ka mɛ, sa ko n nuku dobu mɔ yèn sɔ̃ sa nùn mɛm nɔɔwammɛ.
Sɔ̃ɔ wɔkurun biru, Yinni Gusunɔ u Yeremi wisa.
Ma Yeremi u Yokanani, Karean bii sokusia ka tabu sinam be ba nùn swĩi ka sere ben tɔmbu kpuro be ba wãa mi, wirugibu ka bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee bɛɛya i man gɔra n Gusunɔ bɛɛ Isireliban Yinni bikia. Ye u man sɔ̃ɔwa wee. U nɛɛ,
ì n sina tem mɛ sɔɔ, u koo de bɛɛn tɔmbu bu tãsi. U ǹ maa bu goomɔ. U koo bɛɛ swĩiwa i n nuuru mɔ. U ǹ bɛɛ wukamɔ, u ǹ maa derimɔ kɔ̃sa yu bɛɛ deema ye u raa bwisika u bɛɛ kua.
Ǹ n mɛn na, i ku maa Babilonin sina bokon bɛrum ko. Domi wi, Yinni Gusunɔ u ko n ka bɛɛ wãa kpa u bɛɛ faaba ko.
Wi, Gusunɔ u koo de u bɛɛn wɔnwɔndu wa. Kpa u de i wurama bɛɛn temɔ.
Adama ì n nɛɛ, i ǹ wi, Yinni Gusunɔ mɛm nɔɔwammɛ, i ǹ sinamɔ tem mɛni sɔɔ,
i ko i dawa Egibitiɔ mi i ǹ tabu wasi, baa bin kɔban swĩi i ǹ nɔɔmɔ, i ǹ maa dĩanu biamɔ, yen sɔ̃, miya i ko sina,
tɛ̃ i swaa dakio ye Gusunɔ, bɛɛ Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ, u gerumɔ. U nɛɛ, bɛɛ Yuda be i tie, ì n gɔ̃ru doke i ka da Egibitiɔ ka gem, kpa i n wãa mi,
sanam mɛya taa bìn bɛrum i mɔ̀, bu koo bɛɛ deema Egibiti mi. Gɔ̃ɔ tèn weeweenu i maa mɔ̀ mi, ta koo bɛɛ deema, kpa i gbisuku mi gia.
Be ba gesi nia kua bu ka da Egibitiɔ bu kuke, ba koo gbiwa tabu sɔɔ, ka gɔ̃ɔru sɔɔ, ka baranu sɔɔ. Ben goo kun kisiramɔ kɔ̃sa yen di ye u koo bu surema mi.
Yeremi u nɛɛ, wee ye Gusunɔ, Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ u gerua. U nɛɛ, nge mɛ u Yerusalɛmugibu win mɔru seesi, nge mɛya u koo maa bɛɛ ye seesi, ì n da Egibitiɔ. Saa ye sɔɔra ba ko n da ka bɛɛn yĩsiru tɔmbu bɔ̃rusi, ǹ kun mɛ, bu ka goo gãa kɔ̃sunu sie, kpa bu bɛɛ gɛm i seku bakaru wa kpa i kun maa sinɛ tem mɛ sɔɔ.
U maa nɛɛ, i ku Egibiti da, bɛɛ be i tie Yudaban bweseru sɔɔ. I de i n yɛ̃ ma u bɛɛ ye yinariwa gisɔ.
Sanam mɛ i man gɔra n bɛɛ Yinni Gusunɔ kana, ye na wurama, i gerua i nɛɛ, n bɛɛ sɔ̃ɔwɔ mam mam ye Gusunɔ bɛɛn Yinni u man sɔ̃ɔwa kpa i ye ko. Adama weesa i tii kua.
Domi gisɔ, na ka win wisibu na adama i ǹ bin gabu swaa daki bi u nɛɛ, n bɛɛ sɔ̃.
Tɛ̃, mi i dɔɔ i sina mi, i n yɛ̃ ma tabu sɔɔra i ko i gbi, ǹ kun mɛ gɔ̃ɔru sɔɔ, ǹ kun mɛ baranu sɔɔ.
Sanam mɛ Yeremi u gari yi tɔn be ba wãa mi kpuro sɔ̃ɔwa, yi Gusunɔ ben Yinni u nɛɛ, u bu sɔ̃,
yera Asaria, Hoseen bii, ka Yokanani, Karean bii, be kpuro ba Yeremi wisa ka tɔn piiburu ba nɛɛ, ye a gerua mi, weesa. Gusunɔ bɛsɛn Yinni kun nun sɔ̃ɔwa a sun sɔ̃, su ku Egibiti da.
Adama Baruku, Nɛriyan biiwa u nun bɔriemɔ a ka sun sɔ̃ su ku da mi, domi u kĩwa Babilonigibu bu sun mwɛɛri bu go, ǹ kun mɛ bu sun yoru mwa bu ka da ben temɔ.
Nge mɛya Yokanani, Karean bii, ka tabu sinambu kpuro ka ben tɔmbu kpuro ba yina bu Yinni Gusunɔn gari nɔ ye u nɛɛ, bu de bu sina ben tem mi.
Yera Yokanani ka tabu sinam be, ba ka Yuda be ba tie da Egibitiɔ, be, be ba raa kpikiru da tem tukumɔ ba wurama,
tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka bibu ka sina bokon bii wɔndiaba, be kpuro gesi be Nɛbusarada, kɔ̃sobun wirugii, u Gedalia, Akikamun bii, Safanin debubu deria. Ma ba ka Yeremin tii da ka maa Baruku Nɛriyan bii.
Ba da ba wãa Egibitin wuu ge ba mɔ̀ Tapanɛsiɔ. Nge mɛya ba ǹ ka Gusunɔn gere mɛm nɔɔwɛ.
Sɔ̃ɔ teeru Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa Tapanɛsiɔ u nɛɛ,
a kpee bakanu suo kpa a da a nu sike Yudaba kpuron wuswaaɔ mi ba ra birikiba wɔ̃ ye ya wãa Egibitin sina kpaarun kɔnnɔwɔ Tapanɛsiɔ.
Kpa a Yudaba sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ, na gerua. Na nɛɛ, wee, kon de bu Nɛbukanɛsaa, nɛn sɔm kowo kasum da kpa n win bandu swĩi kpee ni a sikuan wɔllɔ kpa u win sina gɔna tɛria mi,
kpa u Egibitigibu sɛɛyasia. Be u koo go, u go, be u koo mwɛɛri u ko yobu kpa u mwɛɛri, be u koo maa sakiri ka takobi, kpa u sakiri.
Kpa u ben bũu dia dɔ̃ɔ mɛni, kpa u bũu nin tii gura kpa u maa ben yãnu gura ya kun nùn sɛ̃sie kpa u yari min di ka bɔri yɛndu, nge mɛ naa kparo u ra win kpara yaberu sebe u n doonɔ.
U koo Bɛti Semɛsin bwãarokunu kɔsuku, kpa u bũu dia ye ya tie dɔ̃ɔ mɛni Egibiti mi.
Yinni Gusunɔ u Yuda be ba wãa Migidoliɔ ka Tapanɛsiɔ ka Mɛnfisiɔ ka Paturɔsiɔ Egibitin temɔ sɔ̃ɔwa saa Yeremin min di u nɛɛ,
wee, ye nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni na gerua. Na nɛɛ, i kɔ̃sa ye kpuro wa ye na Yerusalɛmu kua ka Yudan wuu si su tie. Wee, su kua bansu. Goo maa sari mi.
Domi ba kɔ̃sa kua ba nɛn mɔru seeya ye ba ka da ba bũnu yãkunu kuammɛ ni bɛɛ ka bɛɛn baababa i ǹ daa yɛ̃.
Na bɛɛ nɛn sɔmɔbu gɔria saa yellun di bu ka bɛɛ sɔ̃, i ku sãa kɔ̃su nini ko, ni nɛn tii na tusa.
Adama i ǹ man swaa daki. I ǹ bɛɛn kom kɔ̃sum deri. I ǹ maa bũu yãku kobu deri.
Ma na ka bɛɛ mɔru kua gem gem. Na Yudan wusu ka Yerusalɛmun swɛɛ kpeerasia ma ye kpuro ya kua bansu, nge mɛ i waamɔ gisɔ.
Yen sɔ̃ tɛ̃, amɛniwa nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ, na gerua. Na nɛɛ, mban sɔ̃na i tii durum baka yeni sɔbimɔ ye i ka dera ba kurɔbu ka durɔbu ka bibu ka bii wɛ̃ɛnu go sere goo kun maa tie.
I kĩwa i nɛn mɔru seeya ka bɛɛn bũu yãku kookoo si i mɔ̀ Egibitiɔ mi i wãa? I kĩwa i tii kam ko, kpa i ko bɔ̃rigibu ka sekurugibu handunia ye sɔɔ?
I duariwa kɔ̃sa ye bɛɛn baababa ka bɛɛn sinambu ka ben kurɔbu ka bɛɛn tii ka bɛɛn kurɔbu i kua Yudaɔ ka Yerusalɛmuɔ?
Wee, sere ka tɛ̃ i ǹ tii kawe i gɔ̃ru gɔsie. I ǹ man nasie, i ǹ maa nɛn woodaba swĩi ye na bɛɛ ka bɛɛn baababa wɛ̃.
Yen sɔ̃na nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ na bɛɛ biru kisi ma na bɛɛ kɔ̃sa kua n ka bɛɛ Yudaba kpuro kam koosia.
Kon Yuda be ba kpikiru da Egibitiɔ kam koosia. Egibiti miya ba koo gbi kpuro. Ba ǹ goo buremɔ. Ba koo gbiwa tabu sɔɔ, ka gɔ̃ɔru sɔɔ kpa bu bu gɛm bu sekuru wa, kpa ba n da ben yĩsiru sie bu ka goo bɔ̃rusi, ǹ kun mɛ bu nùn gãa kɔ̃sunu gerusi.
Kon bu sɛɛyasiawa nge mɛ na Yerusalɛmugibu sɛɛyasia ka tabu, ka gɔ̃ɔru, ka maa baranu.
Kon de ben fiiko bu kpikiru su. Be baasi, goo kun kisiramɔ. Goo kun maa wee Yudan temɔ baa mɛ ba ko n kĩ bu wurama amɛn biru.
Yera be kpuro be ba yɛ̃ ma ben kurɔbu ba ra bũnu turare dɔ̃ɔ dokeye ka tɔn kurɔ dabinu kpuro be ba wãa mi, ka tɔn dabi te ta tie Paturɔsiɔ, Egibitin tem mi, ba Yeremi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ,
sa ǹ gari yi mɛm nɔɔwammɛ yi a gerua a nɛɛ, yi weewa Yinni Gusunɔn min di.
Sa ko kowa nge mɛ sa gerua, su bũu wi ba mɔ̀ Asitaate turare dɔ̃ɔ dokea, kpa su maa nùn tam tãra nge mɛ sa ra raa ko, bɛsɛ ka bɛsɛn baababa, ka bɛsɛn sinambu ka bɛsɛn wirugibu Yudan wusu sɔɔ ka Yerusalɛmun swɛɛ sɔɔ. Domi saa ye sɔɔra sa ra wa su di su debu, sa n nuku dobu mɔ kpa sa kun wahala gaa wa.
Adama saa dɔma tèn di sa ǹ maa bũu wi turare dɔ̃ɔ dokeare, sa ǹ maa nùn tam tãrare, saa min diya sa kpuro bia. Tabu sun di, ma gɔ̃ɔra sun go.
Ma tɔn kurɔ be, ba gerua ba nɛɛ, sanam mɛ sa bũu wi yãkunu kuammɛ, ka bɛsɛn durɔbun yɛ̃ra. Ba yɛ̃ ma sa ra bũu wi kiraru kue su ka nùn bɛɛrɛ wɛ̃, kpa su nùn tam tãra temɔ.
Ma Yeremi u tɔn be kpuro wisa, kurɔbu ka durɔbu, u nɛɛ,
bɛɛ ka bɛɛn baababa ka bɛɛn sinambu ka bɛɛn wirugibu, i ra bũu yãkunu kue Yudan wusu sɔɔ ka Yerusalɛmun swɛɛ sɔɔ. Nge weesa? I tamaa Yinni Gusunɔ kun ye yɛ̃? Nge i tamaa u ye duariwa.
Aawo, u ǹ ye duari. U ka bɛɛ wasirawa bɛɛn kom kɔ̃sum sɔ̃ ka daa kɔ̃sa ye i kuan sɔ̃. Yen sɔ̃na bɛɛn tem mu kua bansu. Goo maa sari mɛ sɔɔ. Ma mu kua tem bɔ̃ruram nge mɛ sa waamɔ gisɔ.
Wahala ye, ya bɛɛ deemamɔwa gisɔ yèn sɔ̃ i bũnu yãkuru kua ma i Yinni Gusunɔ torari i ǹ win gere wure, i ǹ maa win sɔ̃ɔsinu ka win woodaba ka win kirɔba swĩi.
Yeremi u maa tɔn be kpuro, kurɔbu ka durɔbu, sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛ Yudaba, bɛɛ be i wãa Egibitiɔ, i swaa dakio i nɔ ye Yinni Gusunɔ u gerua.
Wee ye Gusunɔ Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ u gerua. U nɛɛ, bɛɛ ka bɛɛn kurɔbu, i nɛɛ, i ko i bɛɛn nɔɔ mwɛɛnu yibia ni i bũu tɔn kurɔ wi ba mɔ̀ Asitaate kua. Wiya i ko i turare dɔ̃ɔ dokea, kpa i maa nùn tam tãra temɔ. Wee, i maa ye kua.
Yen sɔ̃ tɛ̃, i swaa dakio i nɔ ye wi, Yinni Gusunɔ u bɛɛ sɔ̃ɔmɔ. U bɔ̃rumɔ ka win yĩsi bakaru ma Egibitin tem kpuro sɔɔ, Yuda goo kun maa bɔ̃rumɔ ka win yĩsiru u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru.
U koo dewa kɔ̃sa yu bɛɛ deema, n ǹ mɔ gea. Yuda be ba wãa Egibitiɔ kpuro, ba koo gbiwa tabu sɔɔ ka gɔ̃ɔru sɔɔ.
Ka mɛ, bɛɛn fiiko ba koo kisira tabun di, kpa bu wurama Yudaɔ. Saa yera, bɛɛ be i da mi kpuro i ko i gia ǹ n nɛn garin na yi koora, ǹ n maa bɛɛgiin na yi koora.
U koo bɛɛ deema Egibiti mi, kpa u bɛɛ yĩreru wɛ̃ te ta koo bɛɛ sɔ̃ɔsi ma kɔ̃sa ye u raa gerua ya koo nawa ka gem. Yĩre tera,
u koo Egibitin sunɔ Hofara win yibɛrɛba nɔmu bɛria be ba kasu bu nùn go, nge mɛ u Yudaban sina boko Sedesiasi Nɛbukanɛsaa nɔmu bɛria, wi, wi u kasu u nùn go. Yinni Gusunɔwa u yeni gerua.
Sanam mɛ Baruku Nɛriyan bii u gari yi yorua tireru sɔɔ yi Yeremi u nùn sɔ̃ɔwa Yoyakimu, Yosiasin bii, Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ nnɛse sɔɔra mi. Yen biru Yeremi u Baruku sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wee ye Gusunɔ Isireliban Yinni, u gerua wunɛn sɔ̃.
U nɛɛ, a gerumɔ a mɔ̀, a kam kuawa domi wi, Yinni Gusunɔ u wunɛn wahala sosimɔ. Ma a weeweenu mɔ̀ sere a wasira. Adama a bia mi kaa wɛ̃ra.
Wee, ye Yinni Gusunɔ u nɛɛ n nun sɔ̃. U nɛɛ, u koo ye u raa bana kɔsukuwa, kpa u ye u raa duura wukiri. Yen tubusiana, u koo tem mɛ kpuro sanku.
U maa nɛɛ, gãa bakana a kasu wunɛn tiin sɔ̃? A ku be nu kasu. Domi u koo de kɔ̃sa yu na yu tɔmbu kpuro wɔri. Adama wunɛ u koo wunɛn wãaru yara mi a da kpuro. Tera ta ko n sãa nge wunɛn arumani ye a gura tabu sɔɔ.
Gari yiniwa Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa bwese tukunun sɔ̃.
Babilonin sina boko u Egibitin sunɔ Nɛko ka win tabu kowobu kamia Kaakemisiɔ, Efaratin daarun bɔkuɔ. N deema saa ye sɔɔ, Yoyakimu, Yosiasin bii, Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ nnɛse sɔɔra mi. Saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔ u gari yini gerua Egibitin sina boko ka win tabu kowobun sɔ̃ u nɛɛ,
wee Egibitin tabu sinambu ba kuuki mɔ̀ ba mɔ̀, i tɛrɛnu sɔɔru koowo, bakanu ka piiminu, kpa i se i tabu da.
I bɛɛn tabu kɛkɛ be dumi gawe sɔɔru koowo. Bɛɛ maasɔbu, i bɛɛn dumi yɔɔwo, kpa i bɛɛn tabu furɔsu doke. I bɛɛn yaasi sunkuo yi balli, kpa i bɛɛn tarakpenu sebe.
Adama mba Yinni Gusunɔ u sere waamɔ ya kooramɔ ben suunu sɔɔ. U nɛɛ, be wee ba mwia kpana ba biruku yira wuramɔ. Ba ben tabu durɔbu kamia. Ma ba duki mɔ̀, ba ǹ mam biru mɛɛrimɔ. Tem mɛ kpuro mu bɛrum duura.
Kam sɔɔra be ba sãu ba duki mɔ̀. Baa tabu durɔ damgibu bà n duki sua kama. Domi sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia, Efaratin daarun bɔkuɔ, dabiru ta sokuramɔ ta wɔrukumɔ.
Wara u ka daa te ba mɔ̀ Nilu weenɛ tà n yiba. Wara u ka tu weenɛ sanam mɛ ten tora bɔ.
Egibitigiba ba ka tu weenɛ. Domi ba nɛɛ, nge mɛ Nilun nim mu ra tɛrie ka dam tem sɔɔ, nge mɛya ben tabu kowobu ba koo maa tɛria tem sɔɔ, kpa bu wusu ka sin tɔmbu kam koosia.
Wee ba mɔ̀, ben maasɔbu bu seewo fuuku. Be ba tabu kɛkɛ be dumi gawe dua, bu duki doo. Ben tabu durɔbu bu seewo. Puti ka Kusin tabu durɔbu be ba tɛrɛ piiminu nɛni, ka sere Ludiba be ba sãa tɛn towobu, bu seewo.
Adama tɔ̃ɔ teni, ta ko n sãawa Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinnigiru. Ta ko n sãawa tè sɔɔ u win yibɛrɛba mɔru kɔsiemɔ. Takobi ya koo tɔmbu di, kpa yu yɛm debu. Tɔn dabi te ya koo go, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin sɔ̃, ta ko n kpĩ nge yãku yaa Efaratin daarun goorɔ, sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia.
Bɛɛ Egibitigibun tabu kowobu, baa ì n seewa i da Galadiɔ i tim kasu, kama. Bɛɛn mɛɛra ya ǹ kpeemɔ.
Bwesenu kpuro nu koo nɔ nge mɛ ba bɛɛ sekuru doke. Domi ba koo bɛɛn dɛsirun kuuki nɔ baama. Bɛɛn tabu durɔbu ba ko n bãarimɔwa. Bà n yinna, ba koo wɔrukuwa sannu.
Gari yiniwa Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa sanam mɛ Babilonin sina boko, Nɛbukanɛsaa u na u Egibiti wɔri. U nɛɛ,
a Egibitigibu nɔɔsio ka be ba wãa yen wuu si ba mɔ̀ Migidoli, ka Mɛnfisi, ka Tapanɛsi sɔɔ, a nɛɛ, ben baawure u seewo u sɔɔru ko. Domi ba bu tabu wɔrima baaman di.
Ben tabu durɔ damgibu ba wɔruka. Ba ǹ kpĩa ba ka tii yinɛ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na bu fuka.
Na dera ben tabu kowo dabiru ta sokura ta wɔruka. Ma ba mɔ̀, bu seewo bu wura ben temɔ mi ba bu mara, mi tabu sari.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, bu Egibitin sunɔ yĩsi kpaaru kɛ̃ɛyɔ bu nɛɛ, woo kanɔ. U dera saa gea nùn doonari.
Nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, nɛ wi na sãa sina boko, sere ka nɛn wãaru, nge mɛ ba yɛ̃ ma guu te ba mɔ̀ Tabori ta guu ni nu tie gunum kere, ka nge mɛ ba yɛ̃ ma guu te ba mɔ̀ Kaamɛli ta wãa nim wɔ̃kun bɔkuɔ, nge mɛya ba n yɛ̃ kam kam ma yibɛrɛba ba koo na bu bu wɔri.
Bɛɛ Egibitigibu, i sɔɔru koowo i bɛɛn yãnu gura, ba koo bɛɛ yoru mwɛɛri. Domi wee, Mɛnfisi ya koo ko bansu. Goo kun maa sinamɔ ye sɔɔ.
Bɛɛ Egibitigibu, i sãawa nge naa gbiiba ye ya wã. Adama wee, daru swãa gaa ya wee saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di, yu ye wɔri.
Bɛɛn tabu kowo be ba ra bɛɛ somi gobin sɔ̃, ba bɔɔru nge naa gumgia. Ka mɛ, ben tii ba koo biruku yira wura bu duki yakikira. Domi nɔni swãara koo bu wɔri. Ben sɛɛyasiabun saa ya tura.
Egibitigiba duki mɔ̀ nge wɛɛ yi yi doonɔ wɔkinu sari. Domi yibɛrɛba ba bu wɔrimɔ ba suririmɔ, nge dãa buro wi u dãa suririmɔ ka gbãa, dãa sɔ̃ɔwɔ.
Baa mɛ ben dãa sɔ̃ɔ ga kpã sere goo kun kpɛ̃ u du mi, ka mɛ, ba koo gu bɔɔriwa. Domi yibɛrɛ be, ba twee dabiru kere. Goo kun kpɛ̃ u ben geeru gia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Egibitigiba wãa sekuru sɔɔ. Domi wee, ba bu sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geugibu nɔmu sɔndia.
Nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ, na maa nɛɛ, kon bũu wi ba mɔ̀ Amɔɔ sɛɛyasia wi u wãa Tebɛsiɔ, ka Egibitin sunɔ, ka Egibitigibu kpuro ka ben bũnu ka ben sinambu, ka sere maa be ba Egibitin sunɔ wi naanɛ sãa.
Kon bu Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko ka win sɔm kowobu nɔmu bɛria, be ba kasu bu bu go. Adama yeniban biru, Egibiti ya koo wurama nge yellu. Yeniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Isireliba, Yakɔbun bweseru, bɛɛ, nɛn sɔm kowobu, i ku bɛrum ko, i ku maa nanda. Domi kon bɛɛ wɔrama saa tontonden di. Kon bɛɛn bweseru yakiama saa yorun di. I ko i wurama i wɛ̃ra, i n wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Goo kun maa bɛɛ nɔni sɔ̃ɔmɔ.
I ku bɛrum ko. Domi na wãa ka bɛɛ. Kon bwese ni kpuro kpeerasia, nìn suunu sɔɔ na raa bɛɛ yarinasia mi. Adama bɛɛ, na ǹ bɛɛ kpeerasiamɔ. Kon bɛɛ sɛɛyasiawa nge mɛ n weenɛ, domi na ǹ kpɛ̃ na kun bɛɛ sɛɛyasie.
Egibitin sina boko u sere Gasa tabu wɔri, wee ye Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa Filisitiban sɔ̃. U nɛɛ,
wee, yibɛrɛba ba wee saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di, ba tɛriamɔ tem sɔɔ nge daa te ta nim yibumɔ ta bɔ̃ɔ saramɔ. Ma ba tem ka ye ya wãa mɛ sɔɔ wukiri ka mɛn wusu ka tɔn be ba wãa si kpuro sɔɔ. Tɔn be kpuro ba kuuki mɔ̀, ba weeweenu mɔ̀.
Dumin naa damu damusu ka tabu kɛkɛban uruuban wɔkinu nɔɔramɔ. Baababa ba ben bibu derimɔ, domi ben gɔma kpuro dwiiya.
Saa ya tunuma yè sɔɔ ba koo Filisitiba kpuro go, ka tɔn be ba koo kpĩ bu Tirigibu, ka Sidonigibu somi, ka tɔn be ba tie ba wãa tem bure te ba mɔ̀ Kafitoriɔ.
Gasagibu ba wãawa nuku sankiranu sɔɔ ba wii pɔɔnu pote. Asikalonigibu ka be ba wãa wɔwaɔ ba nɔɔ maari. Bɛɛ be i tie, sere saa yerà i ko i n wãa i n tii muririmɔ i ka gɔɔ swĩ.
Wee, i gerumɔ i mɔ̀, Yinni Gusunɔn takobi, domma kaa wɛ̃ra. A wuro wunɛn kararɔ, kpa a n wãa mi sɛ̃ɛ.
Amɔna ya koo ka wɛ̃ra. Domi Yinni Gusunɔn tiiwa u ye wooda wɛ̃, yu ka Asikalonigibu ka nim wɔ̃kun goonugibu wɔri.
Wee ye Gusunɔ Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ, u gerua Mɔabuban sɔ̃. U nɛɛ, Nɛbo ya kam kua domi wee ba yen yãnu gura. Kiriataimu ya wãa sekuru sɔɔ domi ba ye mwa. Misigabu ya wãa sekuru sɔɔ, domi ba ye kɔsuka.
Mɔabun bɛɛrɛ ya kpa. Ma ba bwisikumɔ bu Hɛsiboni kam koosia. Ba mɔ̀, su da su ye kam koosia kpa ya kun maa wãa handunia sɔɔ. Wunɛ Madimɛni, kaa ko bansu, domi wee ba nun tabu wɔrimam wee.
Ba faaba kanamɔ saa Koronaimun di, ba mɔ̀, wee ba bɛsɛn yãnu guramɔ. Wee ba kpuro kɔsukumɔ.
Ba Mɔabu kam koosia. Ma bibun nɔɔ ga nɔɔramɔ.
Ba wuri wennɛ guu te ba mɔ̀ Lusitiɔ, ma nuku sankiranun kuuki yi saramamɔ saa Koronaimun guurun di.
Ba mɔ̀, i duki yakuro, i bɛɛn wãaru wɔra, kpa i da i n wãa nge gbeeku kɛtɛkunu gbaburɔ.
Domi i bɛɛn naanɛ dokewa bɛɛn nɔman sɔmburu ka bɛɛn arumaniba sɔɔ. Wee, tɛ̃ ba koo bɛɛn tii mwɛɛri kpa bu bɛɛn bũu wi ba mɔ̀ Kemɔsi ka win yãku kowobu ka win wirugibu yoru mwa bu ka doona.
Be ba koo bu kam koosia mi. Ba koo duwa wuu baagere sɔɔ. Gen gaga kun kisiramɔ ben nɔman di. Ba koo kpuro kam koosiawa wɔwi sɔɔ ka tem tɛɛri sɔɔ. Yinni Gusunɔwa u yeni gerua.
U maa nɛɛ, i Mɔabuban sika sɔɔru koowo, domi ben gɔɔ turuku kua. Ben wusu su koo ko bansu. Goo kun ko n maa wãa si sɔɔ.
Be ba Gusunɔn sɔmburu mɔ̀ ka atafiiru, u bu bɔ̃rusio. Be ba yinamɔ bu tɔmbu go ka takobi, Gusunɔ u bu bɔ̃rusio.
Wee, saa yellun di, Mɔabuba ba wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Ba ǹ yoru diire gam. Ba sɔ̃wa kpɛtɛɛ nge tam kɔrɔru. Ba ǹ bu gɔsiare gam sɔɔ nge tam. Ben dobu ka ben wani kun kɔsa.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, tɔ̃ru gara sisi tè sɔɔ kon bu tɔmbu surema bu bu gɔsie wekenu ganu sɔɔ, kpa bu weke ni kɔsuku.
Mɔabu be, ba koo sekuru wa ben bũu wi ba mɔ̀ Kemɔsin sɔ̃, nge mɛ Isireliba ba sekuru wa bũu wi u wãa Betɛliɔn sɔ̃, domi wi sɔɔra ba ben naanɛ doke.
Bɛɛ Mɔabuba, amɔna i ko i ka kpĩ i gere i nɛɛ, i sãawa tabu durɔbu be ba wãa tabun sɔ̃.
Domi wee, i kam kua. Bɛɛn wusu su dɔ̃ɔ mwaara. Ma yibɛrɛba ba bɛɛn aluwaasi damgibu mwɛɛra ba sakira. Yeniwa sina boko u gerua. Win yĩsira Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni. U nɛɛ,
Mɔabun kam kobu turuku kua. Nɔni swãa te ba koo wa, ta wee fuuku fuuku.
Bɛɛ be i wãa ben turuku, i ka bu gɔɔ sinɔ. Bɛɛ be i bu yɛ̃, i bu bikio i nɛɛ, amɔna n koosina ba ka ban tenin dam bakam mɛ kpeerasia mɛ.
Bɛɛ maa Dibonigibu, i bɛɛn sin yee bɛɛrɛginu derio, kpa i na i sina temɔ. Domi be ba Mɔabuba kam koosia, ba wee bu bɛɛ wɔri, kpa bu bɛɛn gbãra damginu kɔsuku.
Bɛɛ Aroɛɛgibu, i doo swaaɔ i mɛɛri, kpa i Mɔabu be ba kpikiru sua bikia i nɛɛ, mba n koora.
Ba koo bɛɛ wisi bu nɛɛ, ba wãawa sekuru sɔɔ ba diirimɔ. I kuuki koowo, i gbãra, kpa i baawure nɔɔsia Aanɔɔwɔ ma ba Mɔabuba gura.
Yinni Gusunɔwa u bu sɛɛyasiamɔ be ba wãa wɔwa sɔɔ ka yen wuu sini sɔɔ, si ba mɔ̀, Holoni ka Yahasi ka Mɛfati,
ka Diboni ka Nɛbo ka Bɛti Dibilataimu,
ka Kiriataimu ka Bɛti Gamulu ka Bɛti Mɛɔni,
ka Keriɔtu ka Botisira, Mɔabuban wusu kpuro gesi, si su wãa turuku ka tontondeɔ.
Ba Mɔabuban dam bua, ma ben yiiko ya kpa. Yinni Gusunɔwa u yeni gerua.
Mɔabuba ba tii sua Gusunɔn wuswaaɔ. Yen sɔ̃, bu bu tam taasio sere bu mu siruku kpa bu bu yɛ̃ɛ.
Bɛɛ Mɔabuba, i yaayo ma i raa Isireliba yɛ̃ɛ. I raa bu wii gimanu koosi nge be i gbɛna mwa.
Tɛ̃, i yario bɛɛn wusun di kpa i da i n wãa kpee baaba sɔɔ, kpa i kpee goominu saari, i bɛɛn wãa yenu ko kpee baaba sɔɔ.
Sa Mɔabuban tii suabun gari nua, ka ben tɔn biaru, ka sere maa ben woo kanabu, ka ben degangam, ka ben nɔni yɔnnu.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, nɛn tii, na yɛ̃ ma ba ra tii sue ben gari gerubu sɔɔ. Adama ye ba mɔ̀ kpuro, ya ku ra n arufaani gaa mɔ.
Yen sɔ̃na na Mɔabuba kpuro gɔɔ swĩiyammɛ. Ma na Kiri Herɛsigibu weeweenu kuammɛ.
Sibiman resɛm gbaaru, na wuri mɔ̀ wunɛn sɔ̃. Nɛn wuri yi, yi Yasɛɛgibugii kere. Yellu, wunɛn dãa kãasi yi nim wɔ̃ku saramɔ. Yi mam Yasɛɛn daarun nim dɛkamɔ. Adama wee, kam koosio u yin marum wɔri u kam koosia.
Nuku dobun womusu kun maa wãa Mɔabuban gbeaɔ. Goo ku ra maa tam gamɛ mi. Tam sari wekenu sɔɔ. Nuku dobun kuuki kun maa nɔɔramɔ mi, ma n kun mɔ tabugii.
Hɛsibonigibu ba nɔɔgiru sue ba somiru kanamɔ. Ba ben nɔɔ nɔɔmɔ Elealeɔ, ka Yahasiɔ, ka Soariɔ, ka Koronaimuɔ, ka Egalati Selasiɔ. Domi baa Nimurimun daaru ta kam kua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, kon den Mɔabuba kpeerasia, be, be ba yɔɔmɔ ben bũu turanɔ ba nu turare dɔ̃ɔ dokeammɛ.
Yen sɔ̃na nɛn gɔ̃ru ga sumɔ nge guuru Mɔabuba ka Kiri Herɛsigibun sɔ̃. Domi ben dukia ye ba gura kpuro ya kam kua.
Tɔmbu kpuro ba ben seri ka ben toba kɔna, ba tii murura nɔma yiru kpuro, ba saaki deewa ben nuku sankiranun sɔ̃.
Ba gɔɔ wuri mɔ̀ yɛnu baagere sɔɔ ka sere mi ba ra mɛnnɛ kpuro gesi domi na Mɔabuban tem kɔsuka nge weke te goo kun maa kĩ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
I gɔɔ swĩiyɔ, Mɔabuba ba wɔruma. Ba biruku yira wura. Anna a sekuru wa. Be ba ka bu sikerenɛ kpuro, ba bu yɛ̃ɛmɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee, yibɛrɛba ba koo na nge yaberekunu ni nu bɛllimɔ wɔllɔ.
Kpa bu wuu ge ba mɔ̀ Keriɔtu mwa, bu gen gbãranu kɔsuku. Mɔabun tabu durɔ damgibu ba koo nanda nge tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma.
Ba koo Mɔabuba kpeerasia. Ben bwesera koo nɔru ko, domi ba nɛ, Yinni Gusunɔ seesi.
Wee, ba bu yina ka taa ka suura bɛrie.
Wi u duka mɔ̀ bɛrum sɔ̃, u koo wɔriwa suura ye sɔɔ. Wi u maa yara suura yen di, kpa u taa mwaara. Domi kon de Mɔabun sɛɛyasiabun tɔ̃ru tu na. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Be ba kpikiru sua ba ǹ maa dam tie, ba wɛ̃ra yeru kasu Hɛsiboniɔ. Adama dɔ̃ɔ yari yi koo yari yen sina boko Sihonin dirun di, yi da yi Mɔabuban tem nɔɔ bura yenu ka mɛn guunu di.
Bɛɛ, Mɔabuba, i kam kuawa. Bɛɛ Kemɔsigibu, i kpeerawa. Wee, ba koo bɛɛn bibu yoru mwɛɛri bu ka doona.
Adama saa gaa sisi yè sɔɔ kon ka Mɔabu be ba yoru mwɛɛra mi wurama ben temɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua. Nge mɛya kon ka Mɔabuba sɛɛyasia.
Wee ye Yinni Gusunɔ u gerua Amɔniban sɔ̃. U nɛɛ, mban sɔ̃na bũu wi ba mɔ̀ Malikɔmu u Gadin tem mwa. Mban sɔ̃na win tɔmbu Amɔniba ba Isireliban wusu wɔra. Isireliba ba ǹ bibu mɔwa be ba koo mu tubi di?
Yen sɔ̃ tɛ̃, kon de tabun wurenu nu nɔɔra ben wuu maroɔ ge ba mɔ̀ Raba. Raba ye, ya koo bansu ko, kpa yen baru kpaanu nu dɔ̃ɔ mwaakira. Nge mɛya Isireliba ba koo bu gira be, be ba raa bu gira. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Bɛɛ, Hɛsibonigibu, i gɔɔ swĩiyɔ. Domi ba koo Ayi kam koosia. Raban baru kpaanugibu, i nɔɔgiru suo i somiru kana. I saaki deewo nuku sankiranun sɔ̃, kpa i n sirenɛ i n gɔɔ sumɔ. Domi ba koo bɛɛn bũu wi ba mɔ̀ Malikɔmu sua, ka win yãku kowobu ka win wirugibu bu ka doona.
Bɛɛ Rabagibu, bɛɛ be i ku ra mɛm nɔ, wee i tii sue bɛɛn wɔwa ye ya tem gem mɔn sɔ̃. Ma i bɛɛn dukia naanɛ sãa. Ma i mɔ̀, wara u koo kpĩ u bɛɛ wɔrima.
Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ, wee kon bɛɛ nɔni swãaru surema. Ta koo nawa saa baaman di, kpa i yarina. Goo maa sari wi u koo bɛɛ mɛnna.
Adama amɛn biru kon de be ba yarinɛ mi, bu wurama. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Wee ye Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u gerua Edɔmuban sɔ̃. U nɛɛ, bwisi yi kpawa Temaniɔ? Ben bwisigibun bwisi yi kpawa? Mana yi kpuro yi doona.
Bɛɛ Dedanigibu, i gɔsiro, i duki yakuro i da i kuke kpee baaba sɔɔ. Domi kon Esaugibu nɔni swãaru kpɛ̃ɛ sanam mɛ kon bu sɛɛyasia.
Be ba ra resɛm sɔri bà n na bɛɛn mi, ba ra fiiko deri. Gbɛnɔbu bà n tɔmbu wɔri, ba ra suewa ye ba koo kpĩ.
Adama nɛ, Yinni Gusunɔ, kon Esaun bweseru kpuron yãnu gurawa. Kon bu sikiama ben kuku yenun di. Ba ǹ kpɛ̃ bu kuke. Ben bibu ka ben dusibu ka be ba ka bu sikerenɛ kpuro ba koo gbiwa. Goo kun tiaramɔ.
Baa bà n ben bibu deri ba kua gobekuba, nɛna kon de ba n wãa, kpa ben gɔminibu bu man naanɛ ko.
Na maa nɛɛ, be na ǹ daa sɛɛyasiamɔ, kon bu sɛɛyasia. Yera bɛɛ, Edɔmuba, i tamaa i yara min di? Aawo, kon bɛɛ sɛɛyasiawa.
Na bɔ̃rumɔ sere ka nɛn wãaru ma bɛɛn wuu maro Bɔtisira ga koo bansu ko kpa n sãa sekuru, kpa tɔmbu ba n da gu sie bà n goo bɔ̃rusimɔ. Mɛya maa bɛɛn wuu si su tie su koo ko bansu sere ka baadommaɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u Yeremi labaari yeni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ba sɔmɔ goo gɔra bwesenun suunu sɔɔ u nu sɔ̃ u nɛɛ, nu mɛnnama nu Edɔmuba wɔri, nu seewo nu bu tabu wɔri.
Domi nɛ, Yinni Gusunɔ, kon bu ko dãakobu bwesenu kpuro sɔɔ, be tɔmba ko n gɛma.
Ben tii suabu ka ben nɔnigiru ta dera ba kɔ̃ɔra. Be ba wãa kpee baaba sɔɔ, ka sere gungunun wii kpiinɔ, baa bà n wãa yenu kua sere wɔllun sɔɔ sɔɔwɔ, nge gunɔ bakeru, kon bu surama min di. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Edɔmu ya koo kowa bansu. Be ba sarɔ mi, bà n ye wa, biti ya koo bu mwa kpa bu wia ko asɔrɔ yen sɔ̃.
Domi ya ko n sãawa nge mɛ ba Sodomu ka Gomɔra kpeerasia ka yen baru kpaanɔ. Goo kun maa sinamɔ mi.
Ko na n sãawa nge gbee sunɔ ge ga yarima Yuudɛnin gbee surorun di ga dɔɔ gu nim nɔ. Kpa n tɔmbu kpuro yarinasia subaru sɔɔ. Saa ye sɔɔra kon Edɔmuba sunɔ kpao wɛ̃ wi nɛn tii na gɔsa. Nge wara u ka man nɛ. Wara u koo kpĩ u man wooda wɛ̃. Sina boko wara u koo kpĩ u yɔ̃ra nɛn wuswaaɔ.
Yen sɔ̃, i swaa dakio i nɔ himba ye na kua Edɔmuban sɔ̃, ka sere kpunaa ye na yi Temanigibun sɔ̃. Na nɛɛ, kam kam, kon de bu be kpuro mwɛɛriwa nge yãanu bu ka da tem tukumɔ. Ba koo ben tem kpuro kam koosiawa.
Kam koo bin wurenu sɔɔ, tem mu koo yĩiri. Tɔmba koo nɔɔgiru sua bu somiru kana, kpa ben nɔsu su nɔɔra sere nim wɔ̃kuɔ, ge ba mɔ̀ Sɔ̃ɔ.
Wee, yibɛrɛba ba koo Botisira wukiri nge mɛ yaberekunu nu ra yaa gonu kunisi. Yen dɔma te, Edɔmun tabu durɔ damgibu ba ko n kpasa wɔri mɔ̀wa nge tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma.
Wee ye Yinni Gusunɔ u gerua Damasin sɔ̃. U nɛɛ, yen wuu sini, Hamati ka Aapadi, sin tɔmba wãa sekuru sɔɔ. Ba labaari kɔ̃sa nua, ma ba diirimɔ. Ben laakari ya burisina nge nim wɔ̃kun nim, sere ya ǹ kpĩa ya wuramɛ.
Damasigibu ba mwia kpana ba gɔsira bu ka duki su, adama ba bɛrum soore. Ma nuku sankiranu ka wuriribu bu nɛni nge tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma.
Wuu gèn sɔ̃ na ra n nuku dobu mɔ, mban sɔ̃na gen tɔmbu ba ǹ kpikiru sua. Wuu bɔkɔ ge, ge ga yĩsiru yara mi, mban sɔ̃na gen tɔmbu ba ǹ gu deri.
Sɔ̃ɔ teeru ba koo gen aluwaasiba go gen swɛɛ sɔɔ. Ba koo maa gen tabu kowobu kpuro kpeerasia, kpa n de bu gu dɔ̃ɔ mɛni ka Bɛni Hadadin sina kpaaru. Nɛ, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinniwa na yeni gerua.
<range>
Wee ye Yinni Gusunɔ u gerua Kedaagibun sɔ̃ ka bwese ni nu wãa Hasoriɔn sɔ̃, ni Babilonin sina boko Nɛbukanɛsaa u kamia. U nɛɛ, i seewo i Kedaagibu wɔri. I be, sɔ̃ɔ yari yerugii be kpuro goowo.
I ben kuu bekunuginu ka ben yaa sabenu kpuro guro, ka ben beka ka ben sɔmunu ka ben yooyoosu, kpa i kuuki ko baama i bu bɛrum tia.
Bɛɛ Hasorigibu i seewo i duki su fuuku, kpa i da i kuke wɔrusu sɔɔ. Domi Babilonin sina boko Nɛbukanɛsaa u kpunaa kua u ka bɛɛ wɔri. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
U maa nɛɛ, i doo i bu wɔri be, be ba wãa bɔri yɛndu sɔɔ, ba sɔ̃ sɛ̃ɛ ben yɛnusɔ. Ben wusu su ǹ gamboba ka kɔkɔrɔba mɔ, ma ba ka tɔmbu dɛsire.
Yibɛrɛba ba koo ben yooyoosu mwɛɛri ka sere maa ben yaa sabenu ya n dabi. Kon bu yarinasia baama, be, be ba ra ben wii baanu kɔni beri berika. Kon de yibɛrɛba bu na baaman di bu bu kam koosia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Hasorin wuu ga koo ko bansu, kpa ga n sãa gbeeku bɔ̃nun wãa yeru sere ka baadommaɔ. Goo kun maa sinamɔ mi.
Wee ye Yinni Gusunɔ u win sɔmɔ Yeremi sɔ̃ɔwa Elamun sɔ̃. Saa ye sɔɔ, Sedesiasi, Yudaban sina bokon bandun torewa mi.
Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ, wee, kon Elamugibun tɛnnu bɔɔku ni nu sãa ben dam nuuru.
Kon bu handunian goonu nnɛ kpuron woo kparema, kpa n bu yarinasia baama. Tem gam sari mi ba ǹ ko n wãa.
Kon de Elamugibu bu diiri ben yibɛrɛba ka be ba kasu bu bu gon wuswaaɔ. Nɛn mɔrun saabu kon bu nɔni swãa bakaru kpɛ̃ɛ. Taba kon ka bu go n kpe,
kpa n ben sinambu ka ben wirugibu go kpa n nɛn tiin bandu swĩi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Adama tɔ̃ru gara wee tè sɔɔ kon de be ba raa yarina mi, bu wurama.
Wee gari yi Yinni Gusunɔ u gerua Babilonin sɔ̃ ka yen tem kpuron sɔ̃, saa Yeremin min di. U nɛɛ,
i bwesenu labaari yeni nɔɔsio. I yĩrenu koowo nu ka ye gia. I ye kparo i nɛɛ, Babiloni ya wɔruma. Yen bũnu nu sekuru sua. Bũu ni ba mɔ̀ Bɛli ka Mɛrodaki nu wãa sekuru sɔɔ. Nin bwãarokunu nu bɛrum soora.
Bweseru gara ye wɔrim wee saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di. Ta koo tem mɛ gɔsiawa bansu. Goo kun ko n maa wãa mi. Tɔmbu ka yɛɛ kpuro koo yarina min di.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, yen tɔ̃ɔ te, Isireliba ka Yudaba ba koo wurama ben temɔ sannu, ba n sumɔ, ba n nɛ Gusunɔ, ben Yinni kasu.
Ba koo Siɔnin swaa bikia, bu wɔrima yen mi, kpa bu na bu ka man arukawani bɔke ye ba ǹ duarimɔ sere ka baadommaɔ.
Be, nɛn tɔmbu, wee ba sãa nge yãa gɔ̃ɔ ge ga raa kɔ̃ɔre. Ben kparoba raa bu kɔ̃ ba dera ba sirenɛ guunu wɔllɔ ba gasirimɔ gee ka giɔ, sere ba ben wãa yeru duari.
Yibɛrɛ be ba bu wɔri gesi, ba ra bu gurewa. Kpa yibɛrɛ be, bu nɛɛ, ba ǹ kɔ̃sa kue. Be, Isireli ben tiiwa ba Yinni Gusunɔ torari, wi, wi u sãa gemgii ka wi ben sikadoba ba naanɛ sãa.
Bɛɛ Isireliba, i yario i duki su Babilonin di, nge boo ni nu gɔ̃ɔ gbiiye.
Domi wee, kon bwesenu seeya wuu wuuka kpa n de nu Babiloni wɔri. Ba koo nawa saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di, kpa bu ye tarusi bu mwa. Ben sɛ̃ɛnu nu ǹ kam wɔrimɔ. Baa ben tabu durɔ turo kun gɔsirɔ nɔm dira.
Babilonigibu ba ǹ kisiramɔ kam koo bin di. Be ba koo ben yãnu gura kpuro, ba koo nu gurawa ka nuku tia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Bɛɛ Babilonigibu, bɛɛ be i nɛn arumani gura, i nuki doro. I n yɔ̃ɔkumɔ nge naa kpɛmi yakasɔ. I n sumɔ nge dum dwɛɛ.
Adama i bɛɛn tem mɛɛrio. Wee, mu wãa sekuru sɔɔ. Wee, mu kua bansu, nge tem mi gãanu ku ra kpi. Ma mu biru wura tem kpuro sɔɔ.
Yinni Gusunɔn mɔrun saabu, mu kua bansu. Be ba koo sara Babilonin tem mi, biti koo bu mwa kpa bu wia ko.
Bɛɛ be i ra tɛndu to, i na i Babiloni tarusi. I ye sɛ̃ɛnu tweeyo. I ku yen wɔnwɔndu ko. Domi ya nɛ, Yinni Gusunɔ torari.
I tabun kuuki koowo baama domi Babilonin gani yi wɔruka, yen gbãrara suba. Wee yen tɔmba nɔma yiiye ba tii yibɛrɛba wɛ̃. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ye mɔru kɔsiemɔ, na mɔ̀, i ye mɔru kɔsieyo. I ye kuo nge mɛ ya raa gabu kua.
Tabu wee ka kam kobu sannu. I bu goowo be ba duurumɔ ka be ba gɛ̃ɛmɔ. Baawure u seewo u da win temɔ mi win bwesera wãa.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, Isireliba ba sãawa nge yãa ni nu kɔ̃ɔra ma gbee sinansu su nu naa swĩi. Asirin sina bokowa u gbia u nu wɔri u gura, ma Babilonin sina boko u maa na u nu wɔri u kɔsuka.
Yen sɔ̃na, nɛ Gusunɔ Isireliban Yinni, wi u wɔllu ka tem mɔ, na nɛɛ, kon Babilonin sina boko ka win temgibu sɛɛyasia nge mɛ na Asirin sunɔ sɛɛyasia.
Adama kon de Isireliba bu wurama ben wãa yerɔ, kpa bu ben dĩanu yewe guu te ba mɔ̀ Kaamɛliɔ ka Basaniɔ ka guu te ba mɔ̀ Efaraimuɔ, ka sere maa Galadin temɔ. Ba ǹ maa gãanun yãaru mɔ̀.
Yen doma te, ba koo Isireliba ka Yudaban durum kasu ba kun wa, domi be, be ba tie mi, kon bu ben durum wɔka.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, i Mɛrataimugibu ka Pekodigibu wɔrio. I bu goowo i kam koosia mam mam. I nɛn woodaba kpuro yibio.
Wee, tabun wurenu nɔɔramɔ tem mɛ kpuro sɔɔ. Asɔrɔ baka ya tunuma.
Babiloni ye ya handunia kpuro kɔsuka, nge matalaka, yen tii wee, ya kɔsikira, ya kua bansu bwesenu kpuron suunu sɔɔ.
Babiloni, na nun yina bɛria, ma ya nun mwa a ǹ ka baaru. Wee, tɛ̃, a kua pirisɔm, domi a nɛ, Yinni Gusunɔ wɔri.
Ma na nɛn tabu yãnun beru yeru wukia. Ma na nɛn mɔru sɔ̃ɔsi ka tabu yãa ni. Domi nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, na sɔmburu mɔ te kon ko Babiloniɔ.
Bɛɛ handuniagibu kpuro, i na i Babilonigibun biranu suriri, kpa i ben yãnu gura i subu subu nge yakasu, i ye kam koosia. Gãanu nu ku maa tiara mi.
I ben tabu durɔ damgibu goowo. I bu sakirio nge yaa sabenu. Ba kam kua, domi ben tɔ̃ra tunuma, tè sɔɔ ba koo bu sɛɛyasia.
Yera Isireliba be ba kpikiru suuma ba na Yerusalɛmuɔ ba mɔ̀, Yerusalɛmu, Yinni Gusunɔ u nun mɔru kɔsia. U win sãa yee dɛɛraru mɔru kɔsia.
I tɛn towobu mɛnnɔ bu Babiloni wɔri, kpa bu ben sansani gira bu ka ye sikerena, kpa bu ku raa de goo u kisira min di. Bu bu kɔsieyo nge mɛ ben daa ya nɛ. Bu bu kuo nge mɛ ba raa gabu kua. Domi ba tii wɔlle sua nɛ, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ, nɛ wi na sãa Isireliban Yinni Dɛɛro.
Yen sɔ̃, mi ben aluwaasiba ba wãa kpuro, ba koo gbisukuwa, kpa ben tabu kowobun tii bu gbisuku tɔ̃ɔ te.
Nɛ, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, na nɛɛ, wunɛ Babiloni, wunɛ wi a tii sue, na ka nun mɔru sãa. Wunɛn tɔ̃ra tunuma tè sɔɔ kon nun sɛɛyasia.
Wunɛ wi a tii sue mi, kaa fukura a wɔruma. Goo sari wi u koo nun seeya. Kon wuu si su ka nun sikerenɛ dɔ̃ɔ doke kpa u sin tem kpuro di.
Nɛ, Gusunɔ, Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ, na maa nɛɛ, wee ba Isireliba ka Yudaba dam dɔre ba bu yoru nɛnusi, ma ba yinamɔ bu bu yɔ̃su.
Adama nɛ, ben yakio, na dam mɔ. Nɛn yĩsira Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni. Kon ka bu yina kpa n ben tem bɔri yɛndu wɛ̃, kpa n Babilonigibu burisina.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, i Babilonigibu tabu wɔrio ka sere ben wuu bɔkɔ gen tɔmbu ka ben sina asakpɔbu ka ben bwisigibu.
I ben sɔmɔ tii suo be tabu wɔrio kpa bu gɔsira wiirobu. I ben tabu durɔ damgibu wɔrio kpa bu nanda.
I ben dumi ka ben tabu kɛkɛ yi dumi gawe tabu wɔrio. I tɔn be ba kana ba bu somimɔ tabu sɔɔ, tabu wɔrio, kpa bu bɛrum soora nge tɔn kurɔbu. I ben dukia wɔrio i gura.
Ben daanun nim mu gbero. Domi tem mi, bũna ba ra sã, ma nu dera ba wiru bie.
Yen sɔ̃na kon de Babiloni yu ko bansu sere ka baadommaɔ, kpa purukanu ka taataanu nu na nu n wãa mi.
Kon Babiloni ye kɔsukuwa nge Sodomu ka Gomɔra ka sin wuu si nɛ, Yinni Gusunɔ na kam koosia. Goo kun maa sinamɔ mi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Wee, bweseru gara wee saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di. Bwese te, ta kpã. Ten sinambu ba dam mɔ. Be wee, ba swaa mɔ̀ ba wee saa tontonden di.
Ben tabu kowobu ba takobi ka tɛma nɛni. Ba ǹ wɔnwɔndu mɔ, ba bɔɔbu. Ba wɔki nge nim wɔ̃kun nim. Ba dumi yɔɔwa ba swĩinɛ swɛɛ swɛɛ. Ba tabun sɔɔru sãa bu ka Babilonigibu wɔri.
Ye Babilonin sina boko u labaari ye nua, yera win gɔma dwiiya. Bɛrum ka wuriribu nùn mwa nge tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, kon wuu gbãraruguu wɔri nge gbee sunɔ ge ga yarima saa Yuudɛnin gbee surorun di, kpa n gen tɔmbu kpuro yarinasia subaru sɔɔ. Saa ye sɔɔ, kon bu sunɔ kpao wɛ̃ wi nɛn tii na gɔsa. Nge wara u ka man nɛ. Wara u koo kpĩ u man wooda wɛ̃. Sina boko wara u koo kpĩ u yɔ̃ra nɛn wuswaaɔ.
Yen sɔ̃, i swaa dakio i nɔ himba ye na yi Babiloni ka yen tɔmbun sɔ̃. Na nɛɛ, kam kam kon de bu be kpuro gura nge yãanu bu ka da tem tukumɔ. Ba koo ben wãa yeru kpuro kam koosiawa.
Babilonin kam koo bin wurenu sɔɔ, tem mu koo yĩiri, kpa wɔki bakanu nu se saa handunian baama kpuron di.
Wee ye Yinni Gusunɔ u gerua Babilonin sɔ̃. U nɛɛ, kon de woo gu Babiloni swee, ye ka yen tɔmbu, kpa gu bu kam koosia.
Kon de tɔmbu bu bu yarinasia nge mɛ woo ga ra yakasu yarinasie. Tɔ̃ɔ kɔ̃su te sɔɔ, ba koo ye wɔrima baaman di.
Tɛn towobu bu wuu gen tɔmbu tweeyo. Bu yɛ̃ro tweeyo wi u win tarakpe naanɛ sãa. Bu ku gen aluwaasiba deri. Bu gen tabu kowobu kpuro goowo.
Kpa bu ben gonu deri nu n kpĩ kpĩ ben tem kpuro sɔɔ ka Babilonin swɛɛyɔ.
Domi ba Gusunɔ Isireliban Yinni Dɛɛro torari n kpã. Adama wi, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u ka win tɔmbu Isireliba ka Yudaba wãa.
I duki yario Babilonin di. Baawure u win wãaru wɔro, kpa u ku raa gbi Babiloni ye sɔɔ, ye, ye ya koo ko bansu mi. Domi Yinni Gusunɔn mɔrun tɔ̃ra tunuma. U koo Babilonigibu ben kookoosun are wɛ̃.
Babiloni ya raa sãawa nge nɔra wuragia Yinni Gusunɔn nɔma sɔɔ. Yera u ka handuniagibu tam wɛ̃ ba nɔra sere mu bu go ba wiru bia.
Wee subaru sɔɔ, Babiloni ya wɔruma ya kɔsikira. I gɔɔ swĩiyɔ yen sɔ̃, kpa i ka tim na i doke mi ya bosu wa. Sɔrɔkudo ya koo bɛkura.
Sɔɔ be ba wãa mi, ba nɛɛ, sa Babiloni tim kã, adama ya ǹ bɛkure. Su ye deri su gɔsira bɛsɛn temɔ, domi yen sɛɛyasia bi, bu kpã sere bu nɔɔra handunia kpuro sɔɔ.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun siria. Su da Siɔniɔ su kpara ye u sun kua.
Yinni Gusunɔ u kĩ u Babiloni kam koosia, kpa u win sãa yee dɛɛraru mɔru kɔsia. Yen sɔ̃na u Mɛdiban sinambu dam kɛ̃mɔ bu ka ye wɔri. I bɛɛn sɛ̃ɛnun nɔsu sɔnwɔ, kpa i bɛɛn tɛrɛnu sua.
I yĩreru koowo kpa i Babiloni wɔri. Wuun kɔ̃sobu, bu wureo bu yɔ̃rɔ sɔmɛ ben kɔ̃su yerɔ. I Babiloni yɔɔru bwɛ̃ɛyɔ. Domi ye Yinni Gusunɔ u yɔ̃rari u ko ye sɔɔ, u koo ye kowa.
Wunɛ Babiloni, wunɛ wi a sɔ̃ daa bakanun bɔkuɔ, wunɛ wi a dukia yiba, wee wunɛn kpeerun tɔ̃ru ta tura. Wunɛn binɛ ya koo kpe.
Domi Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u bɔ̃rua u nɛɛ, sere ka win wãaru, u koo nun tɔmbu kparema nge twee kpa bu nun nasaran kuuki koosi.
Yinni Gusunɔwa u tem taka kua ka win dam. Wiya u maa handunia swĩi ka win yɛ̃ru, ma u wɔllu tɛria ka win bwisi.
Ù n nɔɔgiru sua u wooda wɛ̃, nim mu ra kpaasinɛwa wɔllɔ, kpa guru winu nu n sĩimɔ, kpa guru maakinu nu de gura yu nɛ, kpa woo gu seema gen wãa yerun di.
Tɔmbu bà n ye kpuro mɛɛra, ba ra biti soorewa, kpa sekuru tu bwãarokunun sekobu mwa, domi nu sãawa weesu, nu ǹ wãaru mɔ.
Nu sãawa kam dirum mɛ mu tɔmbu nɔni wɔ̃kumɔ. Ni kpuro nu koo doonawa sanam mɛ Yinni Gusunɔ u koo nu sɛɛyasia.
Adama Gusunɔ u ǹ sãa nge bwãaroku ni. U sãawa Isireliban arumani. Wiya u kpuro taka kua, wiya u maa Isireliba mɔ. Win yĩsira Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, Babiloni, a raa sãawa nge nɛn matalaka baka tabu sɔɔ. Wuna na denda na ka bwese dabinu kɔsuka, ma na nin bannu surura.
Wuna na maa denda na ka maasɔbu ka ben dumi kɔsuka, ka tabu kɛkɛ yi dumi gawe ka yin kparobu,
ka durɔbu ka kurɔbu, tɔkɔnu ka bibu, aluwaasiba ka wɔndiaba.
Wuna na maa denda na ka yãa kparobu ka ben yãanu kɔsuka ka gbaa wukobu ka ben naa wukuba ka sinambu ka ben sina asakpɔbu.
Adama nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, kon wunɛ Babiloni ka wunɛn tem tɔmbu kɔsie wunɛn nɔni biru kɔ̃sa ye i kua Siɔniɔ.
Kon nun wɔrima, wunɛ wi a sãa nge guu te ta handuniagibu kpuro kam koosia. Kon nun nɔma dɛmiɛ, kpa a binda a wɔruma temɔ. Kaa kowa nge guu te ta dɔ̃ɔ mwaara.
Baa wunɛn kperu garu, ba ǹ maa suamɔ bu ka dirun koru swĩi. Kaa kowa bansu sere ka baadommaɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
I tabun gidi bɔra yɔ̃rasio i Babiloni wɔri. I kɔba soowo kpa bwesenu nu mɛnna. I nu sɔɔru koosio. I sinam be ba wãa Araratiɔ ka Miniɔ ka Asikenasiɔ mɛnnama bu Babiloni tabu wɔri. I tabu sinambu gɔsio kpa i de dumi yi se nge twee yi bu wɔri.
I bwesenu kpuro sɔɔru koosio n mam nɛɛre Mɛdiban sinambu ka ben bera ka beran wirugibu ka sere tɔn be ba wãa ben tem sɔɔ kpuro.
Wee tem mu yĩirimɔ. Yinni Gusunɔn himba ya koo koora Babiloni sɔɔ. U koo de yu ko bansu.
Yen tabu durɔbu ba koo kpana bu maa tabu ko. Ba koo da bu kuke kuku yee damginu sɔɔ. Ben dam mu koo kpe, kpa bu ko nge tɔn kurɔbu. Ben gbãra kɔnnɔsu ko n wukiare, kpa bu ben yɛnusu dɔ̃ɔ doke.
Sɔmɔbu ba ko n daamɔ ba n wuramamɔ bu ka Babilonin sina boko sɔ̃ ma ba win wuu mwa beri berika.
Ba swɛɛ kpuro bɔɔra. Ba maa kuku yenu kpuro dɔ̃ɔ mɛni. Ma tabu durɔbu ba wurure.
Amɛniwa Gusunɔ, Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ u gerua. U nɛɛ, wee yibɛrɛba ba koo na bu Babilonigibu suriri kpa bu bu taaku nge dobi yi yi wãa doo soo yerɔ.
Yerusalɛmu ya nɛɛ, Babilonin sina boko Nɛbukanɛsaa u raa man gura, ma u man deri nge weke diiru. U man sɛ̃re nge yaa gɔba, ma u sua ye ya gea sãa kpuro nɛ sɔɔ. Yen biru u nɛn tɔmbu gira.
Yen sɔ̃, Babilonigii be, bu nɔni sɔ̃ɔro dam mɛ ba man dɔren sɔ̃, kpa yɛm mɛ ba yari mi, mu wɔri ben wiru wɔllɔ.
Wee ye Yinni Gusunɔ u gerua Yerusalɛmugibun sɔ̃. U nɛɛ, wee, kon bɛɛ sanna. Kon Babilonin daanu ka yen bwii kpuro gberasia.
Babiloni koo kowa bansu mi gbeeku bɔ̃nu nu ko n wãa. Tɔnu kun ko n maa wãa mi, kpa bu ye yɛ̃ɛ.
Wee yen tɔmba gina sãa nge gbee sinansu si su kukirimɔ.
Adama sanam mɛ ba gàrì seewa, kon de bu tam nɔ sere n banda, kpa ba n nuku dobu mɔ̀, kpa mu bu go, bu dweeya sere ka baadommaɔ. Ba ǹ maa seemɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Kon bu sakiriwa nge yãanu ka bonu yaa goo yerɔ.
Wee ye Yinni Gusunɔ u gerua Babilonin sɔ̃. U nɛɛ, anna a wa ma Babiloni, wuu bɔkɔ ge tɔmba raa siaramɔ, ya wɔruma. Wee, ya kua bansu bwesenu kpuron suunu sɔɔ.
Nim kurenu nu ye swee, ma nu ye wukiri.
Yen baru kpaanu nu kua bansu, ma tem mu gbera mu kua tem saaram. Goo kun maa wãa mi. Goo ku ra maa sare mi.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, kon Babilonin bũu wi ba mɔ̀ Bɛli seesi. Kon nùn siasia ye u raa mwɛ, kpa tɔmbu bu ku maa na win mi. Wee Babilonin gbãrara wɔruma.
Bɛɛ, nɛn tɔmbu Isireliba, i yario min di. Baawure u win wãaru wɔro nɛn mɔru baka ye ya ween di.
I ku nanda. I ku maa diiri labaari ye ya nɔɔramɔ tem mɛ kpuro sɔɔn sɔ̃. Wɔ̃ɔ baagere ka gen labaariwa. Tɔmbu ba ko n dam diinamɔ, kpa sinambu ba n seesinamɔ.
Adama sɔ̃ɔ teeru kon Babilonin bũnu seesi, kpa yen tem kpuron tɔmbu bu sekuru wa. Gonu nu ko n tɛriewa baama kpuro.
Wɔllɔ ka temɔ ka yam kpuro, nuku dobun kuuki koo nɔɔra Babilonin sɔ̃. Domi yibɛrɛba ba koo na saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di, bu ye kpeerasia.
Yen tɔmba tɔn dabinu go handunia kpuro sɔɔ. Tɛ̃ yen tiin saa ya tunuma yu ka wɔruma. Domi ba Isireliba dabinu go.
Bɛɛ Isireliba, bɛɛ be i kisira ben nɔman di, i ku maa yɔ̃ra mini. I doonɔ n toma Babilonin di. Saa min di, i Yinni Gusunɔ yaayo ka bɛɛn wuu Yerusalɛmu.
Ma Isireliba ba nɛɛ, sanam mɛ sa nua ba sun wɔmmɔ, sekura ra sun mwɛwa. Sanam mɛ yibɛrɛba ba Yinni Gusunɔn sãa yeru wɔri ba kɔsuka, sekura sun mwawa.
Adama wi, Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee, tɔ̃nu sisi nì sɔɔ u koo Babilonin bũnu seesi, kpa be ba mɛɛra wan wuri yi nɔɔra tem kpuro sɔɔ.
Baa Babilonigibu bà n seewa ba da wɔllɔ, baa bà n ben gbãranun dam sosi sere goo kun kpɛ̃ u da mi, ka mɛ, u koo de yibɛrɛba bu bu wɔri bu kam koosia.
Kam kobu Babilonin tem deema, ma kuuki nɔɔramɔ yen wusu sɔɔ.
Yinni Gusunɔwa u ben wusu kam koosia. U koo de ben kuuki yi kpe. Yibɛrɛba ba wee ba wɔki nge nim wɔ̃ku.
Ba wee bu Babilonigii be wɔri, kpa bu ben tabu kowo damgibu mwɛɛri bu ben tɛnnu bɔɔku. Domi Gusunɔ u sãawa Yinni wi u ra baawure kɔsie ye u kua.
U sãawa sunɔ. Win yĩsira wɔllu ka tem Yinni. U nɛɛ, u koo de tam mu Babilonin sinambu go, ka ben bwisigibu ka ben tem yɛ̃robu ka ben wirugibu ka ben tabu durɔ damgibu kpa bu dweeya sere ka baadommaɔ ba kun maa seewe.
Babilonin gbãra baka ni, nu koo wɔruma. Nin kɔnnɔ baka si, su koo dɔ̃ɔ mwaara. Nge mɛya sɔmbu te ba kua gbãra ten sɔ̃, ta koo kam ko. Ben hania kpuro ya koo kam kowa dɔ̃ɔ sɔɔ.
Seraya, Nɛriyan bii, Maseyan debubu, u sãawa Sedesiasi, Yudaban sina bokon sɔm kowobun wirugii. Sedesiasin bandun wɔ̃ɔ nnɛse sɔɔra ba da Babiloniɔ wi ka sina boko.
Yera Yeremi u yorua tireru sɔɔ kɔ̃sa ye ya koo Babiloni deema ka sere maa gari kpuro yi Yinni Gusunɔ u gerua Babilonin sɔ̃.
Ma u Seraya yiire u nɛɛ, sanam mɛ a tura Babiloniɔ, a kookari koowo a gari yini gari ka dam tɔmbu bu nɔ.
Kpa a kanaru ko a nɛɛ, Yinni Gusunɔ, wuna a gerua a nɛɛ, goo kun maa sinamɔ Babiloniɔ sere ka yɛɛyɔ. Ya koo kowa bansu sere ka baadommaɔ.
À n tire te gara a kpa, a tu kperu gbinisio kpa a tu kpɛ̃ɛ daa te ba mɔ̀ Efaratiɔ,
kpa a nɛɛ, nge mɛ tire te, ta numa mi, nge mɛya Babiloni ya koo kam ko. Ya ǹ maa seemɔ, kɔ̃sa ye Yinni Gusunɔ u ye suremɔn sɔ̃. Ya koo wɔrumawa kpa ya kun maa dam mɔ. Yeremin garin kpurowa mi.
Wɔ̃ɔ yɛnda tia Sedesiasi u mɔ sanam mɛ u bandu di Yudaɔ. Ma u kua wɔ̃ɔ wɔkura tia bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Win mɛron yĩsira Hamutali, Yeremi, Libinagiin bii.
Sedesiasi wi, kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ. U kua mam mam nge mɛ Yoyakimu u raa kua.
Yinni Gusunɔ u ka Yerusalɛmugibu ka Yudaba mɔru kua, ma u bu gira win wuswaan di. Ma Sedesiasi u Nɛbukanɛsaa Babilonin sina boko seesi.
Sedesiasin bandun wɔ̃ɔ nɔɔba nnɛsen suru wɔkurusen sɔ̃ɔ wɔkuruse, yera Nɛbukanɛsaa u na ka win tabu kowobu kpuro bu ka Yerusalɛmu wɔri. Ma ba ben sansani gira gbãrarun gãarɔ. Miya ba kuku yenu gba gba ba ka gbãra te sikerena.
Ma ba Yerusalɛmu ye tarusi sere n ka kua Sedesiasin bandun wɔ̃ɔ wɔkura tiase.
Wɔ̃ɔ gen suru nnɛsen sɔ̃ɔ nɔɔba nnɛse sɔɔ, yera gɔ̃ɔra wuu ge nɛnua. Domi dĩanu maa sari tem mɛ sɔɔ ni tɔmba koo di.
Yera ba gbãraru yaba, ma Yerusalɛmun tabu kowobu kpuro ba duki yakikira wɔ̃kuru. Ba yara saa kɔnnɔn di ge ga wãa gbãraru yirun baa sɔɔ sina bokon dãa gbaarun bɔkuɔ. N deema saa ye sɔɔ, Babilonigiba wuu ge sikerenɛ. Be ba duki yakikira mi, ba kpawa ka swaa ye ya dɔɔ Yuudɛnin wɔwa gia.
Ma Babilonin tabu kowobu ba sina boko Sedesiasi naa gira, ba nùn mwa Yerikon wɔwaɔ. Yera win tabu kowobu kpuro ba yarina ba nùn deri.
Babilonigii be, ba sina boko Sedesiasi mwa ba ka da ben sina bokon mi Ribilaɔ, Hamatin temɔ. Ma u nùn siri.
U dera ba Sedesiasin bibu ka Yudan wirugibu kpuro sakira wi, Sedesiasin tiin nɔni biru Ribila mi.
Ma u Sedesiasin tiin nɔni wɔwa u nùn bɔkua ka sii gandun yɔni. Yen biru, u nùn sua u ka da Babiloniɔ u nùn doke pirisɔm sɔɔ sere u ka gu.
Yeniban biru, Nɛbukanɛsaan bandun wɔ̃ɔ yɛndu tia sarise sɔɔ, yen suru nɔɔbusen sɔ̃ɔ wɔkuruse, yera Nɛbusarada wi u sãa sina bokon kɔ̃sobun guro guro u na Yerusalɛmuɔ.
Ma u Yinni Gusunɔn sãa yeru dɔ̃ɔ mɛni, ka sina kpaaru, ka yɛnu si su tie Yerusalɛmu mi kpuro, kaa sere gere damgibun yɛnusu?
Ma Nɛbusarada wi, ka win tabu kowobu ba Yerusalɛmun gbãraru kɔsuka ba surura.
Ma ba bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu gabu yoru mwɛɛra ka be ba tie wuu ge sɔɔ ka be ba tii wɛ̃ ka sere nɔman sɔm kowobu.
Adama Nɛbusarada u bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ ben gabu deri bu ka resɛm gbaanu ka gbea wuku.
Yen biru, Babilonigii be, ba sãa yee ten torom gãritii sua ka kaatonu ka woba ka nɔri ka gbɛ̃a yè sɔɔ ba ra yãku yɛm doke ka sere sãa yee ten dendi yãa ni ba kua ka sii gandu. Ma ba sãa yee ten gbereba surura yi ba kua ka sii gandu, ma ba boo sii ganduguu ge kɔsuka ka gen yɔ̃ratii. Yen biru, ba sii gan ni kpuro gura ba ka da Babiloniɔ.
<range>
Ma kɔ̃sobun guro guro wi, u maa gbɛ̃ɛ yorukunu sua ka dɔ̃ɔ guratii ka nɔri ka torom gãritii ka gbɛ̃a yè sɔɔ ba ra yãku yɛm doke, ka dabunu. Ye kpurowa ba gura ye ba gesi kua mi ka wura ka sii geesu.
Gbere yiru ye, ka boo sii ganduguu ge, ka sere kɛtɛn weenasii wɔkura yiru ye ya boo ge sɔɔwa, ye sina boko Salomɔɔ u kua ka sii gandu Yinni Gusunɔn sãa yee ten sɔ̃, goo kun yen bunum geeru yɛ̃.
Gbere yiru ye, ya gunum nɛwa. Yen baayeren gunum mu sãawa gɔm soonu yɛndu yiru sari. Ma yen bɔɔrum mu sãa gɔm soonu wɔkura yiru. Yen baayere ya wem mɔwa. Ma sii si ba ka ye kuan sinum mu sãa nɔm tararun saka.
Ba yen baayere furɔ dokea ge ba kua ka sii gandu. Furɔ gen baageren dɛ̃ɛbu sãawa gɔm soonu nɔɔbu, ma ba gen baagere sii yɔni ka dãa marum weenasii gore ba ka sikerena. Ba ye kpuro kuawa ka sii gandu.
Dãa marum weenasii wunɔbuwa (100) ba gen baagere gorea ba ka sikerena. Adama wunɔbu nnɛ sariwa ba koo kpĩ bu wa saa tem di.
Nɛbusarada sina bokon kɔ̃sobun guro guro wi, u Seraya yãku kowo tɔnwero mwa ka Sofoni wi u sãa yãku kowo Serayan yiruse ka sãa yerun kɔnnɔn kɔ̃sobu ita,
ka sina kpaarun tabu kowobun wirugii goo, ka tɔmbu nɔɔba yiru gabu be ba ra ka sina boko wesianɛ ka tabu kowobun wirugiin tire yoro wi u ra tabu kowobun yĩsa yore tireru sɔɔ ka sere maa tɔmbu wata be ba sãa wuugibu.
Be kpurowa u mwɛɛra, ma u bu kpara u ka da Babilonin sina bokon mi Ribilaɔ.
Ma sina boko u bu so so. Ma u dera ba bu go Ribila mi, Hamatin temɔ. Nge mɛya ba ka Yudaba yoru mwɛɛra ba ka doona n toma ben tem di.
Yuda be Nɛbukanɛsaa u yoru mwɛɛra u ka da win temɔ win bandun wɔ̃ɔ nɔɔba yiruse sɔɔ, ben geera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba ita ka yɛnda ita (3.023).
Be u maa yoru mwɛɛra Yerusalɛmuɔ win bandun wɔ̃ɔ yɛndu yiru sarise sɔɔ, ben geera sãawa tɔmbu nɛnɛ ka tɛna ka yiru (832).
Win bandun wɔ̃ɔ yɛnda itase sɔɔ, yera Nɛbusarada wi, u tɔmbu nata ka wunaa weeru ka nɔɔbu (745) mwɛɛra Yerusalɛmuɔ u ka da. Yuda be ba mwɛɛra mi kpuro, ben geera kuawa tɔmbu nɔrɔbun suba nnɛ ka nata (4.600).
Efili Mɛrodaki Babilonin sina boko, win bandun wɔ̃ɔ gbiikuu sɔɔ, yera u Yoyakini Yudaban sina boko wɔlle sua ma u nùn yara pirisɔm di win yoru dibun wɔ̃ɔ weeru ita sarise sɔɔ, yen suru wɔkura yirusen sɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbuse sɔɔ.
U ka nùn gari kua ka kĩru ma u win bandu wɔlle sua n kere sinam be ba yoru mwɛɛra ba ka wãa Babiloni mi, ka wi sannu.
Ma u win pirisɔm yãnu kɔsa, u dera u ra di ka wi, sina boko sannu sere ka win wãarun nɔrɔ.
Babilonin sina boko wiya u ra nùn nɔɔri baadomma kpa u nùn wɛ̃ yèn bukata u mɔ kpuro sere u da u ka gu.
Yerusalɛmu yè sɔɔ tɔmba raa dabi, wee ya wãa ye tɔna, ya kua nge gɔmini. Ya raa yĩsiru yara bwesenun suunu sɔɔ. Wee tɛ̃ ba ye yoru diisiamɔ.
Ya wuri mɔ̀ wɔ̃ku giriru ma yen nɔni yĩresu kokumɔ. Be ba raa sãa yen kĩnasibu, ben goo sari wi u ye nukuru yɛmiasiamɔ. Be kpuro ba kuawa naanɛ sariba, ma ba kua yen yibɛrɛba.
Ba Yudaba gura ba ka doona tem tukumɔ. Mɛya, ba bu dam dɔremɔ ba yoru diisiamɔ. Ba ku ra n wɛ̃rabu mɔ. Ben yibɛrɛba ba bu wɔri subaru sɔɔ ba deema ba wãa nɔni swãaru garu sɔɔ.
Yerusalɛmu ya wãa nuku sankiranu sɔɔ, domi ba ku ra maa yen swɛɛ sĩ bu tɔ̃ɔ bakaru na. Goo kun maa wãa yen gbãra kɔnnɔwɔ. Yen yãku kowobu ba weeweenu mɔ̀. Yen wɔndiaban nuki sankira. Yen tii ya wãa nuku sankira bakaru sɔɔ.
Yen yibɛrɛba ba ye tabu di, ma ba wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Yinni Gusunɔwa u ye nuku sankira ni kpɛ̃ɛ yen tora dabinun sɔ̃. Wee yibɛrɛba ba yen bibu kpara ba ka da ba yoru diisiamɔ.
Yerusalɛmun bɛɛrɛ ya kpa. Ma yen wirugibu ba ka gini weenɛ yi yi ǹ yakasu wa yi di. Yi ǹ maa dam mɔ ma yi duki mɔ̀ taason wuswaan di.
Saa yeni sɔɔ, Yerusalɛmu ya wãa yãaru sɔɔ, yen tɔmba yaayaare mɔ̀. Yera ya yaaya gãa gee ni ya raa mɔ yellu. Sanam mɛ yen yibɛrɛba ba ye kamia, ya goo bia u na u ye somi, ma n yibɛrɛ be dore, ba ye yaakoru koosimɔ.
Yerusalɛmu ya tora too. Yen sɔ̃na ba ye tusa. Be ba raa ye doke, bà n yen bansu wa ba ra ye gɛmwa. Wee, yen tii, ya weeweenu mɔ̀, ya wãa sekuru sɔɔ.
Wee, yen durum yĩreru ta wãa yen yaberɔ. Adama ya ǹ daa yen kpeeru bwisika. Ya wɔruma subaru sɔɔ goo kun ye nukuru yɛmiasie. Ma ya nɔɔgiru sua ya nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a nɛn nɔni swãaru mɛɛrio. A mɛɛrio nge mɛ yibɛrɛ u tii sue.
Wee, ba nɛn gãa gee ni na mɔ gura. Wee, bwese tuku ni a yina nu n wãa ka wunɛn tɔmbu sannu, nu dua wunɛn sãa yerɔ.
Wee, Yerusalɛmugibu kpuro ba wasire ba dĩanu kasu ni ba koo di. Ma ba ka ben gãa geenu dĩa ni kɔsina bu wa ba n ka wãa. Yerusalɛmu ya nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a mɛɛrio nge mɛ na wɔnwɔndu soore.
Bɛɛya na ka yã, bɛɛ be i sarɔ mini kpuro. I mɛɛrio nɔni swãaru garu tà n maa nɛgii teni kere, te Yinni Gusunɔ u man kpɛ̃ɛ win mɔrun saa sɔɔ.
Saa wɔllun di n sãare u dɔ̃ɔ surema nɛn wasi sɔɔ, ma u man di. U nɛn naasu yina bɛria. Ma u man sura gbaru gbara u man kpɛ̃ɛ nuku sankiranu sɔɔ sere ka baadommaɔ.
U nɛn toranu kpuro mɛnna nge wɛ̃ɛ yi ba tara. Ma u nu gbinisi nɛn wĩirɔ. U nɛn dam bua. Ma u man yibɛrɛ nɔmu bɛria mi na ǹ kpɛ̃ n ka tii yina.
Yinni Gusunɔ u nɛn tabu kowobu surura. U tabu durɔbu mɛnna bu ka nɛn aluwaasiba kam koosia. U nɛ, Yerusalɛmu taaka nge mɛ ba ra resɛm taaku.
Yen sɔ̃na na wura mɔ̀, na nɔni yĩresu kokumɔ. Wi u koo man nukuru yɛmiasia u man wãaru wesia, u man deri. Nɛn biba nuki sankire, domi yibɛrɛ u man kamia.
Na nɔma yiiya na kanaru kua. Adama goo kun nɛ u man nukuru yɛmiasia. Yinni Gusunɔ u dera be ba ka nɛn tɔmbu Isireliba sikerenɛ ba kua nɛn yibɛrɛba, ma ba man garisi disi.
Yinni Gusunɔ u gem mɔ ye u ka kua mɛ. Domi na ǹ win gere mɛm nɔɔwɛ. Bɛɛ bwesenu kpuro, i swaa dakio i nɔ, kpa i nɛn nuku sankiranu wa. Nɛn wɔndiaba ka nɛn aluwaasiba ba yoru da tem tukumɔ.
Na nɛn kĩnasibu somiru kana, adama ba man bɔrɔ kɔ̃ɔru kua. Nɛn yãku kowobu ka wuun guro gurobu ba gu nɛn swɛɛ sɔɔ sanam mɛ ba dĩanu kasu ni ba koo di ba n ka wãa.
Yinni Gusunɔ, a nɛn nɔni swãaru mɛɛrio, nɛn bwɛ̃ra kun kpĩ. Na nuki sankire too, domi na ǹ nun mɛm nɔɔwɛ. Tɔɔwɔ tabu sun dimɔ. Ma wuun sɔɔwɔ gɔɔ wãa.
Ba nɛn weeweenu nua. Adama goo kun man nukuru yɛmiasie. Yibɛrɛban nukura dora, yèn sɔ̃ a man kua mɛ. Ǹ n mɛn na, a de tɔ̃ɔ te, tu na te a gerua mi, kpa bu ko nge nɛ.
A ben nuku kɔ̃suru mɛɛrio, kpa a bu kua nge mɛ a man kua nɛn durum kpãarun sɔ̃. A mɛɛrio nge mɛ na weeweenu mɔ̀, nɛn nuki sankire.
Yinni Gusunɔn mɔru baka ya seewa. Ma ya Yerusalɛmu wukiri nge guru wii bakaru. Yen bɛɛrɛ ye ya raa girari sere guru winɔ, u ye kara u kɔ̃ temɔ. Win mɔru yen saa sɔɔ, u ǹ yaaye ma Yerusalɛmu ya sãa win naa sɔnditia.
U Isireliban wãa yenu ka ben wusun gbãranu kpuro surura ka mɔru wɔnwɔndu sari. Ni wee nu wɔruka temɔ. U ben bandu ka ten wirugibun dam bua.
U Isireliban dam kpuro bua win mɔru bakan sɔ̃. U tii bɔkua sanam mɛ yibɛrɛba ba bu wɔrim na. Ma u Isireli be dɔ̃ɔ kare, ma dɔ̃ɔ wi, u bu di beri berika.
U bu win tɛndu gawe ka win nɔm geu. Ma u bu yĩisi nge yibɛrɛ, u kpuro go ye ya gea sãa ben nɔni sɔɔ. U dera win mɔru yabura nge dɔ̃ɔ ben wãa yenɔ Yerusalɛmuɔ.
Yinni Gusunɔ u Isireliba wɔri nge yibɛrɛ. U bu mwa nge dɔ̃ɔ u ben dii geenu di. U ben gbãranu kɔsuka, ma u dera wuri yi nɔɔramɔ baama ben suunu sɔɔ.
U win sãa yeru kɔsuka. U dera ba ku ra maa sãarun tɔ̃ɔ bakanu ka tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru di. Win mɔru seewa ka dam. Ma u sina boko ka yãku kowobu yina.
U win sãa yeru mi ba ra nùn yãkuru kue biru kisi. U yibɛrɛba Yerusalɛmun dii geenu nɔmu bɛria. Ma wɔkinu nɔɔra win sãa yeru mi, nge tɔ̃ɔ bakanun saa.
Yinni Gusunɔ u gɔ̃ru doke u Yerusalɛmun gbãranu kɔsuku. Wee u nu kɔsuka kpuro mam mam. Ya kua wɔnwɔndu baama kpuro. Gbãranu yiru ye kpuro ya kua bansu.
Yen kɔnnɔsu su numa temɔ. Sin dãa ye ba ra ka su sɛ̃suku ya bɔɔkira. Ma ba yen sina boko ka yen wirugibu gura ba ka da tem tukumɔ. Wooda maa sari. Baa Gusunɔn sɔmɔbu ba ǹ maa kãsinu waamɔ win min di.
Wee, yen guro gurobu ba sɔ̃ temɔ ba nɔsu maari. Ba tii torom wisi winɔ, ba saaki deewa nuku sankiranun sɔ̃. Ma yen wɔndiaba ba sɔ̃ ba tuke.
Nɛn nɔni yandamɔ wurin sɔ̃. Nɛn wasi gbisimɔ ma nɛn torora kare. Domi nɛn tɔmba kam kua. Wee, bii wɛ̃ɛnu ka bibu ba wãa Yerusalɛmun swɛɛ sɔɔ, ba ǹ maa dam mɔ.
Ba ben mɛrobu sɔ̃ɔmɔ ba mɔ̀, mana sa ko dĩanu wa. Ma ba wɔrukumɔ swɛɛ sɔɔ nge be ba mɛɛra kua. Gaba gbisukumɔ ben mɛron tororu wɔllɔ.
Yerusalɛmu, mba kon nun sɔ̃. Mba kon ka nun weesina. Wara u maa nɔni sɔ̃ɔre nge wunɛ, n ka kpĩ n nun nukuru yɛmiasia. Domi wunɛn nɔni swãara kpã nge nim wɔ̃kun nim. Goo sari wi u koo kpĩ u tu kpeesia.
Wunɛn sɔmɔbu ba nun gari weesugii sɔ̃ɔwa. Ba ǹ nun wunɛn toranu sɔ̃ɔsi bu ka nun gbara yorun di. Gari weesugiiya ba nun sɔ̃ɔwa yi yi nun nɔni wɔ̃kua.
Wee, tɛ̃ wi u sarɔ u ra nun taka koosiwa u yɛ̃ɛ, kpa u wia ko u nɛɛ, wuu geniwa ba ra raa soku wuu burɔ, gèn sɔ̃ handunian tɔmbu kpuro ba ra n nuku dobu mɔ̀?
Kpa yibɛrɛba ba n nɔɔ tɛndu bɛri ba n nun yɛ̃ɛmɔ ba n mɔ̀, sa nun mwɛ nge dĩa dɔka. Wee, tɔ̃ɔ te sa mara ta tunuma, sa tu wa.
Yinni Gusunɔ u kua ye u gɔ̃ru doke. U yibia ye u gerua saa yellun di u nɛɛ, u koo ko. Wee u wunɛ Yerusalɛmu kam kua. U ǹ wunɛn wɔnwɔndu wa. U dera yibɛrɛban nukura dora wunɛn sɔ̃, domi u bu dam kã.
Yerusalɛmu, a Yinni Gusunɔ nɔɔgiru sueyo, a de u wunɛn wuri nɔ. A nɔni yĩresu kokuo nge daaru. A ku wɛ̃ra, a ku wuri mari.
A seewo a wuri ko wɔ̃kuru, a wunɛn gɔ̃ru kpuro kusia Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. A nɔma yiiyo a nùn kana wunɛn bibun sɔ̃ be ba gbimɔ swɛɛ sɔɔ gɔ̃ɔrun sɔ̃.
Yinni Gusunɔ, a mɛɛrio a wa. Wara a kuare nge mɛ. Mban sɔ̃na a dera tɔn kurɔba ben bibu tema be ba kĩ mi. Mban sɔ̃na a dera yibɛrɛba ba maa wunɛn sɔmɔbu ka yãku kowobu go wunɛn sãa yerɔ.
Wee bukurobu ka bibun gonu nu kpĩ swɛɛ sɔɔ. Ba nɛn wɔndiaba ka aluwaasiba go tabu sɔɔ. A dera ba bu sakira wɔnwɔndu sari, wunɛn mɔrun saa.
A nɛn yibɛrɛ be na nasie sokusia baaman di ba mɛnna nge tɔ̃ɔ bakarun saa. Yen dɔma te, goo kun kisire. Goo kun maa seewe bii be na kĩ na seeya sɔɔ. A dera nɛn yibɛrɛ u bu go kpuro.
Na sãawa tɔnu wi u nɔni swãaru yɛ̃ te ta na Yinni Gusunɔn mɔrun sɔ̃.
U dera na da yam wɔ̃kuru sɔɔ, mi yam bururam sari.
Nɛ turowa u nɔma doke bururu ka yoka.
U dera na woora saa nɛn wirun di sere ka nɛn naasɔ. N sãare u nɛn kukunu kɔsuka,
u ka man nuku sankiranu ka nɔni swãaru bunana nge gbãraru.
U dera na da yam wɔ̃kuru sɔɔ nge gɔri be ba gu n tɛ.
U man gbãraru bunana n ku ka yari, ma u man bɔkua ka yɔni damgii.
Ma na nɔɔgiru sua na somiru kana. Adama u ǹ man swaa daki u sere nɛn kanaru mwa.
U nɛn swaa kɛnua ka kpee bakanu, u ye go.
U kukua u man mara nge gbeeku bɔ̃ɔ ge ga yaa mara. U man mara nge gbee sunɔ ge ga yaa yɔɔru bwɛ̃ɛyɛ.
U nɛn swɛɛ bɔɔra, ma u man mwa u gɛ̃ɛka. U man deri biti sɔɔ.
U win tɛndu bɛri ma u man kua nge yaa ye u koo to.
U nɛn yɛ̃sa yabura ka sɛ̃ɛnu.
Ma tɔmbu kpuro ba man yɛ̃ɛmɔ ba womusu dokemɔ tɔ̃ɔ baatere.
U dera na nɔni swãaru wa ma nuku sankirara man goomɔ nge tam.
U dera na kpenu tema ma nɛn donnu bɔɔkira. Ma u man torom wisi.
U dera na ǹ maa wãa bɔri yɛndu sɔɔ, na ǹ maa nuku dobu mɔ.
Ma na gerua na nɛɛ, na ǹ maa dam mɔ, na ǹ maa gãanu yĩiyɔ wi, Yinni Gusunɔn mi.
Nà n nɛn nɔni swãaru yaaya, n da n sãarewa nge dãa sosurarun nima na nɔra ka dɛ̃ɛ.
Nà n yeniba kpuro yaaya, na ra wururewa.
Adama wee ye ya man yĩiyɔbu wɛ̃ɛmɔ. Na kĩ n tii ye yaayasia n gere.
Yera, Yinni Gusunɔn durom kun kpa, win wɔnwɔnda kun maa nɔru kue.
Ta ra n wuramamɔwa bururu baatere. Win bɔrɔkiniru ta kpã.
Na nɛɛ, Yinni Gusunɔ u sãawa nɛgii. Yen sɔ̃na na yĩiyɔbu mɔ wi sɔɔ.
U ra wi u nùn naanɛ sãa kĩru sɔ̃ɔsi, kpa u wi u nùn kasu durom kua.
Ya wã tɔnu ù n Gusunɔn somiru mara ka tɛmanabu.
Ya wã tɔnu u Gusunɔn yoru wura win aluwaasiru sɔɔ.
Ù n laakari mɛɛribu gabu wa, u tii gawo sɛ̃ɛ u da u n wãa wi turo, domi Yinni Gusunɔwa u nùn bu kpɛ̃ɛ.
U n nùn wiru kpĩiyɛ win nuku sankiranu sɔɔ, kpa u n yĩiyɔ ma u koo nùn somi.
U wi u nùn baara soomɔ baaru tĩiyɔ u sɔmɛ, kpa u wura bu nùn wɔmɛ.
Domi Yinni Gusunɔ u ku ra tɔnu biru kisi ka baadommaɔ.
Baa ù n dera yɛ̃ro u nɔni swãaru wa, ka mɛ, u nùn kĩ too, domi win wɔnwɔnda kpã.
N ǹ win kĩru u ka tɔnu nɔni sɔ̃, kpa u nùn nuki sanku.
Yinni Gusunɔ u yɛ̃ sanam mɛ ba yobu nɔni sɔ̃ɔmɔ ba taakumɔ. U yɛ̃ sanam mɛ ba ǹ tɔmbu kuammɛ nge mɛ n weenɛ. U yɛ̃ sanam mɛ ba ǹ bu siriammɛ dee dee.
<range>
<range>
Goo kun kpɛ̃ u nɛɛ, gãanu nu kooro, Yinni Gusunɔ ù kun nin wooda wɛ̃.
Wi, Gusunɔ Wɔrukoo wiya u ra de gea ka kɔ̃sa yu na.
Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na tɔnu u ko n weeweenu mɔ̀. U de u weeweenu ko win durum sɔ̃.
Yen sɔ̃, i de su bɛsɛn daa mɛɛri kpa su ye wɛ̃ɛri su wa su ka gɔsirama Yinni Gusunɔn mi.
Gusunɔ u wãa wɔllɔ. I de su nɔma yiiya su nùn kana.
Su nɛɛ, Yinni, sa durum kua, sa nun seesi. A ǹ sun suuru kue.
A tii berua wunɛn mɔru bakan sɔ̃, ma a sun naa gira a go wɔnwɔndu sari.
A dua guru wiru sɔɔ a ku ka bɛsɛn kanaru nɔn sɔ̃.
A dera ba sun garisi nge kubanu bwesenun suunu sɔɔ.
Bɛsɛn yibɛrɛba kpuro ba sun nɔɔ kuurimɔ.
Ye ya sun tie, yera nandabu ka bɛrum, domi ba bɛsɛn yãnu gura, bɛsɛn tem mu kua bansu.
Wee na nɔni yĩresu kokumɔ yèn sɔ̃ nɛn tɔmba kam kua.
Nɛn nɔni yĩresu kokumɔ, su ǹ yɔ̃re,
na ka mara Yinni Gusunɔ u nɛn laakari kooma wɔllun di,
kpa u wa ma ye ya Yerusalɛmugibu deemamɔ, ya nɛn nuki sanka.
Be ba man tusa kam sɔɔ ba man naa gira nge gunɔ.
Ba kĩ bu nɛn wãaru kpeesia wɔru sɔɔ. Ba man kpenu kasuka.
Nim mu man mwɛɛmɔ, ma na nɛɛ, na kam kuawa.
Saa ye sɔɔ, na kanaru kua na nɛɛ, Yinni Gusunɔ, na nun soka saa wɔru ge sɔɔn di,
ma a nɛn nɔɔ nua. A ku wunɛn swaa kɔre. A nɛn wuri ka nɛn weeweenu nɔɔwɔ.
Dɔma te, a man susi, a man sɔ̃ɔwa a nɛɛ, n ku bɛrum ko.
Yinni a man siria ma a nɛn wãaru yakia.
A wa kɔ̃sa ye ba man kua, a man sirio.
A wa mɔru ye ba man kɔsiemɔ ka nɔɔ tia ye ba mɔ̀ bu ka man seesi.
Yinni Gusunɔ, a ben wɔma nua ye ba man koosimɔ.
A ben nɔɔ tia wa ye ba man koosi ba ka man gerusimɔ tɔ̃ɔ baatere.
Ye ba mɔ̀ kpuro sɔɔ gesi, nɛna ba ra n womu dokemɔ.
Yinni Gusunɔ, na yɛ̃ ma kaa bu kɔsie nge mɛ ben kookoosu nɛ.
Kaa ben gɔ̃run nɔni wɔ̃ke kpa a de wunɛn bɔ̃ri yi n sãa ben baa.
Kaa bu naa gira ka mɔru baka kpa a bu kpeerasia ba kun maa wãa tem mɛ sɔɔ.
Yinni Gusunɔn sãa yerun wura gea ye, ya tĩra. Ten kpenu nu yari swɛɛ kpuro sɔɔ.
Yerusalɛmun tɔn be ba raa garisi nge wura gea, ba gisɔ bu garisiwa nge tem mɔnnu.
Baa ka gbeeku bɔ̃nɔ, nu ra nin binu bom kɛ̃. Adama nɛn tɔmbu ba ǹ ben bibun wɔnwɔndu mɔ. Ba sãawa nge taataa niru te ta wãa gbaburɔ.
Ba dera ben bii wɛ̃ɛnun yari mani nin darosu sɔɔ nim nɔrun sɔ̃. Bibu ba dĩanu kasu, adama goo sari wi u koo bu wɛ̃.
Be ba ra raa dĩa geenu di, ba gbisukumɔ swɛɛ sɔɔ. Be ba seeya doo nɔɔru sɔɔ, ba kubanu bũurimɔ.
Nɛn tɔmbun sɛɛyasiabu bu kpã, bu Sodomugibu kere, wuu ge Yinni Gusunɔ u kpeerasia nɔni kpaki teeru goon nɔma sari mi sɔɔ.
Ben sina bibu ba raa wɛ̃su bururam kere. Ba mam bom bekum bururam kere. Ben wasin gɔna ra n sɔ̃riwa kpa ben wuswaa ya n ballimɔ nge kpee gobiginu.
Adama tɛ̃ ba dɔ̃ɔ durom tĩram kere. Ba ku ra maa bu tubu swɛɛ sɔɔ. Ba woorewa sere ben gɔna ya kukunu mani. Ma ben wasi gbere nge dãa gbeba.
Be ba gbimɔ tabu sɔɔ, ben gɔɔ buram bo n kere be ba ra nɔni sɔ̃ɔre bu woora gɔ̃ɔrun sɔ̃ bu sere gbi.
Baa mɛ bii mɛrobu ba ben bibu kĩ too, ka mɛ, ba bu yikumɔ ba dimɔ wahala ye ya be, nɛn tɔmbu deeman sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u win mɔru kpuro sɔ̃ɔsi, u Yerusalɛmu dɔ̃ɔ sɔ̃re ma ya dɔ̃ɔ mwaara sere ka yen kpɛɛkpɛɛkuɔ.
Sina boko goo ǹ kun mɛ tɔn diro goo sari handunia sɔɔ wi u raa tamaa yibɛrɛ u koo kpĩ u du Yerusalɛmun gbãrarun kɔnnɔn di.
Wahala baka yeni ya nawa Gusunɔn sɔmɔbu ka yãku kowobun toranun sɔ̃. Domi bera ba be ba ǹ toranu ganu kuen yɛm yari Yerusalɛmun swɛɛ sɔɔ.
Ba ra n sirenɛwa swɛɛ sɔɔ ba n babi nge wɔ̃kobu ba n disi sɔɔwa tɔmbun yɛm sɔ̃. Goo kun kãkɔ u mam ben yãnu baba.
Bà n da tɔmbun bɔkuɔ, ba ra bu girewa bu nɛɛ, i doonɔ minin di, bɛɛ disigibu. I ku susima i sun baba. Yera ba ra doonɛ min di ba kun yɛ̃ mi ba dɔɔ. Bà n maa wãa bwese tukunun suunu sɔɔ, nu ra bu sɔ̃wa nu nɛɛ, i ku sina bɛsɛn suunu sɔɔ mini n ka tɛ.
Yinni Gusunɔn tii u bu yarinasia ka mɔru. U ǹ kĩ u bu wa. U ǹ ben yãku kowo goo doke gãanu. U ǹ maa ben durɔ tɔkɔnun wɔnwɔndu kue.
Sa swaa mɛɛra sa wasira su ka wa mìn di somira koo sun naawa. Sa raa bweseru garu mɛɛra te sa yĩiyɔ ta koo sun faaba ko. Wee, ta ǹ sun faaba kue.
Yibɛrɛba ba bɛsɛn sanu sanusu mɛɛra, bu ka sun yinari su da wuun batuma sɔɔ. Bɛsɛn gɔɔ turuku kua. Bɛsɛn wãarun tɔ̃ra kpawa mi.
Bɛsɛn yibɛrɛ be, ba gunɔ bakeru sãabu kere. Ba sun yɔɔru bwɛ̃ɛyɛ gbaburɔ. Ba sun naa gire sere guunu wɔllɔ.
Bɛsɛn sina boko wi u dera sa wãa, wi, wi Yinni Gusunɔ u gɔsa, wee, ba nùn yina mwa. N deema sa raa nɛɛ, win saabuwa sa ka tii mɔ bwesenun suunu sɔɔ.
Bɛɛ maa Edɔmuba, bɛɛ be i wãa Usiɔ, i ko kpĩ i nuku dobu ko tɛ̃, adama i n yɛ̃ ma siribu bɛɛ mara. I ko i ko nge be tam mu goomɔ kpa i tereru yɔ̃ra.
Bɛɛ Yerusalɛmugibu, bɛɛn sɛɛyasiabu kpa. Ba ǹ maa bɛɛ yoru mwaamɔ bu ka doona. Adama bɛɛ Edɔmuba, Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ mɔru kɔsia, kpa u bɛɛn toranu terasia.
Yinni Gusunɔ, a yaayo ye n sun deema. A mɛɛrio a wa nge mɛ sa wãa sekuru sɔɔ.
Bɛsɛn tem mɛ a sun wɛ̃ mu kua gabugim. Tɔn tukoba ba wãa bɛsɛn diaɔ.
Bɛsɛn baababa ba gu, ma bɛsɛn mɛrobu ba gɔminiru sɔ̃. Sa wãa tundobu sari.
Gobiya sa ra kɔsie su sere bɛsɛn tiin dɔkɔn nim nɔ. Gobiya sa ra maa ka bɛsɛn tem dãa dwe.
Wee, bɛsɛn yibɛrɛba ba sun yoru diisiamɔ. Sa wasire, ba ǹ maa sun wɛ̃rabu wɛ̃ɛmɔ.
Sa Asirigibu ka Egibitigibu dĩanu kana.
Wee, bɛsɛn baababa ba kɔ̃sa kua, adama ba ǹ maa ka sun wãa. Bɛsɛra sa yen wahala sɔɔwa.
Yoba ba kua bɛsɛn yinnibu. Goo maa sari wi u koo sun wɔra ben nɔman di.
Sa ra bɛsɛn wãaru kari bɔriewa, domi sa ra ka yibɛrɛba tabu kowa gbaburɔ su sere wa su di.
Gɔ̃ɔrun sɔ̃ bɛsɛn wasi swĩa nge pɛ̃ɛ wɔ̃ɔ yeru.
Ba tɔn kurɔbu ka wɔndiaba gabirimɔ Yudan tem kpuro sɔɔ ka sere Yerusalɛmuɔ.
Ba bɛsɛn wirugibu mwɛɛra ba soora doke. Ba ǹ durɔ tɔkɔnu bɛɛrɛ wɛ̃.
Ba bɛsɛn aluwaasiba mwɛɛra nge yobu bu ka som nam. Ma biba dãa guramɔ ba wɔrukumɔ yen bunum sɔ̃.
Bɛsɛn bukurobu ba ku ra maa sinɛ bu siribu ko siri yerɔ. Mɛya bɛsɛn aluwaasiba ba ku ra maa womusu ko.
Bɛsɛn nuku dobu bu kpa. Bɛsɛn nuku dobun yaabu gɔsira nuku sankiranu.
Bɛsɛn bɛɛrɛ ya kpa. Anna a wahala baka wa tora ni sa kuan sɔ̃.
Gisɔ sa nuki sankire, ma sa nɔni yĩresu kokumɔ,
yèn sɔ̃ guu te ba mɔ̀ Siɔni ta kua bansu, ma ta kua gbeeku bɔ̃nun wãa yeru.
Adama wunɛ Yinni Gusunɔ, a sãawa sunɔ. Kaa n bandu diiwa sere ka baadommaɔ.
Kaa n sun deriwa n ka tɛ? Mban sɔ̃na kaa n sun duari sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ, à n nɛɛ, su wurama wunɛn mi, sa ko wurama. A de bɛsɛn wãaru tu wurama nge yellu.
Kaa n ka sun mɔru baka sãawa? Kaa n sun deriwa mam mam?
Wɔ̃ɔ tɛnasen suru nnɛsen sɔ̃ɔ nɔɔbuse sɔɔra Esekiɛli, yãku kowo Busin bii u wãa daa te ba mɔ̀ Kebarin goorɔ ka Yuu be ba yoru mwɛɛrima sannu. Miya u wa wɔlla kɛniara ma Gusunɔ u dera u kãsiru wa. U ka nùn gari kua ma win dam nùn nɛnua. N deema sina boko Yoyakimun wɔ̃ɔ nɔɔbusewa mi, ye u ka wãa yoru sɔɔ Babiloniɔ.
<range>
<range>
Wee ye u wa kãsi te sɔɔ. U woo bɔkɔ wa ga seema saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di ga guru wiru sɔɔwa ka guru maakinu. Ma yam bururam mu guru wii te sikerenɛ. Ma ten suunu sɔɔ n ballimɔ nge sii gan te ba wɔriasia.
Guru wii te sɔɔ, hunde koniba nnɛ ba wãa mi be ba ka tɔmbu weenɛ.
Ben baawure wuswaa nnɛ ka kasenu nnɛwa u mɔ.
Ben kɔ̃ri yi dɛnde. Ma ben naasu su ka naa buun naa kaburosu weenɛ, ma su ballimɔ nge sii gan te ba wɔriasia.
Kasa yen baayeren temɔ, tɔnun nɔmuwa ga wãa mi. Nɔma yen baayere ya dɛmiɛwa mi wuswaa ka kasa ye, ya mɛɛra.
Kasa ye kpuro ya nɔsu girarinɛwa. Hunde koni be, bà n sĩimɔ, ba ku ra sĩire. Mi ba dɔɔ, miya ba ra n mɛɛra.
Hunde koni ben baawure u wuswaa mɔwa nnɛ. Tia ya sãa tɔnun wuswaa. Yen nɔm geu gia, gbee sunɔn wuswaa. Yen nɔm dwaru gia kɛtɛn wuswaa. Yen biru gia maa gunɔ bakerun wuswaa.
Ben baawuren kasa yiru ya dɛmiarewa wɔllɔ ma ya girarinɛ mi gia. Ma yiru ye ya maa tie ya ben wasi wukiri.
Mi wuswaa yen baayere ya wãa, mi giawa ya mɛɛra. Yen sɔ̃na mi ba kĩ bu da kpuro, ba ra dewa ba kun sĩire.
Hunde koni ben baa sɔɔ, dɔ̃ɔ gɛ̃ɛya yi wãa mi, yi fĩamɔ nge wĩi bɔnnu. Dɔ̃ɔ win yam bururam mu kpã. Min diya dɔ̃ɔ buri yi yarimɔ nge guru maakinu.
Hunde koni be, ba ra n sãuwa nge guru maakinu, ba n dɔɔ, ba n wee.
Ye u bu mɛɛra mɛsum, yera u uruu wa ya tem girari ben baawuren bɔkuɔ.
Uruu be, ba ballimɔwa nge kpee gobiginu. Ma ba weenɛ. Ma n sãare uruu baayere ya wãa uruu gaa sɔɔ.
Ba koo kpĩ bu da bera nnɛ kpuro sɔɔ ba kun tii sĩiyɛ.
Ben gunum mu nanum mɔ. Ma ben nɔsu sɔɔ n sãare gãanu mani mani ni nu ballimɔ.
Hunde koni be, bà n sanum seewa, uruu be, ba ra n wãawa ben bɔkuɔ. Bà n maa yɔ̃ɔwa, ka be sanna.
Hunde koni be, ba ra dewa mi ba kĩ, adama ka uruu be sanna. Domi beya ba uruu be gawe.
Yen sɔ̃na bà n sĩimɔ, uruu be, ba ra n maa sĩimɔ. Bà n yɔ̃ra kpa uruu be, bu yɔ̃ra. Bà n maa seewa, kpa uruu be, bu maa se. Domi hunde koni ben hunde ya wãawa uruu be sɔɔ.
Ma gãanu tɛrie hunde koni ben wɔllɔ nu ballimɔ nge kpee gobiginu.
Ma ba ben kasa yiru yiru dɛmiɛ ya girarinɛ gãa nin temɔ. Ma yiru yiru ye ya bu tie ya ben wasi wukiri.
Sanam mɛ ba sĩimɔ, yera na ben kasan wɔkinu nɔɔmɔ nge nim wɔ̃kun wɔkinu, ǹ kun mɛ nge Gusunɔ Dam kpurogiin nɔɔ, ǹ kun mɛ nge tabu kowo wuurun wɔkinu. Adama ye ba yɔ̃ra, ba ben kasa ye kuruawa.
Ma na maa wɔkinu nɔɔmɔ gãa nin wɔllun di.
Ma na gãanu wa mi, nu ka sina kitaru weenɛ, nu ballimɔ nge kpee gobiginu. Ma na maa gãanu wa nu sɔ̃ sina kita ten wɔllɔ nu ka tɔnu weenɛ.
Ma n sãare tɔnu wi, u ballimɔ nge sii gan te ba wɔriasia dɔ̃ɔn suunu sɔɔ. Ma yam bururam ka nùn sikerenɛ.
Yam bururam mɛ, mu ka guru waa weenɛ ye ya ballimɔ sanam mɛ gura nɛmɔ. Yeniba kpuro ya sãawa Yinni Gusunɔn yiikon girima. Ye u ye kpuro wa mɛ, yera u yiira u wuswaa tem girari. Ma u nua goo u ka nùn gari kua.
U nɛɛ, tɔnun bii, a seewo a yɔ̃ra, kpa n nun gari sɔ̃.
Sanam mɛ u ka nùn gari yi mɔ̀, yera Yinni Gusunɔn Hunde u nùn yɔɔwa ma u nùn yɔ̃rasia. Ma u yɛ̃ro swaa daki wi u ka nùn gari mɔ̀ mi.
U nɛɛ, tɔnun bii, na nun gɔriɔ Isireliban mi, be ba man seesimɔ. Wee be, ka ben baababa ba man tora sere ka gisɔ.
Tɔn be, ba swaa tau, ba maa gɔ̃ru bɔɔbu. Ben miya na nun gɔriɔ kpa a bu sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua.
Na nɛɛ, wee ba sãa mɛm nɔɔ sariba. Ba nun swaa daki? Ba ǹ nun swaa daki? Ka mɛ, ba koo gia ma Gusunɔn sɔmɔ u wãa ben suunu sɔɔ.
Wunɛ Esekiɛli, a ku bu nasia, a ku maa ben garin bɛrum ko, baa mɛ n ko n sãare a wãa sãki ka niin suunu sɔɔ. Domi ba sãawa mɛm nɔɔ sariba.
Ba nun swaa daki? Ba ǹ nun swaa daki? A gesi bu sɔ̃ɔwɔ ye na gerua, baa mɛ ba sãa mɛm nɔɔ sariba.
Adama wunɛ, tɔnun bii, a nɔɔwɔ ye kon nun sɔ̃. A ku ko mɛm nɔɔ sari nge bwese te. A wunɛn nɔɔ wukio kpa a tem ye kon nun wɛ̃.
Saa yera Esekiɛli u nɔmu gagu wa ga dɛmiɛ win mi gia, ga tireru nɛni te ba kurua.
Nɔmu ge, ga tire te kusia win wuswaaɔ. Ba tu yoruawa bera yiru kpuro. Gari yi yi yorua tire te sɔɔ, yiya weeweenu ka wuri ka nuku sankiranun gari.
U maa nɛɛ, tɔnun bii, a tire teni temwɔ kpa a da a ka Isireliba gari ko.
Ye u nɔɔ wukia, yera Gusunɔ u tire te kpɛ̃ɛ mi, u dera u tu tema.
Ma u nɛɛ, tɔnun bii, a wunɛn nukuru yibio kpa a wunɛn wasi diisia ka tire te na nun wɛ̃ mi. Ye u tire te tema, ma ta nùn dore nge tim.
Yera u maa nɛɛ, Esekiɛli, a seewo a da Isireliban mi kpa a bu nɛn gari sɔ̃.
N ǹ mɔ na nun gɔriɔ bwese tuku dabinun mi, nìn barum mu nɔɔbu sɛ̃, a ǹ maa kpɛ̃ a ben gari tubu. Adama Isireliban miya na nun gɔriɔ. Nà n daa nun gɔra bwese tuku nin mi, nu koo nun swaa daki,
<range>
adama wee, Isireliba ba ǹ nun swaa dakimɔ. Domi ba ǹ kĩ bu nɛn gere nɔ yèn sɔ̃ be kpuro ba swaa tau ma ben gɔ̃ru ga bɔɔbu.
Yen sɔ̃, kon maa wunɛn tii bɔbiasia kpa a swaa taaya nge be,
a n gɔ̃ru bɔ nge kperu. A ku bɛrum ko ben swaa taa bin sɔ̃. Domi ba sãawa bwese te ta ku ra mɛm nɔ.
Ma u maa kpam nɛɛ, Esekiɛli, a swaa dakio a nɔ kpa a gari yi kon nun sɔ̃ nɛnɛ wunɛn gɔ̃ruɔ.
Yen biru, kpa a da a wunɛn mɛro bisibu deema mi ba yoru dimɔ. Ba nun swaa daki? Ba ǹ nun swaa daki? A gesi bu sɔ̃ɔwɔ ma nɛna na ka bu gari mɔ̀.
Yera Gusunɔn Hunde u Esekiɛli sua ma u nɔɔgiru nua win biruɔ ta gerumɔ ka dam ta mɔ̀, bu Yinni Gusunɔ siaro mi u wãa u win yiiko baka sɔ̃ɔsimɔ.
Ma u hunde koni ben kasan wɔkinu nɔɔmɔ ya soonamɔ ka sere maa ben uruuban wɔkinu. Wɔki ni, nu kpɛ̃a n banda.
Gusunɔn Hunde wi u nùn sua mi, u ka nùn doona, ma win dam nùn nɛnua. Ma Esekiɛlin mɔru seewa u burisina.
U tura Tɛli Abibuɔ, Kebarin daarun bɔkuɔ mi yoo be, ba wãa. Ma u sina ka biti baka ben suunu sɔɔ sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiru yen biru, Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, kon de a Isireliba nɔni doke. Kaa n da nɛn gari swaa daki kpa a ka bu kirɔ ko.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, nà n tɛ̃ nɛɛ, tɔn kɔ̃so goo u koo gbi, ma a ǹ nùn kirɔ kue u win daa kɔ̃sa ye deri u ka win wãaru wɔra, tɔn kɔ̃so wi, u koo gbiwa win daa yen sɔ̃. Wuna kon maa win yɛm bikia.
Adama à n nùn kirɔ kua, ma u ǹ win daa kɔ̃sa ye deri, u koo gbiwa win daa kɔ̃sa yen sɔ̃ kpa wunɛ a wunɛn wãaru wɔra.
Gemgii ù n gem deri u kɔ̃sa kua ma a ǹ nùn kirɔ kue, ma na nùn yina bɛria, u koo gbiwa kɔ̃sa yen sɔ̃. Na ǹ win yellun daa gea garisimɔ, adama wuna kon win yɛm bikia.
À n maa nùn kirɔ kua u ku ka durum ko, ma u ǹ durum ye kue, u ǹ gbimɔ. Wunɛn tii a maa wunɛn wãaru wɔrawa mi, domi a nùn kirɔ kua.
Yinni Gusunɔn dam mu Esekiɛli yɔɔwa ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a seewo a da wɔwaɔ. Miya kon nun gari sɔ̃.
Ma u seewa u da wɔwa mi. Ma u Gusunɔn yiikon girima wa nge sanam mɛ u raa wãa Kebarin daarun bɔku mi. Ma u yiira ka dam u siriru tem girari.
Yera Gusunɔn Hunde u maa nùn yɔɔwa. Ma u nùn seeya u yɔ̃rasia. Saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔ u nɛɛ, a doo a tii kɛnusi wunɛn dirɔ.
Mɛya ba koo nun bɔke kpa a kpana a yari tɔɔwɔ, tɔmbu bu nun wa.
Kon de wunɛn yara yu wunɛn daro mani kpa a kpana a gari ko. Mɛya a ǹ kaa kpĩ a maa bu gerusi be, be ba ku ra mɛm nɔ mi.
Adama nà n ka nun gari kua, kon wunɛn nɔɔ wukia. Saa ye sɔɔra kaa tɔn be sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Adama ben gaba ba koo nun swaa daki, gaba kun maa nun swaa dakimɔ. Domi ba sãawa bwese te ta ku ra mɛm nɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wunɛ Esekiɛli tɔnun bii, a biriki suo kpa a ye doke wunɛn wuswaaɔ a Yerusalɛmun weenasia ko ka yora biriki yen wɔllɔ.
A ye koowo nge wuu ge ba tarusi, a kuku yenu doke kpa a gungunu bani a sansani gira kpa a tabu sinambu yi yi a ka sikerena.
A sii si su yasu suo kpa a su doke wunɛ ka ganan baa sɔɔ, kpa a su wuswaa kisi. Ba koo gu tarusi, wunɛn tii kaa n gu yɔ̃re, kpa ye kpuro ya n sãa yĩreru Isireliban sɔ̃.
Yen biru kpa a kpuna ka wunɛn yɛ̃si nɔm dwarugia kpa a n Isireliban toranu sɔɔwa sere tɔ̃ɔ te kaa se.
Tɔ̃ɔ nin geeru ta kon sãawa wɔ̃ɔ sin geeru, sì sɔɔ Isireliba ba man torari. Nu sãawa sɔ̃ɔ gooba wunɔbu ka wɛnɛ ka wɔkuru (390). Tɔ̃ɔ ni kpuro sɔɔra kaa n ben tora ni sɔɔwa.
Yen biru kpa a gɔsia a ka wunɛn yɛ̃si nɔm geugia kpuna sɔ̃ɔ weeru kpa a wahala ko Yudaban toranun sɔ̃. Sɔ̃ɔ teeru ta ko n sãawa wɔ̃ɔ tia.
Kpa a wunɛn wuswaa kisi Yerusalɛmu gia ye ba tarusi, kpa a ye gãseru kpare kpa a yen gari gere.
Mɛya nɛ, Yinni Gusunɔ kon ka nun wɛ̃ɛ bɔke kpa a ku ra sĩira. Mɛya kaa n kpĩ ka yɛ̃si tia ye, sere tɔ̃ɔ te na nun bura mi, tu ka yibu.
Kpa a alikama ka swii ka gbɛɛ ka dãsi ka dobi sua a ye mɛnna gbɛ̃ɛ teeru sɔɔ a burina a ka pɛ̃ɛ ko. Yera kaa n da di sere sɔ̃ɔ gooba wunɔbu ka wɛnɛ ka wɔku te, tu ka yibu, kpa a n kpĩ ka yɛ̃si tia ye.
Pɛ̃ɛ kure piibuwa kaa n da di nge garamu goobun (200) saka sɔ̃ɔ teeru. Nge mɛya kaa n dimɔ mi sere tɔ̃ɔ te, tu ka yibu.
Mɛya nim mɛ kaa maa nɔ mu ko n saka mɔwa, ditiri tian sakawa kaa n da nɔ sɔ̃ɔ teeru.
Tɔmbun bii gbebusa kaa ka pɛ̃ɛ wɔ̃. Kaa n da ye wɔ̃wa ben nɔni biru.
Nge mɛya Isireliba ba ko n da ben dĩanu di ka disi tɔn tukobun suunu sɔɔ mi kon bu yarinasia.
Esekiɛli u Yinni Gusunɔ wisa u nɛɛ, na tii nɛnua disi kpuron di. Na ǹ yaa goru garu diire saa nɛn piiburun di. Na ǹ maa yaa disigia gaa tende.
Yinni Gusunɔ u wisa u nɛɛ, a naa bisu suo a ka wunɛn doo ko kpa a tɔmbun bisu deri.
Kon dĩanu fiiko ye ya tie Yerusalɛmuɔ kpeesia kpa bu bu dĩanu ka nim saka kua kpa bu di bu nɔ ka nuku sankiranu ka wururabu.
Nge mɛya ba koo dĩanu ka nim bia kpa ba n nuki sankire be kpuro. Ba koo woorawa ben toranun sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wunɛ tɔnun bii, a kɔ̃ɔ suo ge ga nɔɔ do kpa a ka wunɛn seri ka wunɛn toburu kɔni. Yen biru kpa a kilo sua a seri yi yĩire kpa a yi bɔnu ko suba ita.
Kpa a sube teeru sua a dɔ̃ɔ doke Yerusalɛmun suunu sɔɔ sanam mɛ yen tarusibun tɔ̃ra yiba. Yen biru kpa a maa sube teeru sua a n ka tu kɔ̃ɔ ge soomɔ a ka wuu ge sikerena. Yeniban biru kpa a maa suberu itase sua a pusi yam kpuro, yen biruwa kon bu takobi suesi.
Kpa a seri yin fiiko kure wunɛn yaberun swaa buaɔ.
Kpa yi sɔɔ, a gɛɛ sua a dɔ̃ɔ doke kpa dɔ̃ɔ wi, u Isireliba kpuro seesi.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, yĩre ni, Yerusalɛmuwa nu ka yã. Wee na ye kua handunian suunu. Tɔn tukobun tem mu ye sikerenɛ.
Ma yen tɔmbu ba man seesi n kere bwese tuku ni nu ka bu sikerenɛ. Domi ba nɛn woodaba yina. Ba ǹ nɛn gere swĩi.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, wee ba man seesi n kere bwese tuku ni nu ka bu sikerenɛ, ma ba ǹ nɛn woodaba mɛm nɔɔwɛ. Ba ǹ maa nɛn gere swĩi ye na bu sɔ̃ɔwa. Ben daa kɔ̃sa ya mam bwese ni nu ka bu sikerenɛgia kere.
Yen sɔ̃, nɛn tii kon bu seesi. Kon bu siriwa handuniagibun wuswaaɔ.
Kpa n bu sɛɛyasia bi na ǹ daa bu koore ben bũu sãanun sɔ̃. Mɛya na ǹ maa bin bweseru mɔ̀ kpam.
Yen sɔ̃na tundoba koo ben bibu tem, kpa bibu bu maa ben tundobu tem. Kon bu siriwa n go, kpa n be ba tie yarinasia handunian goonu nnɛ sɔɔ.
Wee ba nɛn sãa yeru disi doke ka ben bũnu kpuro. Yen sɔ̃, sere ka nɛn wãaru nɛn tii kon bu biru kisi, na ǹ maa bu mɛɛrimɔ ka wɔnwɔndu.
Bà n bu bɔnu kua subenu ita, sube teeru ta koo gbiwa Yerusalɛmun nukurɔ, bararu ka gɔ̃ɔrun sɔ̃, kpa suberu yiruseru tu maa gbi tabu sɔɔ Yerusalɛmun biruɔ. Kpa n maa sube te ta tie mini yarinasia handunian goonu nnɛ kpuro sɔɔ. Kon bu takobi suesiwa.
Nɛ, Yinni Gusunɔ kon bu nɛn mɔru seesiwa mam mam sere nɛn bwɛ̃ra yu ka kpuna. Nà n bu mɔru kɔsie, saa yera ba koo gia ma na ǹ kĩ ba n sãa mɛm nɔɔ sariba.
Ben tem mu koo ko bansu, kpa mu bɛɛrɛ bia bwese ni nu bu sikerenɛn wuswaaɔ.
Kon bu siriwa ka nɛn mɔru baka n bu sɛɛyasia ka dam. Kpa bwese ni nu ka bu sikerenɛ mi, nu bu yɛ̃ɛ. Adama yeni ya ko n sãawa nge kirɔ ye ya koo de ben tii bu bɛrum duura. Nɛ Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Kon de bu gbisuku gɔ̃ɔrun sɔ̃. Gɔ̃ɔ te, ta koo bu nɔni sɔ̃wa nge be ba sɛ̃ɛnu twee. Kon ben dĩa ni nu tie kpeerasia kpa bu gbisuku gɔ̃ɔrun sɔ̃.
Kon bu gɔ̃ɔru ka gbeeku yɛɛ sure kpa yi ben bibu go. Bararu ka tɔn goberu ka tabu, ye kpurowa ya koo bu kpeerasia. Nɛ Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, a wunɛn wuswaa seeyo Isireliban guunun bera gia, kpa a nɛn gari gere be ba wãa min sɔ̃.
A nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ kon be ba wãa Isireliban guunɔ ka gungunɔ ka nin wɔwi sɔɔ wɔrima ka takobi, kpa n ben gunguu nìn mi ba ra bũu yãkuru ko kɔsuku.
Kon ben bũu yãku yenu kɔsuku ka mi ba ra nu turare dɔ̃ɔ dokeye, kpa ben gonu nu n wɔruka ben bũnun nuurɔ.
Kon Isireliban gonu kpĩ ben bwãarokunun wuswaaɔ. Kpa n ben kukunu yaruku ben bũu yãku yenɔ.
Wuu sìn mi ba wãa kpuro, su koo kowa bansu. Kpa n ben yãku yenu kɔsuku ni ba kua gungunu wɔllɔ. Kon ben bwãaroku ni gura n kɔsuku, kpa nu kun maa wãa mi. Mɛya kon bwãaroku ni ba ra ka sɔ̃ɔ sã suriri. Ye ba gesi seka ka nɔma ya koo kam kowa mam mam.
Ben suunu sɔɔ gaba koo wɔruku bu gbisuku. Saa ye sɔɔ, ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Adama kon de bu kisira tabun di, kpa ba n yarinɛ tem tukumɔ.
Saa ye sɔɔ, be, be ba kisira ba koo man yaaya mi ba yoru dimɔ. Domi kon ben gɔ̃ru ge wĩa ge ga ǹ ka nɛ turo yɔ̃. Kon ben sakara nɔni wĩa yi ba ka bũnu mɛɛra. Ben tii ba koo tii tusi, kɔ̃sa kpuro ye ba kuan sɔ̃.
Saa ye sɔɔra ba koo gia ma nɛna Yinni Gusunɔ. N ǹ kam sɔɔ na ka bu gerusi, ye na nɛɛ, kon bu wahala yeni kpɛ̃ɛ.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na nun sɔ̃ɔmɔ. A nɔma suo kpa a ka naasu tem so a nɛɛ, wanyo. Wee Isireliba ba kɔ̃sa kua ya kpã. Yen sɔ̃, ba koo gbi tabu sɔɔ, ka gɔ̃ɔru sɔɔ, ka bararu sɔɔ.
Wi u toma, barara ta koo nùn go. Wi u maa wãa turuku, tabu sɔɔra ba koo nùn go. Wi u koo sina yɛnuɔ, ba koo nùn tarusiwa kpa u gbi gɔ̃ɔrun sɔ̃. Kon bu mɔru seesiwa mam mam.
Saa ye sɔɔ, ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ bà n wa gonu kpĩ ben bũnun bɔkuɔ ka sere ben yãku yenɔ ka gungunɔ ka guunɔ ka dãa kubenɔ ka dãa koo bakanɔ mi ba ra raa bũnu turare dɔ̃ɔ dokeye, ya n nubu duroru mɔ.
Kon bu nɛn nɔmu dɛmiɛ kpa n de tem mɛ, mu ko bansu saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarun di n ka girari Dibilaɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia. Mi ba wãa kpuro kpa bu gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, a swaa dakio a nɔ ye na gerumɔ bɛɛ Isireliban sɔ̃. Na nɛɛ, kpeera wee. Ta pusi bɛɛn tem goonu nnɛ kpuro sɔɔ.
Tɛ̃ ta koo bɛɛ deema. Kon de nɛn mɔru yu bɛɛ wɔri. Kon bɛɛ siriwa nge mɛ bɛɛn sanu sanusu sãa. Kpa n bɛɛ kɔ̃sa ye i kua kpuron are kɔsie.
Na ǹ bɛɛ mɛɛrimɔ ka wɔnwɔndu. Nà n bɛɛ sɛɛyasiamɔ, na ǹ tii nɛnumɔ. Kɔ̃sa ye i kua yera kon bɛɛ kɔsia. Kpa i gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, kɔ̃sa wee, ya ǹ maa ka gaa weenɛ.
Kpeera wee, kpeera wee. Wee ta seemɔ ta wee bɛɛn mi. Wee ta sisi.
Bɛɛ Isireliba, bɛɛ be i wãa tem mɛ sɔɔ, saa ya turuku kua. Tɔ̃ɔ te, ta turuku kua, ta ko n sãawa wahalan tɔ̃ru. Tɔ̃ɔ te sɔɔ, nuku dobun kuuki kun maa nɔɔramɔ guunu wɔllɔ.
Tɛ̃ kon de nɛn mɔru yu se. Na ǹ ye yɔ̃rasiamɔ ma n kun mɔ ya ka tii sara. Kon bɛɛ siriwa nge mɛ bɛɛn daa ya nɛ.
Na ǹ bɛɛ mɛɛrimɔ ka wɔnwɔndu. Nà n bɛɛ sɛɛyasiamɔ, na ǹ maa tii nɛnumɔ. Kɔ̃sa ye i kua yera kon bɛɛ kɔsie kpa i gia ma nɛ, Yinni Gusunɔwa na bɛɛ sɛɛyasia.
Tɔ̃ɔ te wee ta tunuma, ta turuku kua. Bɔbunu ka tii suabu bu sosimɔ.
Bɔbunu nu kua nge dɛka ye ba ra ka tɔmbu so. Gãanu kun maa bɛɛ tiammɛ. Tɔn dabiru ta koo gbi. Baa wɔkinu kun maa nɔɔramɔ. Goo kun maa weeweenu mɔ̀ bɛɛn sɔ̃.
Saa ya turuku mɔ̀. Tɔ̃ɔ te, ta wee. Wi u dwemɔ u ku yɛ̃ɛri. Wi u maa dɔramɔ u ku swĩ. Domi nɛ, Yinni Gusunɔn mɔru sisi tɔn be ba wãa tem mɛ sɔɔ kpuron sɔ̃.
Wi u dɔra u ǹ maa ye u dɔra wasi u mwa baa ù n wãa wãaru sɔɔ. Domi gari yi ba gerua tɔn be kpuron sɔ̃, yi koo koora. Goo sari wi u koo yakiara yèn sɔ̃ baawure u wãa kom bɛrɛtɛkɛ sɔɔ.
Wee ba kɔba so ba sɔɔru kpa. Adama ben goo kun tabu seemɔ, domi nɛ, Yinni Gusunɔn mɔru seewa be tɔn dabi ten sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u maa Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tabu ko n wãawa swɛɛ sɔɔ kpa baranu ka gɔ̃ɔnu nu n wãa yɛnusɔ. Tɔmbu ba koo gbi tabu sɔɔ yakasɔ. Be ba maa wãa wuu sɔɔ ba koo gbiwa gɔ̃ɔru ka baranun sɔ̃.
Be ba maa kisira ba koo kpikiru dawa guunu wɔllɔ nge kparukonu kpa bu weeweenu ko ben toranun sɔ̃.
Ben nɔma ko n sãare dam sarirun sɔ̃. Kpa ben dũa yu diiri.
Ba koo saaki sebewa kpa bu ben seri kɔni nuku sankiranun sɔ̃. Ba koo nanda kpa sekuru bu mwa.
Ba koo gobi kɔ̃ swɛɛ sɔɔ, kpa bu ben wuraba garisi nge kubanu, domi sii geesu ǹ kun mɛ wura yen gaa kun kpɛ̃ yu bu faaba ko Gusunɔn mɔrun tɔ̃ru sɔɔ. Ba ǹ gãanu wasi ye ya koo bu debu, ǹ kun mɛ ye ya koo ben binɛ kpunasia, domi sii geesu ka wura yera ya dera ba tora.
Ba tii sua ben wuran sɔ̃. Ma ba ka ye bwãaroku bakanu kua ni nu nanum mɔ. Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ kon de bu ye tusi.
Kon de tɔn tukobu bu ben dukia ye gura, kpa be ba ǹ Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃ bu ye tubi di bu ye kpuro disi doke.
Na ǹ ka bɛɛ yinamɔ sanam mɛ gbɛnɔbu ba koo nɛn sãa yerun dukia disi doke bu gura.
A yɔni sɔɔru koowo domi tem mɛ, mu tɔn gowobu yibawa. Mɛya bɛɛn wuu ge, ga tɔmbu yiba be ba daa bɔɔbɔya mɔ.
Kon bwesenu sokuma ni nu nuku kɔ̃suru bo, kpa nu bɛɛn yɛnusu mwɛɛri. Kon bɛɛn damgibun tii suabu kpeesia. Kpa n de bu bɛɛn sãa yenu disi doke.
Kam kobu wee. I ko i faaba kasu, adama i ǹ wasi.
Kɔ̃sa ya koo sosi kɔ̃sa sɔɔ. Mɛya labaari kɔ̃si yi ko yi n nɔɔramɔ yi n dɔɔ. I ko i Gusunɔn sɔmɔbu bikia bu kãsiru kasu kpa bu bɛɛ sɔ̃ ye ya koo na. Adama yãku kowobu ba ǹ ko n Yinni Gusunɔn wooda yɛ̃. Bɛɛn guro gurobu ba ǹ maa bwisi gɛɛ mɔ bu tɔnu kɛ̃.
Bɛɛn sina boko u koo gɔɔ sina kpa sina bibu ba n wurure. Tɔmbu kpuro ba ko n diirimɔ. Kon bu kuawa nge mɛ ben kookoosu nɛ. Saa ye sɔɔra ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Wɔ̃ɔ nɔɔba tiasen suru nɔɔba tiasen sɔ̃ɔ nɔɔbuse sɔɔ, Esekiɛli u sɔ̃ win dirɔ ka Yudan guro gurobu. Yera Yinni Gusunɔn dam nùn yɔɔwa.
Yera u mɛɛra u wa gãanu kurama nu ka tɔnu weenɛ. Win pɔran tem gia ya sãa nge dɔ̃ɔ ma win wɔllu gia ya ballimɔ nge sii gan te ba wɔriasia.
Ma u gãanu dɛmia nge nɔma u ka wi, Esekiɛlin seri nɛnua. Kãsi te sɔɔ, Gusunɔn Hunde nùn sua wɔllɔ ma u ka nùn da Yerusalɛmuɔ. U deema yen kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia ba bwãaroku gagu yɔ̃rasie ge ga Gusunɔn nisinu seeye.
Ma Gusunɔ Isireliban Yinnin yiikon yam bururam nùn kure mi nge mɛ u raa mu wa wɔwaɔ.
U nɛɛ, tɔnun bii, a mɛɛrio sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia. Ma u mɛɛra. U wa yãku yerun duu yerɔ bwãaroku gaga yɔ̃ ge ga Gusunɔn nisinu seeye.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔnun bii, a wa ye ya kooramɔ mi? Wee Isireliba ba bũnu sãamɔ bu ka man gira nɛn sãa yerun di. N ǹ maa ye tɔna, kon kpam nun gam sɔ̃ɔsi.
Ma u maa nùn sua u ka da tɔɔwɔ sãa yerun yaaran kɔnnɔwɔ. Ma u wɔru gagu wa ganaɔ.
Gusunɔ u nɛɛ, tɔnun bii, a gana ye yabo. Ma u ye yaba u deema kɔnnɔ gaga wãa mi.
U nɛɛ, a duo kpa a wa kom kɔ̃sum mɛ tɔn be, ba mɔ̀ mini.
U dua mi. Ye u wa wee, yɛɛ yi yi ra kabiri ka yɛɛ kɔ̃si gɛɛn weenasii ba kua gani sɔɔ ba ka sikerena ka sere maa bũnu kpuro ni ba ra sã.
Ma u Isireliban guro gurobu wa tɔnu wata ka wɔkuru yɛɛn weenasii yi kpuron wuswaaɔ. Ma Yaasania Safanin bii u wãa be sɔɔ. Bukuro ben baawure u turare ka gãanu nɛni yè sɔɔ ba ra turare dɔ̃ɔ doke. Ma turaren wiisu bɔkua wɔllɔ tuku tuku.
Yinni Gusunɔ u bikia u nɛɛ, tɔnun bii, a wa ye Isireliban guro gurobu ba mɔ̀ asiri sɔɔ? Ben baawure u win bũu yeru mɔ. Ma ba tii gafara kuammɛ ba mɔ̀, nɛ, Yinni Gusunɔ na ǹ bu waamɔ. Domi na ben tem deri.
U nɛɛ, a na a maa wa ye ba mɔ̀ ye ya yeni kere.
Ma u ka nùn da win sãa yerun kɔnnɔwɔ ge ga sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia mɛɛra. U deema tɔn kurɔba sɔ̃ ba bũu wi ba mɔ̀ Tamusi swĩiyammɛ.
Yera u maa nɛɛ, a wa nge mɛ mi n sãa? Tɛ̃, a na a maa gam wa ye ya yeni kere.
Ma u nùn sua u ka da sãa yerun yaaraɔ yãku yeru ka dii dɛɛrarun kɔnnɔn baa sɔɔ. Miya u tɔmbu yɛnda nɔɔbu wa ba sãa yeru biru kisi ba yiire sɔ̃ɔ yari yeru gia ba sɔ̃ɔ sãamɔ.
Gusunɔ u maa nɛɛ, wunɛn tii a wa ye ba mɔ̀. Yeniba kpuron kobu ya ǹ Yudaba tura, ma ba maa kɔ̃sa mɔ̀ ba goonamɔ tem mɛ sɔɔ bu ka nɛn mɔru seeya. Adama beya ba tii wɛ̃ru dɛka sɔkumɔ.
Nɛn tii kon bu ye ba kua kɔsie ka nɛn mɔru baka. Na ǹ bu mɛɛrimɔ ka wɔnwɔndu. Ba koo wuri kowa ka dam bu ka man somiru kana. Adama na ǹ bu swaa dakimɔ.
Yen biru Esekiɛli u Yinni Gusunɔn nɔɔ nua. U nɛɛ, i susima bɛɛ be i ko i Yerusalɛmugibu sɛɛyasia. Baawure u n win tabu yãnu nɛni ni u koo ka bu kam koosia.
Yera u wa wee tɔmbu nɔɔba tia ba yarima saa sãa yerun kɔnnɔ ge ga wãa gungunu wɔllu gian di, sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geuɔ. Ma ben baawure u win tabu yãnu nɛni ni u koo ka tɔmbu kam koosia. Ma ben suunu sɔɔ goo u wãa u yãku kowon yaberu doke ba gãanu sɔre win kpaka sɔɔ nì sɔɔ u koo yore. Yera u na u yɔ̃ra yãku yerun bɔkuɔ te ba kua ka sii gandu.
Ma Gusunɔn yiiko ye ya raa wãa wɔllun kɔ̃sobun weenasibu sɔɔ, ya seewa ya da sãa yerun kɔnnɔ gia. Ma Yinni Gusunɔ u durɔ wi soka wi u yãku kowon yãnu doke mi, ka gãa nì sɔɔ u koo yore.
U nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo wuu suunu sɔɔ a tɔmbu yĩreru koosi sirikanaɔ be ba weeweenu mɔ̀ kɔ̃sa ye tɔmba mɔ̀ Yerusalɛmuɔn sɔ̃.
Ma Esekiɛli u nua durɔ wi, u be ba tie sɔ̃ɔmɔ u mɔ̀, i durɔ wi swĩiyɔ wuu ge sɔɔ kpa i tɔmbu so i go. I ku bu mɛɛri ka wɔnwɔndu. I ku tii nɛnɛ.
I bu goowo mam mam tɔkɔnu ka aluwaasiba ka wɔndiaba ka tɔn kurɔbu ka bibu. Adama i ku be ba yĩreru koosi mi baba. I toruo saa nɛn sãa yerun di. Ma ba torua ka Isireliban guro gurobu be ba wãa dii ten kɔnnɔwɔ.
U nɛɛ, i sãa yee te disi dokeo i ten yaari tɔn gonu yibie. Yen biru kpa i da tɔɔwɔ i tɔmbu go. Ma ba yara tɔɔwɔ ba tɔmbu sɛ̃suka ba go.
Sanam mɛ tɔmba tɔn be goomɔ, Esekiɛli u yɔ̃ mi. Yera u yiira u siriru tem girari, u nɔɔgiru sua wɔllɔ u nɛɛ, Yinni Gusunɔ kaa Isireli be ba tie kpuro gowa wunɛn mɔru yen sɔ̃?
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, be Isireliba ka Yudaban torana nu kpɛ̃a. Wee ben tem mɛ sɔɔ, tɔn gobera ta wãa, gem sari. Domi ba mɔ̀, nɛ, Yinni Gusunɔ na ben tem deri. Na ǹ maa waamɔ ye ba mɔ̀.
Yen sɔ̃na nɛn tii nà n bu sɛɛyasiamɔ, na ǹ bu mɛɛrimɔ ka wɔnwɔndu. Na ǹ maa tii nɛnumɔ. Kon bu ben daa kɔsiewa ye ba kua.
Durɔ wi u yãku kowon yãnu doke mi, u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, na kua kpuro ye a man sɔ̃ɔwa.
Esekiɛli u mɛɛra wɔllun kɔ̃sobun weenasii ben wɔllɔ. Ma u kpee gobigiru wa ta ka sina kitaru weenɛ.
Ma Gusunɔ u durɔ wi u yãku kowon yãnu doke mi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a duo uruu ben baa sɔɔ, be ba wãa wɔllun kɔ̃so ben temɔ. Kpa a dɔ̃ɔ gɛ̃ɛ gure wunɛn nɔmaɔ wɔllun kɔ̃so ben suunu sɔɔn di kpa a da a dɔ̃ɔ gɛ̃ɛ yi wisi wuu ge sɔɔ. Yera Esekiɛli u wa durɔ wi, u da u dɔ̃ɔ gɛ̃ɛ yi sua.
Sanam mɛ u tura sãa yee ten mi, wɔllun kɔ̃so be, ba yɔ̃ ten nɔm geu gia. Ma guru wiru ta dii te yiba.
Ma Yinni Gusunɔn yiikon girima ya seewa wɔllun kɔ̃so ben wɔllun di ya da sãa yee ten kɔnnɔwɔ. Ma sãa yee te, ta wiisu yiba. Yera Yinni Gusunɔn yiikon giriman yam bururam sɔ̃ɔsira sere ka ten yaaraɔ.
Ma wɔllun kɔ̃sobun kasenun wɔkinu nu nɔɔra sere sãa yee ten yaaraɔ. Ma n sãare nge Gusunɔ Dam kpurogiin nɔɔwa ga gari mɔ̀.
Yera Yinni Gusunɔ u wi u yãku kowon yãnu sebua mi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo a dɔ̃ɔ sua uruu be sɔɔ, wɔllun kɔ̃so ben baa sɔɔ. Ma durɔ wi, u da uruu ben bɔkuɔ.
Ma kɔ̃so ben turo u nɔma dɛmiɛ dɔ̃ɔ gia, wi u wãa ben suunu sɔɔ. Ma u ka ye dɔ̃ɔ gura u durɔ wi wɛ̃. Ma durɔ wi, u ka doona.
Ma n sãare tɔnun nɔma yarima saa kɔ̃so ben kasan tem di.
Ma Esekiɛli u maa uruu nnɛ wa, yen baayere ya wãa wɔllun kɔ̃so ben turon bɔkuɔ. Uruu yen baayere ya ballimɔwa nge kpee gobigiru.
Ye kpuro ya weenɛwa ma n sãare tia wãa tian sɔɔwɔ.
Ya koo kpĩ yu sĩ beri nnɛ kpuro ya kun tii sĩiyɛ. Ma ya dɔɔ mì gia wɔllun kɔ̃sobun wira wãa.
Kɔ̃so ben wasi ka biru ka nɔma ka kasenu, ye kpuro ya nɔni mɔwa. Nge mɛya maa uruu nnɛ ye kpuro ya mɔ.
Ma Esekiɛli u nua ba uruu be sokumɔ woo guna.
Wuswaa nnɛwa wɔllun kɔ̃so ben baawure u mɔ. Wuswaa gbiikaa ya ka Gusunɔn gɔradogia weenɛ. Yiruse ya ka tɔnugia weenɛ. Itase ya ka gbee sunɔgia weenɛ. Nnɛse maa ya ka gunɔ bakerugia weenɛ.
Ma wɔllun kɔ̃so be, ba yɔ̃ɔwa wɔllɔ. Ba sãare nge hunde koni ye u wa Kebarin daarun bɔkuɔ.
Bà n swaa wɔri, uruu be, ba ra n maa swaa wɔriwa. Bà n seewa bu ka yɔ̃, uruu be, ba ku ra bu deri.
Bà n yɔ̃ra, uruu ben tii ba ra yɔ̃rewa. Bà n yɔ̃ɔwa ba ra ka bu yɔ̃wa. Domi hunde koni beya, ba uruu be gawe.
Yera Yinni Gusunɔn yiikon girima ya doona dii kɔnnɔ gen min di ma ya na ya sina wɔllun kɔ̃so be sɔɔ.
Yera Esekiɛli u wa kɔ̃so be, ba ben kasi dɛria ba seewa ba yɔ̃ɔwa ka uruu be. Ma ba da ba yɔ̃ra sãa yerun kɔnnɔwɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yari yeru gia. Ma Gusunɔ Isireliban Yinnin yiikon girima ya ballimɔ ben wɔllɔ.
Hunde koni ben bwesera Gusunɔ u dera u raa wa Kebariɔ. Ma u gia ma wɔllun kɔ̃soba.
Ben baawure u wuswaa nnɛ mɔ ka kasenu nnɛ. Ma ba nɔma mɔ nge tɔnugia ya wãa ben kasan temɔ.
Ben wuswɛɛ yi, yi ka hunde koni ye u wa Kebariɔ migii weenɛ. Ben baawure u dɔɔwa deedeeru mi u wuswaa kisi.
Yinni Gusunɔn Hunde u Esekiɛli sua ma u ka nùn da sãa yerun kɔnnɔwɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yari yeru gia. Kɔnnɔ gen miya u tɔmbu yɛnda nɔɔbu wa. Be sɔɔ, u Yaasania Asurin bii tuba ka Pelatia Bɛnayan bii. Be kpuro ba sãawa Isireliban wirugibu.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔnun bii, tɔn be a wa mi, ba sãawa be ba kɔ̃sa bwisikumɔ ma ba tɔmbu bwisi kɔ̃si kɛ̃mɔ Yerusalɛmuɔ.
Ba mɔ̀, n ǹ mɔ tɛ̃ sa ko dinu bani. Domi Yerusalɛmu ya sãawa nge wekeru. Ma bɛsɛ yen tɔmbu sa sãa nge yaa ye ya wãa te sɔɔ.
Yen sɔ̃, tɛ̃ tɔnun bii, a bu gerusio.
Ma Yinni Gusunɔn Hunde u nùn yɔɔwa u nɛɛ, a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ na yɛ̃ ye be Isireliba ba bwisikumɔ ka ye ba gerumɔ.
Wee ba begibu goomɔ dabi dabinu wuu ge sɔɔ. Ma gonu yiba ben swɛɛ sɔɔ.
Yen sɔ̃, begii be ba go mi, ba sãawa nge yaa. Ma wuu gen tii ga sãa nge wekeru. Adama be ba tie ba wasi, ba koo bu yarawa bu ka doona.
Wee ba tabun bɛrum mɔ. Adama kon de taa bi, bu bu deema. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ye gerua.
Kon de bu yari wuu gen di. Kpa n bu tɔn tukobu nɔmu bɛria. Nge mɛya kon ka bu sirisina.
Tabu sɔɔra ba koo gbi. Kon bu siri be Isireliba, ben tem nɔɔ bura yerɔ. Saa ye sɔɔra ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Wuu ge, ga ǹ bu nɛnumɔ nge wekeru. Ba ǹ ko n maa sãa nge yaa te sɔɔ. Ben tem nɔɔ bura yerɔwa kon bu siri.
Saa ye sɔɔ, ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ wìn gere ba ǹ mɛm nɔɔwɛ, ka wìn woodaba ba ǹ swĩi. Ma ba sere bwese tuku ni nu ka bu sikerenɛn gari swĩi.
Sanam mɛ Esekiɛli u Yinni Gusunɔn gari yi gerumɔ, yera Pelatia Bɛnayan bii u kpuna u gu. Saa ye sɔɔra Esekiɛli u wuswaa tem girari u nɔɔgiru sua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, kaa dewa Isireli be ba tie bu gbisuku?
Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, wee, be ba wãa Yerusalɛmuɔ ba Isireliba, wunɛn mɛro bisibu, ka be ba tie bwisi kɛ̃mɔ ba mɔ̀, bu yɔ̃ro mi ba yoru dimɔ mi, ba n ka Yinni Gusunɔ tonde, domi be, be ba wãa Yerusalɛmuɔ mi, beya ba tem mɛ wɛ̃.
Adama a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, baa mɛ na dera ba yarinɛ mi, ba wãa tem tukumɔ, sɔ̃ɔ teeru ko na n ka bu wãa nge mɛ na ra n wãa sãa yerɔ.
Kpa n bu mɛnna n yara bwese nin suunu sɔɔn di mi ba yarinɛ mi, n bu Isireliban tem wɛ̃.
Mɛya ba koo na kpa bu bũu ni kpuro wuna ni ba ra raa sã mi, ni nɛ, Yinni Gusunɔ na ǹ kĩ.
Kon bu gɔ̃ru teu wɛ̃ kpa n bu bwisiku kpaanu wɛ̃. Kon ben gɔ̃ru ge ga raa bɔɔbu nge kperu mi wuna, kpa n bu gɔ̃ru kpɔɔ wɛ̃ ge ga du.
Kpa bu ka nɛn gere mɛm nɔɔwa, bu nɛn woodaba swĩi. Ba ko n sãawa nɛn tɔmbu, kpa na n maa sãa Gusunɔ ben Yinni.
Adama be ba yɔ̃rari ba ben kĩru swĩi ba da ba bũnu sãamɔ ni nɛ, Yinni Gusunɔ na ǹ kĩ mi, kon bu ben kookoosun are kɔsia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yen biruwa wɔllun kɔ̃so be, ba kasi dɛria ba seewa ka ben uruu be sannu. Ma Yinni Gusunɔn yiikon girima ya sɔ̃ɔsire ben wɔllɔ.
Ma win yiikon girima ye, ya seewa wuu suunun di ya da ya wãa guuru garun wɔllɔ, wuun sɔ̃ɔ yari yeru gia.
Ma Gusunɔn Hunde u Esekiɛli sua kãsi te sɔɔ, u ka wurama Babiloniɔ mi Isireliba ba yoru dimɔ. Saa yera kãsi te u waamɔ mi, ta kpa.
Ma u Isireli be ba yoru dimɔ mi, sɔ̃ɔwa kpuro ye Yinni Gusunɔ u dera u wa.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
tɔnun bii, wee a wãa mɛm nɔɔ sariban suunu sɔɔ. Ba nɔni mɔ adama ba ǹ kĩ bu ka yam wa. Ba swasu mɔ, adama ba ǹ kĩ bu ka gari nɔ yèn sɔ̃ ba bɔ.
Yen sɔ̃, a sɔɔru koowo kpa a se a doona sɔ̃ɔ sɔɔ ben baawuren nɔni biru a da a n wãa gam. Sɔrɔkudo ba koo gia ma ba sãa bwese mɛm nɔɔ sariba.
Yen biru Yinni Gusunɔ u nɛɛ, a wunɛn yãnu mɛnnɔ a yara wunɛn dirun di sɔ̃ɔ sɔɔ gbãara. Kpa a yari wuu gen min di yoka ben baawuren nɔni biru nge wi ba yoru mwa.
Kpa a gana yaba ben nɔni biru a wunɛn yãnu yara min di.
U maa nɛɛ, a yãa ni sɔɔwo ben nɔni biru kpa a ka nu yari wɔ̃kuru. Kpa a tii wɔ̃ke ka yasa a ku ka tem mɛ mɛɛri. Domi na kĩwa a n sãa yĩreru Isireliban sɔ̃.
Ma u kua ye Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. U yara sɔ̃ɔ sɔɔ gbãara ka win sɔɔru nge wi ba yoru mwa. Yoka u da u gbãraru yaba ka nɔma u win yãa ni sua u yara wɔ̃kuru tɔmbun nɔni biru.
Buru buru Yinni Gusunɔ u ka nùn gari kua u nɛɛ,
Isireliba, mɛm nɔɔ sari be, bà n nun bikia ba nɛɛ, mba a mɔ̀ mi,
a bu wisio a nɛɛ, Isireliban sunɔ wi u wãa Yerusalɛmuɔ mi, wiya ye a mɔ̀ ya ka yã, ka sere maa Isireliba kpuro be ba wãa mi.
A sãawa yĩreru te ta sɔ̃ɔsimɔ ma ba koo yoru da tem gam. Ya koo maa koora.
Sunɔ wi u wãa ben suunu sɔɔ u koo win yãnu gura wɔ̃kuru kpa u yari. Ba koo gbãraru yabawa bu ka yari min di. Kpa u tii wɔ̃ke u ku ka win tem wa.
Nɛ, Yinni Gusunɔ kon nùn yina bɛria kpa u wɔri ye sɔɔ. Kon ka nùn da Babilonin temɔ. Adama u ǹ tem mɛ wasi. Miya u koo gbi.
Win sina asakpɔbu ka win kɔ̃sobu ka win tabu kowobu be kpurowa kon yarinasia kpa n de bu bu takobi sɔkiri.
Saa ye sɔɔra ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ, nà n bu yarinasia bwese tukunun suunu sɔɔ.
Adama kon de gabu bu kisira tabun di ka gɔ̃ɔrun di ka bararun di kpa bu wa bu ka gere kɔ̃sa ye ba nɛ, Yinni Gusunɔ kua. Saa ye sɔɔ, ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ,
tɔnun bii, ka nandaba kaa wunɛn pɛ̃ɛ di kpa a n diirimɔ a n ka nim nɔrumɔ.
Kpa a Isireliba sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, be, Yerusalɛmugibu ba koo ben dĩanu diwa ka bɛrum kpa bu nim nɔ ka nuku sankiranu. Domi ben tem mu kua bansu. Gãa ni nu wãa mi kpuro, nu koo kam kowa ben tɔn dam dɔrebun sɔ̃.
Wuu si su tɔmbu dabi su koo kowa bansu, kpa tem mɛ kpuro mu kam ko. Saa ye sɔɔra Isireliba ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Yinni Gusunɔ u maa Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
mban sɔ̃na Isireliba ba ra n mɔndu mɔ̀ ba n mɔ̀, wee tɔ̃ra dɛnyamɔ, adama kãsi nin gara kun kooramɔ.
Yen sɔ̃, a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ kon de mɔn te, tu kpe. Ba ǹ maa tu gerumɔ Isireliɔ. Adama a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, tɔ̃ra turuku mɔ̀. Kãsi nin baatere ta koo koorawa.
Domi nin garu sari te ta koo kam ko. Nɛn gari gɛɛ maa sari yi ba gerua bu ka bu nɔni wɔ̃ke Isireliɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, ye na gerua kon ye ko. Ya koo koorawa ya ǹ tɛɛmɔ. Be, mɛm nɔɔ sariba, ka gem ben nɔni bira kon de gari yi, yi koora.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ,
tɔnun bii, wee Isireliba ba nɛɛ, kãsi ni a wa mi, nu ǹ kooramɔ tɛ̃. Nu koo koorawa sere saa gaa. Yen sɔ̃, a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ,
nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, gari yi na gerua kpuro yi koo koorawa tɛ̃, ya ǹ tɛɛmɔ.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ,
tɔnun bii, a tɔn be gerusio be ba tii kua nɛn sɔmɔbu. A de bu swaa daki ye kon bu sɔ̃.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na bu sɔ̃ɔmɔ. Na nɛɛ, kɔ̃sa koo bu deema be, be ba sãa gari bakasu. Domi ben tiin bwisikuna ba swĩi ba ka gari gerumɔ, ba ǹ gãanu ganu waamɔ.
Bɛɛ Isireliba bɛɛn sɔmɔbu ba sãawa nge gbeeku bɔ̃nu ni nu bɔsu bansɔ.
Wee ba ǹ dere bu gbãrarun kuunu kɔre. Ba ǹ maa gbãraru banɛ tu ka bu ganɛ nɛ, Gusunɔn mɔrun saa sɔɔ.
Wee ba kãsi weesuginu saarimɔ, ma ba gari gerumɔ yi yi ǹ sãa gem. Ba mɔ̀, wee nɛ, Yinni Gusunɔwa na bu ye kpuro wɛ̃. Adama na ǹ bu gɔre. Ma ba tamaa kon ben garin dam sirewa.
Adama na nɛn sɔmɔ be sɔ̃ɔmɔ ma ben kãsinu nu sãawa ni ben tii ba seka. Ben gari yi maa sãawa weesu. Ba tamaa nɛn gariya ba tɔmbu sɔ̃ɔmɔ. N deema na ǹ mam ka bu gari koore.
Yen sɔ̃ tɛ̃, kon bu wɔrima domi ba kãsinu seka ma ba weesu kparamɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerumɔ.
Kon bu nɛn dam sɔ̃ɔsi be, be ba weesu kparamɔ mi. Ba ǹ ayeru wasi nɛn tɔmbun suunu sɔɔ. Ba koo ben yĩsa go mi nɛn tɔmbun yĩsa yorua. Ba ǹ maa wurɔ ben temɔ. Nge mɛya ba koo ka gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Wee ba nɛn tɔmbu nɔni wɔ̃kumɔ ba mɔ̀, bɔri yɛnda wãa. Adama bɔri yɛndu garu sari. Nɛn tɔmba gani seeyamɔ. Ma sɔmɔ be, ba ye soo tɛɛnimɔ.
Adama a be ba soo tɛɛnimɔ mi sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, gana ye, ya koo wɔruma. Guru baka ya koo nɛ ka kpenu sannu kpa woo bɔkɔ gu se.
Gana ye, yà n wɔruma saa yera tɔmba koo bikia bu nɛɛ, mba soo yen arufaani ye ba tɛɛni mi.
Yen sɔ̃, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerumɔ. Na nɛɛ, kon de nɛn mɔru yu woo bɔkɔ seeya, kpa guru baka yu nɛ. Kpa guru kpenu nu nɛ ka dam nu gãanu kpuro go.
Kon gana ye sura yu wɔruma temɔ, kpa yen kpɛɛkpɛɛku gu sɔ̃ɔsira. Ya koo bɛɛ wɔri kpa i gbisuku. Saa yera ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ kon nɛn mɔru yɔ̃suwa mam mam gana yen sɔ̃ ka be ba ye soo doken sɔ̃. Saa ye sɔɔ, ba koo gere bu nɛɛ, gana ye, ya wɔruma. Be ba raa ye soo doke, ben goo kun maa wãa!
Sɔmɔ weesugii be, ba kpa be, be ba raa gari gerumɔ Yerusalɛmun sɔ̃, be, be ba ra n waamɔ kãsiru sɔɔ ma bɔri yɛnda wãa, adama bɔri yɛndu garu sari. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, tɔnun bii, a Isireliban tɔn kurɔ be ba tii kua nɛn sɔmɔbu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ,
bɔ̃ruroba ba sãa. Domi ba kĩasu gbinumɔ tɔmbun nɔm wĩinu sɔɔ nge bɔki ma ba tɔmbu kpuro yasi sɛ̃kemɔ wirɔ bukurobu ka bibɔ kpa bu wa ba n ka tɔn be taare. Ba kĩwa bu nɛn tɔmbun wãaru kpeesia kpa na n begiru berua.
Wee ba ǹ man bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ nɛn tɔmbun wuswaaɔ dĩa nɔm wɔɔnun sɔ̃. Ma ba tɔmbu goomɔ be n ǹ weenɛ bu go. Ma ba gabu deri be n weenɛ bu go. Mɛya ba ra nɛn tɔmbu weesu kue kpa ba n ben wee si swaa daki.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, kon bu wɔri ben kĩa sin sɔ̃, si ba ka tɔmbun wãaru mwɛɛrimɔ mi. Kon bu si mwaariwa n gɛ̃ɛku kpa n be ba raa mwa yakia.
Kon ben yasi yi gɛ̃ɛku kpa n nɛn tɔmbu yakia ben nɔman di. Ba ǹ maa kpɛ̃ ba n bu mɔ. Ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Ben weesun sɔ̃, ba gemgibu nukuru sanka, be, be na ǹ daa kĩ n kɔ̃sa kua. Ba yina bu tɔn kɔ̃sobu kirɔ ko bu ka ben kom kɔ̃sum deri kpa bu ben wãaru yakia.
Yen sɔ̃, ba ǹ maa kãsinu ka gari weesugii mɔ̀. Kon nɛn tɔmbu yakia ben nɔman di. Nge mɛya ba koo ka gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Isireliban guro gurobu gabu ba na ba Esekiɛli deema u ka bu bikiaru kua Gusunɔn mi.
Yera Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, tɔn be, ba bũu sãamɔwa ben gɔ̃ruɔ, ma ba tii nu wɛ̃, ma nu dera ba wãa durum sɔɔ. Yera ba tamaa kon ben bikiaru wura?
A bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, Isireli goo ù n tii wɛ̃ bũu sãaru sɔɔ, ma ta dera u toramɔ, ma u na nɛn sɔmɔ goon mi u ka nùn bikiaru kua nɛ, Yinni Gusunɔn mi, nɛn tiiwa kon yɛ̃ro wisi nge mɛ̀n nɔɔ win bũnu dabiru nɛ.
Nɛn wisi biya bu koo de Isireliba bu bwisiku ben gɔ̃ruɔ be, be ba man yina ben bũu sãarun sɔ̃.
Yen sɔ̃, a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, nɛna na nɛɛ, bu gɔ̃ru gɔsio kpa bu ben bũnu deri ka maa kom kɔ̃sum mɛ ba mɔ̀, mɛ mu ǹ nɛ, Yinni Gusunɔ wɛ̃remɔ.
Isireliban goo ǹ kun mɛ sɔɔ goo ben suunu sɔɔ ù n man deri u bũnu sãamɔ ma ta dera u toramɔ ma u na nɛn sɔmɔn mi u ka bikiaru ko nɛn mi, nɛ, Yinni Gusunɔn tiiwa kon nùn wisi.
Kon yɛ̃ro wɔriwa n sɛɛyasia kpa u n sãa seeda ye ba ko n da ka mɔndu ko. Kon nùn wunawa nɛn tɔmbun suunu sɔɔn di, kpa i gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Nɛn sɔmɔ goo ù n wura durɔ wi, u nùn nɔni wɔ̃kua, ma u nùn bikiaru kua, nɛ, Yinni Gusunɔwa na dera u kua mɛ. Nɛn tiiwa kon sɔmɔ wi wuna nɛn tɔmbun suunu sɔɔn di.
Sɔmɔ wi ka durɔ wi u bikiaru na mi, be kpurowa ba ko n sãa torobu. Ba koo maa ben tora nin are sɔbe.
Nge mɛya be Isireliba ba ǹ maa tondamɔ nɛn swaan di. Ba ǹ maa ben tii disi dokemɔ ka ben tora dabi ni. Ba ko n sãawa nɛn tɔmbu kpa na n sãa ben Yinni. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u maa gerua u nɛɛ,
tɔnun bii, su tɛ̃ nɛɛ, tem gam tɔmbu ba man mɛm nɔɔbu sariru kua. Ma na bu nɛn dam sɔ̃ɔsi na ben dĩanu kam koosia na bu gɔ̃ɔru kpɛ̃ɛ ba gbisukumɔ be ka ben yaa sabenɔ kpuro,
baa tɔmbu ita beni Nɔwɛ ka Daniɛli ka Yoobu bà n wãa mi, ba ǹ kpɛ̃ bu tem mɛn tɔmbu kpuro faaba ko ben gem sɔ̃. Ben tii tɔnawa ben gem mu koo de bu faaba wa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Ǹ kun mɛ nà n dera gbeeku yɛɛ yi tem mɛ wɔri yi bu go kpuro kpa tem mɛ, mu ko bansu sere goo kun maa sarɔ mi, gbeeku yɛɛ yin sɔ̃,
sere ka nɛn wãaru, baa tɔmbu ita be, bà n wãa tem mɛ sɔɔ, tem mɛgibu ba ǹ kpɛ̃ bu faaba wa. Tɔmbu ita be tɔnawa ba koo faaba wa, baa ben tiin bibu ba ǹ kpɛ̃ bu faaba wa. Ma tem mɛ, mu koo kowa bansu.
Ǹ kun mɛ nà n dera ba tɔn be tabu wɔrima, ma ba bu kam koosia sere ka ben yaa sabenɔ,
baa tɔmbu ita be, bà n wãa mi, be tɔnawa ba koo faaba wa. Sere ka nɛ, Yinni Gusunɔn wãaru, ba ǹ kpɛ̃ bu mam ben tiin bibu faaba ko.
Ǹ kun mɛ nà n dera barara dua tem mɛ sɔɔ, ma ba gbisuka be ka ben yaa sabenɔ,
baa Nɔwɛ ka Daniɛli ka Yoobu bà n wãa tem mɛ sɔɔ, tem mɛn tɔmbu ba ǹ kpɛ̃ bu faaba wa ben sɔ̃. Be ita ye tɔnawa ba koo faaba wa ben gem sɔ̃. Baa mam ben tiin bibu ba ǹ kpɛ̃ bu faaba ko ben gem sɔ̃.
Yen biruwa Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee na Yerusalɛmu wahala baka nnɛ yeni kpɛ̃ɛ n ka yen tɔmbu ka ben yaa sabenu go. Yera tabu ka gɔ̃ɔru ka gbeeku yɛɛ gɔbi ka baranu.
Adama gabu ba koo tiara kpa bu bu yara wuun di, kpa bu bɛɛ deema kpiki yeru mi. Saa ye sɔɔ, ì n ben daa ka ben kookoosu wa, biti kun maa bɛɛ mɔ̀ kɔ̃sa ye na Yerusalɛmu kuan sɔ̃.
Ya koo bɛɛn nukuru yɛmiasia ì n ben daa ka ben kookoosu wa. Saa ye sɔɔ, i ko i gia ma n ǹ kam sɔɔ na bu wahala yeba kpɛ̃ɛ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, resɛm dãa ya dãa ye ya tie bɛɛrɛ kere? Yen dãa kãasa ya dãa kãasi yi yi tie kere?
Ba koo kpĩ bu ye dendi bu ka sɔmburu garu ko? Ba koo kpĩ bu ka ye gabatia ko?
Geema ya wãawa bu ka ye dɔ̃ɔ sɔ̃re adama yen nɔsu yiru kpuro ka yen suunu sɔɔ yà n dɔ̃ɔ mwaara sɔmbu terà ya koo maa kpĩ yu ko.
Sanam mɛ ya ǹ dɔ̃ɔ mwaare ba ǹ ka ye gãanu kue. Kaa sere gere ye ya den dɔ̃ɔ mwaara, ya ǹ maa garu koorɔ?
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerumɔ. Nge mɛ dãnu sɔɔ resɛm dãa ba ra dɔ̃ɔ doke, nge mɛya kon maa Yerusalɛmugibu sɛɛyasia.
Kon bu wɔrima. Ba tamaa ba yara dɔ̃ɔn di. Adama dɔ̃ɔ wi, u koo na u bu di, kpa bu gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Kon de ben tem mɛ, mu ko bansu, domi ba man mɛm nɔɔbu sariru koosi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u Yerusalɛmu yen kɔ̃sa sɔ̃ɔsi saa Esekiɛlin nɔɔn di, u nɛɛ,
<range>
Yerusalɛmu, ba nun marawa Kananin temɔ. Wunɛn tundo u sãawa Amɔreban bweseru. Ma wunɛn mɛro u sãa Hɛtiban bweseru.
Dɔma te ba nun mara ba ǹ nun bwia bure. Ba ǹ maa nun wobura a ka dɛɛra. Ba ǹ nun sĩre ka bɔru. Ba ǹ maa nun bekuru tɛ̃kusi.
Goo kun wunɛn wɔnwɔndu kue u sere nun gãa nin gaa kua. Adama ba nun kɔ̃wa yakasɔ dɔma te ba nun mara, domi ba nun tusa.
Saa ye nɛ, Yinni Gusunɔ na sarɔ wunɛn bɔkuɔ, na wa a wɔri mɔ̀ wunɛn maru yãnu sɔɔ. Ma na gerua na nɛɛ, bu de a n wãa baa mɛ a yɛm wobura.
Ma na dera a kpɛ̃a nge dãa yakasɔ. A kpɛ̃a a kua kurɔ burɔ. Wunɛn bwãsu su ye. Ma wunɛn seri yi kpɛ̃a. Adama terera a sĩimɔ mam mam.
Ma na sara wunɛn bɔkuɔ na nun mɛɛra ma na wa saa ya tura su ka kĩru ko. Ma na nɛn yaberun soo sua na ka wunɛn tereru wukiri. Ma na ka nun arukawani bɔkua ka bɔ̃ri na nɛɛ, a kua nɛgii. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Ma na nun wobura ka nim, na yɛm mɛ a mwaare wuna, ma na nun gum sawa.
Ma na nun yabe te ba sɔma kua dokea ka bara ni ba kua ka gɔna ba buraru koosi, ka sɛ̃katia ye ba kua ka wɛ̃ɛ damgii, ka sere yabe geeru.
Ma na nun bura yãnu dokea ka sumi nɔmaɔ ka saba wĩirɔ.
Ma na taabu doke wunɛn wɛ̃rɔ ka swaa tonkunu ka sere yasi bɛɛrɛgia wunɛn wirɔ.
Nge mɛya na nun buraru kua ka wura ka sii geesu ka sere beku geeru te ba kua ka wɛ̃ɛ damgii ka yabe te ba sɔma dokea. Dĩa ni a ra maa di, nu sãawa som gem ka tim ka olifin gum. Ma a buram sosimɔ a dɔɔ nge sina kurɔ.
Ma a yĩsiru yara bwesenun suunu sɔɔ wunɛn buram sɔ̃. Wunɛn buram mɛ, mu yibawa nɛn bura yãa ni na nun kuan sɔ̃. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, Yerusalɛmu, a wunɛn naanɛ doke wunɛn buram sɔɔ. Ma a tii kua nge kurɔ tanɔ yĩsi te a yaran sɔ̃. Tɔnu baawure wi u sarɔ mi kpuro, a ra nùn tii wɛ̃wa.
Ma a wunɛn yãa nɔniginu sua a ka da a wunɛn gungunu mi a ra bũnu sã buraru kua. Miya a tii wɛ̃. Ye a kua mi, goo kun yen bweseru waare. Mɛya yen bwesera kun maa kooramɔ.
Ma a wunɛn bura yãa ni ba kua ka wura ka sii geesu sua a ka bũu tɔn durɔbu seka ma a nu sakararu koosi.
Ma a wunɛn yãa ni ba sɔma doke sua a bũu ni wukiri. Ma a maa nɛn gum ka nɛn turare sua a nu wɛ̃.
Ma a maa dĩa ni na ra ka nun diisie sua a ka bũu ni yãkuru kua nge mɛ ba ra man yãku nubu durorugiru kue. Dĩa niya som ka gum ka tim. Yeniwa ya koora. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Adama sakara te, ta ǹ nun tura. Ma a wunɛn bii be a man marua mwɛɛra a ka bũu ni yãkuru kua.
Wee a nɛn bibu sakira a ka bũnu yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru kua.
Yen kom kɔ̃sum mɛ sɔɔ, a ǹ maa wunɛn wɔndiaru yaaye ka sanam mɛ a wãa tereru wunɛn maru yɛm sɔɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na gerumɔ ma a kua bɔ̃rura kɔ̃sa ye a kuan sɔ̃.
Wee a tii sakara kunu gira ka maa bũu turanu baama kpuro.
Wee swaa kɛɛnanu baama a bũu turanu kua, ma a kom kɔ̃sum kua a tii tɔmbu kpuro wɛ̃. Be ba gesi sarɔ mi kpuro, ba ra ka nun dendiwa. Ma a wunɛn sakararu kpɛ̃asia.
A ka wunɛn berusebu Egibitigibu be ba wasin dam mɔ mi, sakararu kua. Ma a wunɛn sakararu kpɛ̃asia a ka nɛn mɔru seeya.
Yera na nun nɛn dam sɔ̃ɔsi na nun nɔma dɛmiɛ. Ma na nun doke nɛn yibɛrɛban nɔmu sɔɔ. Yibɛrɛ bera, Filisitiba be ba biti soora wunɛn daa kɔ̃san sɔ̃.
Yen biru ma a da a ka Asirigibu sakararu kua, domi a ǹ deba. A da a tii bu wɛ̃. Adama ka mɛ, a ǹ deba.
Ma a da a ka Kananiba sakararu kua ka Babilonigibu. Ka mɛ, a ǹ deba.
Anna a dam sariru wa mi. A tii kuawa nge sakara kowobun yinni.
Domi a sakara kunu gira swaa kɛɛnanɔ ma a bũu turanu kua baama kpuro, a ku ra mam maa kurɔ tanɔ gobi mwɛ.
A sãawa nge kurɔ tanɔ sakara kowo wi u durɔ tukobu mwaamɔ win durɔn ayerɔ.
Kurɔ tanɔ baawurewa ba ra gãanu kɛ̃. Adama wunɛ, a durɔ tanɔbu gãanu wɛ̃ɛmɔ kpa a ka bu gawama beri berika kpuron di.
Ye kurɔ tanɔbu ba ku ra ko yera a kua sakararu sɔɔ, domi ye kaa ka durɔ tanɔbu kɛ̃nu mwaari, wunɛn tiiwa a ra bu wɛ̃.
Tɛ̃, nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, Yerusalɛmu, a man swaa dakio wunɛ wi a sãa nge kurɔ tanɔ.
Wee a dera ba wunɛn dukia yarinasia baama, ma ba wunɛn tereru wa sanam mɛ a sakararu mɔ̀ ka bũnu ni a kĩ, ni nu kun mam waabu wã. Ma a wunɛn bibun yɛm yari a ka bũu ni yãkuru kua.
Yen sɔ̃na kon wunɛn kĩnasi be mɛnna ka sere maa be a tusa. Be kpurowa kon mɛnnama baama kpuron di, kpa n nun yɔ̃su tereru ben wuswaaɔ.
Kon nun sɛɛyasiawa nge mɛ ba ra tɔn gowobu ka kurɔ tanɔbu sɛɛyasie. Yɛm mu koo nun wukiri nɛn mɔru ka nɛn nisinun saabu.
Kon nun bɛri wunɛn kĩnasi ben nɔmaɔ. Ba koo wunɛn kunu ka wunɛn gunguu ni kɔsuku. Ba koo wunɛn bura yãa ni a doke potiri kpa bu nun yɔ̃su tereru.
Saa ye sɔɔ, kon tɔmbu seeya bu nun seesi bu kpenu kasuku kpa bu nun takobiba sɔkiri.
Ba koo wunɛn dia dɔ̃ɔ mɛniki kpa bu nun sɛɛyasia kurɔ dabinun wuswaaɔ kpa n de wunɛn sakararu tu kpe. A ǹ maa ben goo gãanu wɛ̃ɛmɔ.
Nɛn mɔru koo sure. Na ǹ maa ka nun nisinu mɔ̀. Mɛya na ǹ maa ka nun mɔru mɔ̀.
Ka mɛ, yèn sɔ̃ a ǹ yaaye nge mɛ na nun nɔɔri wunɛn birun di, ma a nɛn mɔru seeya ka wunɛn kookoosu, yen sɔ̃, kon de a yen are wa. Domi a sekuru sari kom kua ma a bũnu sãwa.
Wee be ba ra mɔn teni ko bu nɛɛ, nge mɛ mɛro u sãa, nge mɛya win bii wɔndia u ra n sãa, ba koo nɛɛ, wuna ta ka yã.
A sãawa wunɛn mɛron bii wi u durɔ ka bibu yina. A sãawa nge wunɛn maabu be ba durɔ ka bibu yina. Bɛɛn mɛro u sãawa Hɛti. Ma bɛɛn tundo u sãa Amɔregii.
Wunɛn mɔɔ wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia, wiya Samari ka yen bii wɔndiaba. Wunɛn wɔnɔ wi u maa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia wiya Sodomu ka yen bibu.
N ǹ mɔ ben yira a swĩi tɔna. Ye a kua ya kpã. Wee a sankira a bu kere wunɛn swɛɛ kpuro sɔɔ.
Sere ka nɛn wãaru Sodomu ye ya sãa wunɛn wɔnɔ ya ǹ kue nge mɛ a kua wunɛ ka wunɛn bibu.
Tora ni ya kua wee. Ya tii sue ma ya wãa doo nɔɔru ka bɔri yɛndu sɔɔ. Ya ku ra wɔnwɔndobu ka sãarobu somi.
Wunɛn mɛro bisi be, ba tɔnu bie ba kɔ̃sa kua nɛn nɔni sɔɔ. Ye na wa mɛ, yera na bu gira.
Wunɛn mɔɔ Samari kun mam wunɛn torarun saka kue. Wunɛn kɔ̃sa ya wigia dabinu kera. Ma wunɛn kom kɔ̃sum mu dera ba nun sanɔ kera.
Wunɛ wi a ra raa bu taarɛ wɛ̃ wee a sekuru wa. Domi wunɛn kom kɔ̃sum mu begim kera. Bà n wunɛn daa ye mɛɛra ba ra deemɛwa be, ba mam dɛɛre. Tɛ̃ a kua sekurugii yèn sɔ̃ bà n wunɛn daa mɛɛra ba ra wa ba sanɔ sãa.
Yinni Gusunɔ u Yerusalɛmu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kon Sodomu ka Samari ka ben bii wɔndiaba seeya ka sere maa wunɛ Yerusalɛmugibu.
Wunɛn mɔɔ Samari ye, ka wunɛn wɔnɔ Sodomu ben nukura koo yɛmia yèn sɔ̃ wunɛn tii a sekuru wa.
Ba koo wurama nge yellu be, ka ben bibu. Mɛya maa wunɛn tii kaa wurama nge yellu wunɛ ka wunɛn bibu sannu.
Sanam mɛ a tii sue, a ra ka Sodomu gari kowa ka tii suabu wunɛn kɔ̃sa yu sere sɔ̃ɔsira batuma sɔɔ.
Tɛ̃, wuna Edɔmuba ka Filisitiba ba koo yɛ̃ɛ. Wee ba nun gɛma yam kpuro.
Ma a wunɛn sekuru sariru ka daa kɔ̃san are sɔɔwa. Nɛ Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, wee a man gɛma. A ǹ nɛn arukawani yibie. Yen sɔ̃, kon nun kɔsie ye a man kua.
Adama ka mɛ, na ǹ nɛn arukawani ye duarimɔ ye na ka nun bɔkua wunɛn wɔndiarun di. Kon maa ka nun arukawani bɔke ya n wãa sere ka baadommaɔ.
Kaa bwisiku ye a kua kpa sekuru tu nun mwa nà n nun wunɛn maabu ka wɔnɔbu nɔmu bɛria bu nun wiru kpĩiya nge wunɛn bibu. Adama na ǹ ye mɔ̀ arukawani ye na ka nun bɔkuan sɔ̃.
Kon kpam ka nun nɛn arukawani bɔke kpa a gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Kpa a yaaya ye a kua gasɔ, kpa sekuru tu nun mwa sere a kpana a gari gere. Adama nɛ kon nun wunɛn toranu kpuro suuru kua. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u gerua u nɛɛ,
tɔnun bii, a Isireliba mɔndu kuo.
A nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, gunɔ bakeru gara wãa ta kasa dɛ̃u ma ta san bakasu mɔ si su nɔni bwese bweseka mɔ. Ma ta yɔ̃ɔwa ta da sere Libanin guurun wii kpiirɔ. Ma ta da ta dãa ye ba mɔ̀ sɛdurun wii kpiiru wĩa.
Ma ta dãa ten kãasa ye ya gunum bo wĩa ta ka da ta yi tem mi ba ra tenkuru ko, wuu gè sɔɔ tenkuba ba wãa.
Ma ta dãa kpii pɔtura gaa sua ta da ta gira nge dãa ye ya ra n wãa nim bɔkuɔ mi tem gem mu wãa, mi nim mu yiba.
Kpii pɔtura ye, ya seewa ya kpɛ̃a nge resɛm koru te ta yasia adama ta ǹ gunu. Ma ten kãasi yi mɛɛra gunɔ bake ten bera gia. Ma ten gbini yi dua tem mɛn sɔɔwɔ. Ma dãa ye, ya gɔsia resɛm, ya kpara ya kãasi kua.
Yen biruwa gunɔ bakeru gara na ta kasa dɛ̃u. Ten sansu taasinɛ. Ma resɛm koo te, ta ten gbini ka ten kãasi gɔsie gunɔ bake ten mi gia, domi ta tamaa ta koo nim wa mi gia.
N deema ta raa girewa tem gem sɔɔ mi nim yiba kpa tu kãasi geenu ko tu bii geenu ma kpa ta n sãa resɛm gea.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na bikia. Na nɛɛ, resɛm yen bweseru ya koo kpĩ yu kuura? Gunɔ bake gbiikii te, ta koo wura tu ye deri ta kun yen gbini wukura? Ta koo wura ta kun yen marum go, kpa ten kpara kpɛm mɛ, mu gbera? Ǹ n mɛn na, n ǹ maa tilasi tɔn dabinu bu na bu ka ye wuka.
Wee ta duura, adama ta koo kuura? Sɔ̃ɔ yari yerun woo gà n tu baba, ta ǹ koo gbera? Geema ta koo gbera mi ta duura.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ,
a Yudan mɛm nɔɔ sari be bikio a nɛɛ, ba mɔn ten tubusianu yɛ̃? A bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee Babilonin sina boko u da Yerusalɛmuɔ. U ben sina boko mwa ka win sina asakpɔbu ma u ka bu da Babiloniɔ.
Ma u turo gɔsa wi u sãa nge kpii pɔtura sina bibu sɔɔ, u ka nùn arukawani bɔkua. U nùn bɔ̃rusia. Ma Babilonin sina boko wi, u ben bukurobu gura u ka da win temɔ.
Kpa Yudaban tem mu biru wura, mu ku maa kuura. Kpa bu win arukawani ye mɛm nɔɔwa.
Adama be Yudaba ba Babilonin sina boko wi seesi ba sɔmɔbu gɔra Egibitiɔ bu ka dumi kasuma ka sere maa tɔn dabinu. Wi u yen bweseru kua, u koo kisira? Domi u arukawani kusia.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, sere ka nɛn wãaru, sina boko wi, u koo gbiwa sunɔ wi u nùn bandu wɛ̃n temɔ. Domi u ǹ win nɔɔ mwɛɛru yibie. Babiloni miya u koo gbi.
Baa Egibitin sunɔ ù n tabu kowo dabiru mɔ be ba dam mɔ, u ǹ kpɛ̃ u bu somi bu ka tii yina sanam mɛ Babilonin sina boko u koo na u wɔrusu gbe u tabu sĩa kpĩ u ka tɔn dabinu go.
Domi durɔ wi, u maa win nɔɔ mwɛɛru atafiiru kua, ma u arukawani kusia yè sɔɔ u raa win nɔɔ mwɛɛru doke. Yen sɔ̃, u ǹ kisiramɔ.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, sere ka nɛn wãaru, nɛn arukawaniwa Isireliban sina boko u atafiiru kua u kusia. Yen sɔ̃, u koo yen are wa.
Kon nùn yina bɛria kpa u wɔri ye sɔɔ. Kon ka nùn da Babiloniɔ. Miya kon nùn siri win naanɛ sari te u kuan sɔ̃.
Win tabu kowo be ba koo duki su, kon bu naa swĩiwa n go ka takobi. Be ba tiara kpa bu yarina nge woo. Saa ye sɔɔ, ba koo gia ma nɛna na yeni gerua.
Amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, nɛn tiiwa kon dãa kãasa kpɛma mɛɛri sɛduru yen wii kpiirɔ kpa n ye bura, kpa n da n ye gira guuru garun wɔllɔ te ta gunu.
Kon ye girawa guuru garun wɔllɔ te ta gunum bo Isireliɔ. Ten kãasi yi koo kuurawa kpa tu binu ma ta n sãa dãa te ta waabu wã. Gunɔ bwese bweseka ya koo sokuru ko ten kãasi sɔɔ. Kpa su n kukua ten saarɔ.
Saa yera dãnu kpuro nu koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ. Nɛna na ra dãa ni nu gunu kawe, kpa n ni nu piiburu bo gunum sosi. Mɛya na ra ni nu wuru bekusu sãa gberasie, kpa n ni nu gbere bɔrɔm dokea. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua. Mɛya ya koo maa koora.
Yinni Gusunɔ u gerua u nɛɛ,
Esekiɛli, mban sɔ̃na Isireliba ba ra mɔn teni ko bu nɛɛ, baababa ba resɛm birenu di, ma ben bibun nɔsu yaaya.
Adama nɛ, Yinni Gusunɔ, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ma sere ka nɛn wãaru, i ǹ maa mɔn teni gerumɔ Isireliɔ.
Geema, nɛna na baawuren wãaru nɛni, baaba ka bii. Yen sɔ̃, wi u tora wiya u koo gbi.
Su tɛ̃ nɛɛ, goo u wãa u gea mɔ̀, win daa ya wã.
U ku ra de gungunɔ u bũu sã. U ku ra maa bũu yãkunu di. U ku ra ka goon kurɔ mɛnnɛ. Mɛya u ku ra maa ka tɔn kurɔ mɛnnɛ sanam mɛ u yasa mɔ̀.
U ku ra goo gbɛni. U ku ra maa goo sɔmburu koosie kam. U ra wi u win dibu nɛni win tɔruba wesie. U ra wi gɔ̃ɔra mɔ̀ dĩanu wɛ̃. Kpa u wi u tereru sĩimɔ yãnu wɛ̃.
U ku ra tɔnu gobi bɔkure u nim doke. U ku ra n maa wãa weesun swaa sɔɔ. U ra siriwa dee dee, u baawure nùn win gem wɛ̃.
U ra nɛn woodaba mɛm nɔɔwɛ mam mam. Tɔnu win bwesera nɛ, Yinni Gusunɔ na ra soku gemgii. Win wãara ta koo dakaa da.
Su maa tɛ̃ nɛɛ, durɔ wi, u bii mɔ wi u ra tɔmbu wɔri u go, u ben yãnu gura, ǹ kun mɛ u ra daa kɔ̃sa gaa ko.
N deema win baaba ku ra yen bweseru ko. Bii wi, u ra bũu yãkuru de gungunɔ. U ra ka gabun kurɔbu mɛnnɛ.
U ra bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ sɔmburu koosie kam. U ra tɔmbu gbɛni. U ku ra be u tɔruba mwaari ye wesie. U ra bũnu sã, kpa u n kom bɛrɛtɛkɛ mɔ̀.
U ra tɔmbu gobi bɔkure u nim doke. N weenɛ tɔnu win bweseru u n wãa? Aawo, u koo gbiwa. Domi u daa kɔ̃sa kua. Win yɛm mu koo wɔriwa win tii sɔɔ.
Su tɛ̃ nɛɛ, bii wi, u seewa u mara. Ma win bii u seewa u win tundon toranu kpuro wa. Adama u ǹ win tundon yira ye swĩi.
U ku ra bũu yãkunu de gungunɔ. U ku ra bũnu sã ni Isireliba ba sãamɔ. U ku ra ka goon kurɔ mɛnnɛ.
U ku ra goo sɔmburu koosie kam. U ku ra be ba win dibu nɛni tɔruba mwaari. U ku ra gbɛni. U ra wi gɔ̃ɔra mɔ̀ dĩanu wɛ̃. Kpa u wi u tereru sĩimɔ yãnu wɛ̃.
U ku ra n wãa weesun swaa sɔɔ. U ku ra tɔnu gobi bɔkure u nim doke. U ra nɛn woodaba mɛm nɔɔwɛ. Bii wi, u ǹ gbimɔ win tundon toranun sɔ̃. U ko n wãawa ka gem.
Adama tundo wiya u koo gbi win toranun sɔ̃ domi u tɔmbu tɔ̃ya kua u gbɛna.
I bikiamɔ i mɔ̀, mban sɔ̃na bii kun win tundon durum are sɔɔmɔ. Geema, bii kun ye sɔɔmɔ yèn sɔ̃ u gea kua. Ma u sĩa dee dee nɛn yira sɔɔ, u nɛn woodaba mɛm nɔɔwa mam mam. Yen sɔ̃na u ko n wãa.
Wi u tora, wiya u koo gbi. Bibu ba ǹ ben baababan toranun are sɔɔmɔ. Mɛya baababa ba ǹ maa ben bibun toranun are sɔɔmɔ. Kon gemgii nùn win are wɛ̃ yèn sɔ̃ u kom gem kua. Kpa n maa tɔn kɔ̃so sɛɛyasia yèn sɔ̃ u kɔ̃sa kua.
Tɔn kɔ̃so ù n win daa kɔ̃sa deri, ma u gem swĩi nge mɛ nɛn wooda ya gerua kpuro, u ǹ maa gbimɔ.
Kon win toranu kpuro duari, kpa n de u n wãa gea ye u mɔ̀n sɔ̃.
I tamaa nɛ, Yinni Gusunɔ na kĩ tɔn kɔ̃so u gbi? Aawo. Ye na kĩ, yera u gɔ̃ru gɔsia kpa u n wãa.
Adama wi u gem deri, ma u daa kɔ̃sa mɔ̀ nge tɔn kɔ̃so, i tamaa u ko n wãa? Aawo. Kon win yellun daa gea ye duariwa kpa n de u gbi win daa kɔ̃sa ka win mɛm nɔɔ sarirun sɔ̃.
Bɛɛ Isireliba, i mɔ̀, nɛn gere ye, ya ǹ sãa dee dee. I swaa dakio i nɔ. Nɛn gerewa ya ǹ sãa dee dee? Nge bɛɛya i saka saramɔ.
Gemgii ù n gea deri, ma u kɔ̃sa mɔ̀, u koo gbiwa kɔ̃sa yen sɔ̃.
Tɔn kɔ̃so ù n maa win daa kɔ̃sa deri, ma u daa gea mɔ̀, u win wãaru wɔramɔwa.
U ko n wãa, domi u gia ma kɔ̃sa u raa mɔ̀, ma u ye deri. Ǹ n mɛn na, u ǹ maa gbimɔ.
Bɛɛ Isireliba i mɔ̀, nɛn gere ya ǹ sãa dee dee. Adama n ǹ mɛ, bɛɛya i saka saramɔ.
Yen sɔ̃, kon baawure siriwa nge mɛ win daa ya sãa. Ǹ n mɛn na, i bɛɛn daa kɔsio i kɔ̃sa deri. I ku de bɛɛn daa kɔ̃sa yu bɛɛ kam koosia.
I bɛɛn daa kɔ̃sa derio kpa i bɛɛn gɔ̃run bwisikunu gɔsia. Mban sɔ̃na i ko i tii go.
I yɛ̃ ma nɛ, Yinni Gusunɔ, na ǹ goon gɔɔ kĩ. Ǹ n mɛn na, i gɔ̃ru gɔsio kpa i wa i n wãa.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, a gɔɔ swĩiyɔ Isireliban sina bibun sɔ̃, a nɛɛ,
ben mɛro u sãawa nge gbee sunɔ niu geu ge ba yɛ̃ gbee sinansun suunu sɔɔ. Ga ra n gen binu kpunɛwa ga n nu diisiamɔ.
Ma ga gen buu teu seeya ga kua kpɛmbu. Ga gu yaa mwaabu sɔ̃ɔsi, ma ga tɔmbu sɛ̃sukum wɔri.
Ye sɔba gen gari nua, ma ba gu yina bɛria. Yera ba gu mwa ka kɔkɔru ba ka da Egibitiɔ.
Ma gen mɛro ga mara gu wurama. Adama ga tɛmanabu kpana, ga wa n ǹ koorɔ. Yen biruwa ga maa gen buu teu sua ga seeya ga dam kua, ga kua gbee sunɔ kpɛmbu.
Ma ga wɔri gbee sinansun wuuru sɔɔ. Ga yaa mwaabu mɛɛra. Ma ga tɔmbu sɛ̃sukum wɔri.
Ga tem min sina kpaaru wɔri ga sura. Ma mɛn wusu kua bansu. Ma tɔmbu ka ye ya wãa tem mɛ sɔɔ kpuro ya bɛrum soora gen kukiribun sɔ̃.
Ma bwesenu nu mɛnna nu ka gu tabu kua. Bwese ni, nu nawa yam kpuron di. Ba gu suura kua ga wɔri.
Ma ba gen wɛ̃ru yaba ba taabu doke ba gu sɔri diru garu sɔɔ. Yen biru ba ka gu da Babilonin sina bokon mi. Ma ba gu kɛnusi sere ba ǹ maa gen kukiribu nɔɔmɔ Isireliban guunɔ.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, ben mɛro u sãawa nge resɛm ye ba duura daa toran bɔkuɔ. Resɛm ye, ya ra ma. Ya maa kãasi yiba nim mɛ ya waamɔn sɔ̃.
Ya kãasi damgii mɔ yi ba koo kpĩ bu ka sina dɛki ko. Ya waabu wã, yen gunum ka yen kãasi dabinun sɔ̃.
Adama ba ye wuka ka mɔru ba sura temɔ. Woo ge ga wee sɔ̃ɔ yari yerun di, ga yen marum gberasia. Yen kãasi damgii yi, yi gbera yi dɔ̃ɔ mwaara.
Tɛ̃ ya gire tem gbebum sɔɔ mi gãanu ku ra kpi.
Ma dɔ̃ɔ u yara saa yen kãasin di u yen marum mwa. Ya ǹ maa kãasa damgia mɔ ye ya koo ko sina dɛka. Womu geni ga sãawa gɔɔ wuri. Geya ba ko n da ko bà n gɔɔ wuri mɔ̀.
Sanam mɛ Isireliba ba wãa yoru sɔɔ Babiloniɔ, yoo ten wɔ̃ɔ nɔɔba yirusen suru nɔɔbusen sɔ̃ɔ wɔkuruse sɔɔra ben guro gurobu gabu ba na Esekiɛlin mi u ka bu bikiaru kua Yinni Gusunɔn mi. Ma ba na ba sina win wuswaaɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, a tɔn beni sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerumɔ. Na nɛɛ, n ǹ Isireliba ba nawa bu ka nɛn kĩru bikia? Sere ka nɛn wãaru na ǹ wuramɔ bu man gãanu bikia.
Tɛ̃ a sɔɔru koowo a ka bu siri. A bu yaayasio kom kɔ̃sum mɛ ben baababa ba man kua.
Ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerumɔ wee. Na nɛɛ, sanam mɛ na be, Isireliba gɔsa be, be ba sãa Yakɔbun bweseru na bu nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri. Ma na bu tii sɔ̃ɔsi Egibitiɔ, na bu sɔ̃ɔwa na nɛɛ, nɛna na ko n sãa ben Yinni.
Yen dɔma tera na bu nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri na nɛɛ, kon bu yara Egibitin di. Kpa n ka bu da tem mɛ na bu gɔsia sɔɔ mi tim ka bom mu yiba. Tem mɛ, mu sãawa mɛ mu tem kpuro buram kere.
Na bu sɔ̃ɔwa na nɛɛ, baawure u win bũu ge u kɔdɛ sãa derio kpa u ku raa tii disi doke ka Egibitin bũu ni. Domi nɛna na sãa Gusunɔ ben Yinni.
Ka mɛ, ba man seesi ba yina bu man swaa daki. Ben goo kun bũu ni deri, nì sɔɔ ben kɔdɛ wãa. Ba ǹ Egibitin bũu ni deri. Ma na bwisika n bu mɔru kpuro seesi n bu wɔri Egibitiɔ.
Adama na bu deri, domi na ǹ kĩ nɛn yĩsiru tu sankira bwese tukunun suunu sɔɔ yèn sɔ̃ na tii bwese tuku ni sɔ̃ɔsi
sanam mɛ na Isireliba yara Egibitin di na ka da gbaburɔ.
Ma na bu sɔ̃ɔwa ye ba koo ko ka sere nɛn woodaba ye ba koo swĩi ba n ka wãa.
Na bu tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru wɛ̃ ta n sãa yĩreru te ta sɔ̃ɔsimɔ ma nɛ, Yinni Gusunɔwa na bu wuna nɛnɛm.
Adama be Isireliba ba man seesi gbaburɔ ba ǹ nɛn woodaba ka nɛn gere mɛm nɔɔwɛ ye bà n swĩi ba ko n wãaru mɔ. Mɛya ba ǹ maa nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru mɛm nɔɔwɛ sere na bwisika n ka bu mɔru ko n bu kpeerasia gbaburɔ.
Adama nà n ye kua, bwese tukunu nu koo nɛn yĩsiru gɛm, nìn nɔni biru na bu yara Egibitin di.
Yen sɔ̃na gbaburɔ na nɔmu sua na bɔ̃rua na nɛɛ, na ǹ maa ka bu dɔɔ tem buram mɛ sɔɔ, mi tim ka bom mu kokumɔ mɛ na bu nɔɔ mwɛɛru kua.
Domi ba ǹ nɛn woodaba ka nɛn gere mɛm nɔɔwɛ. Mɛya ba maa nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃rarugii te disi doke yèn sɔ̃ ben gɔ̃ru ga woo bũnun mi gia.
Ka mɛ, na ben wɔnwɔndu wa na ǹ bu go gbaburɔ.
Na ben bibu sɔ̃ɔwa gbaburɔ na nɛɛ, bu ku ben baababan yira swĩi, bu ku ko ye ba bu sɔ̃ɔwa, bu ku maa tii disi koosi ka ben bũnu.
Adama bu nɛ Gusunɔ ben Yinnin woodaba ka nɛn gere swĩiyɔ kpa bu ka ye kpuro sɔmburu ko.
Bu nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru wunɔ nɛnɛm kpa ta n sãa yĩreru nɛ ka ben baa sɔɔ, te ba koo ka gia ma na sãawa Gusunɔ ben Yinni.
Adama ka mɛ, bii be, ba man seesi, ba ǹ nɛn woodaba ka nɛn gere mɛm nɔɔwɛ ye bà n swĩi ba ko n wãaru mɔ. Ba nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru disi doke. Ma na bwisika n ka bu nɛn mɔru seesi gbaburu mi.
Adama bwese tukunu nu ku ka nɛn yĩsiru gɛm sɔ̃, na ǹ bu gãanu kue. Domi bwese nin wuswaaɔra na be, Isireliba yara Egibitin di.
Gbaburu miya na nɔma sua wɔllɔ na bɔ̃rua na nɛɛ, kon bu yarinasia bwesenu sɔɔ ka tem tukumɔ.
Domi ba ǹ nɛn woodaba ka nɛn gere mɛm nɔɔwɛ. Ma ba nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃rarugii te disi doke. Ma ba ben kɔdɛ doke ben baababan bũnu sɔɔ.
Nɛna na maa bu wooda wɛ̃ ye ya ǹ bu gea maruammɛ ka ye ya ǹ bu wãaru wɛ̃ɛmɔ.
Na dera ba disi duura ye ba ka ben bii gbiikobu yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru mɔ̀, kpa nanum bu mwa kpa bu gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔnun bii, a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerumɔ. Na nɛɛ, ben baababan tii ba man tora, ba ǹ nɛn arukawani yibie.
Na ka bu da tem mɛ sɔɔ mɛ na bu nɔɔ mwɛɛru kua na sire ka bɔ̃ri. Miya ba ben binɛ doke gungunu gia ka dãa kubenu gia. Ma ye kpuro ya kua ben bũu yãku yenu. Miya ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ko ka sere ni ba ra ko ka gberun dĩanu ka tam kpa bu turare dɔ̃ɔ doke. Ye kpuro ya dera nɛn mɔru seewa.
Ma na bu bikia na nɛɛ, mba gunguu ni, nìn mi i ra n naamɔ. Saa yen dɔma ten di, ba ben yãku yenu sokumɔ gungunu.
Yen sɔ̃, a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, bu ku tii disi koosi nge ben baababa. Bu ku maa bũnu gasiri bu sã.
Wee tɛ̃, ba tii disi mɔ̀ ba bũnu gasirimɔ ba ka nu kɛ̃nu daawammɛ ma ba ka nu ben bibu yãkunu kuammɛ. Yera ba tamaa ba koo bikiaru ko nɛn mi? Aawo, sere ka nɛn wãaru na ǹ wuramɔ bu bikiaru ko nɛn mi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Ba tamaa ba koo ko nge bwese ni nu tie, kpa ba n dãnu ka kpenu sãamɔ. Adama n ǹ koorɔ.
Sere ka nɛn wãaru ka dama kon bu wɔri kpa n bu seesi, kpa na n bandu dii be sɔɔ.
Kon bu yara bwese tuku nin suunu sɔɔn di mi ba yarinɛ kpa n bu mɛnna n bu nɛn dam ka nɛn mɔru sɔ̃ɔsi.
Kon ka bu da gbaburɔ be tɔna mi goo kun wãa. Miya kon bu siri.
Kon bu siri nge mɛ na ben sikadoba siri gbaburɔ sanam mɛ ba wee Egibitin di. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Saa ye sɔɔ, kon bu tilasi ko ka sɛna ba n ka sãa nge nɛn yãa gɔ̃ɔ kpa bu arukawani ye mɛm nɔɔwa ye na ka bu bɔkua.
Kon bu wuna ben suunu sɔɔn di be ba man seesi ka be ba sãa tɔn kɔ̃sobu kpa n bu yara tem mi ba wãan di. Adama ba ǹ dɔɔ Isireliɔ. Saa ye sɔɔra be, Isireliba ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Tɛ̃, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na maa gerua ben sɔ̃. Na nɛɛ, bu doo bu ben bũnu sã. Adama amɛn biru, ba koo man mɛm nɔɔwa. Ba ǹ maa nɛn yĩsiru sankumɔ ka ben bũu sãaru.
Domi Isireliba kpurowa ba koo man sã Isirelin guurɔ te na gɔsa nɛn sɔ̃. Miya kon ka bu nɔnu geu mɛɛri. Kpa n bu yãkunu bikia ka kɛ̃ɛ gee ni ba sɔɔru kua nɛn sɔ̃.
Nà n bu yara bwese tukunun suunu sɔɔn di mi ba raa yarinɛ ma na bu mɛnnama, saa yera kon bu mwa nge yãku nubu durorugiru. Bwese tuku ni, nù n wa mɛ, kpa nu gia ma nɛna Yinni Gusunɔ Dɛɛro.
Mɛya ben tii ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ nà n bu kpara na ka da Isireliɔ mi na ben baababa nɔɔ mwɛɛru kua.
Ba koo bwisiku daa kɔ̃sa ye ba kua yellu, yè sɔɔ ba tii disi doke kpa bu tii tusi kɔ̃sa ye ba kuan sɔ̃.
Saa ye sɔɔ, ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ nà n bu sɛɛyasia nɛn yĩsirun bɛɛrɛn sɔ̃. N ǹ mɔ ben daa kɔ̃sa ye ba kuan sɔ̃. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u gerua u nɛɛ,
tɔnun bii, a mɛɛrio sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarɔ, kpa a bu gerusi be ba wãa dãa sɔ̃ɔ mi.
A de bu nɛn gari swaa daki yi kon gere dãa sɔ̃ɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia mi. A nɛɛ, kon gu dɔ̃ɔ doke, kpa dɔ̃ɔ wi, u dãa bekunu ka gbebunu mwa. Dɔ̃ɔ wi, kun gbimɔ. Tɔmbu kpurowa ba koo dɔ̃ɔ soora saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarun di n ka da nɔm geuɔ.
Tɔmbu kpurowa ba koo wa ma nɛ, Yinni Gusunɔwa na dɔ̃ɔ wi sɔ̃rua, u ǹ maa gbimɔ.
Ma Esekiɛli u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ba ra n ka man wɔki ba n mɔ̀, suka na ra n bu kuammɛ.
Ma Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wunɛ, tɔnun bii, a mɛɛrio Yerusalɛmu gia kpa a Isirelin tem ka mɛn sãa yenu gerusi.
A Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee ye na gerumɔ ben sɔ̃. Na nɛɛ, kon bu deema, kpa n nɛn takobi woma yen kararun di kpa n gemgii ka tɔn kɔ̃so go.
Kon bɛɛ kpuro kpeerasia. Yen sɔ̃na kon nɛn takobi woma saa yen kararun di, kpa n tɔmbu go saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gian di n ka da nɔm geuɔ.
Tɔmbu kpuro ba koo gia ma na nɛn takobi woma saa yen kararun di, na ǹ maa ye wesiamɔ mi.
Yen sɔ̃, wunɛ tɔnun bii, a yãaro a weeweenu ko nge wìn gabu ga bɔɔra.
Bà n nun bikia mban sɔ̃na a weeweenu mɔ̀, kaa bu wisiwa a nɛɛ, labaari kɔ̃sa a nua. Ya koo maa tunuma. Kpa tɔmbun toronu nu kara. Ba koo gɔma dwiiya. Kpa ben wɔrugɔru tu kpe, bu dũunu soona. Wee, ya koo na ya mam tunuma. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, a tɔmbu gerusio. A bu sɔ̃ɔwɔ ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, takobi gaa wee ya wee, ya nɔɔ dɛ̃ɛrawa mam mam.
Ya ballimɔ, yera ba koo ka tɔmbu go. I tamaa bɛɛn bandu ta ǹ kpeemɔ,
adama ba takobi ye nɔɔ dɛ̃ɛrawa ba nɛni. Ba ye tɔn gowo nɔmu bɛrie.
A gbãro, kpa a weeweenu ko, wunɛ tɔnun bii. Domi ba ye nɛn tɔmbu Isireliba ka ben sinambu suesi.
Wee ba be kpuro yibɛrɛba nɔmu bɛria. A wunɛn nɔma bɔkuo, nɔni swãa bakara wee. Bɛɛn bandu tà n wɔruma maa ni. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Tɛ̃ wunɛ tɔnun bii, a bu gerusio. A taka koowo nɔn teeru, yen biru nɔn yiru, yen biru nɔn ita, a ka takobi yen dam sɔ̃ɔsi. Domi ya sãawa takobi ye ya ka gɔɔ wee. Gɔɔ bokowa ya ka wee baaman di.
Ya baawuren wɔrugɔrun dam buamɔ. Ya dera ba wɔrukumɔ. Wee na dera ya wãa baawuren kɔnnɔwɔ. Wee ya ballimɔ nge guru maakinu, ya sɔɔru sãa yu ka go.
Na maa ye sɔ̃ɔmɔ na mɔ̀, yu soowo nɔm geu gia, kpa yu wura nɔm dwaru gia. Takobi nɔɔ durora wunɛ, a doo mi ba nun tĩi.
Nɛ, Yinni Gusunɔn tii, kon taka ko kpa n nɛn mɔru kpuro sɔ̃ɔsi mam mam sere yu ka sara. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u kpam gerua u nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, a swaa yiru yabo ye ya koo sɔ̃ɔsi mìn di Babilonin sina boko u koo ka tabu duuma. A de ye yiru ye, yu yari wuu teun di kpa a yen baayere yĩreru ko yu ka sɔ̃ɔsi wuu gèn mi ya dɔɔ.
Kaa swaa yiru ye kowa, tia ya n dɔɔ Raba gia, ye ba koo swĩi bu ka Amɔniba tabu wɔri, tia maa Yerusalɛmu gia ye ba koo swĩi bu ka Yudaba tabu wɔri.
Domi wee Babilonin sina boko u wãa swaa yiru yen kɛɛnanɔ u bikiaru mɔ̀ bũu ni ba mɔ̀ Terafimun mi, ka sɛ̃ɛnu ka yaa woru.
Ma bikia te, ta Yerusalɛmu sɔ̃ɔsi win nɔm geu sɔɔ. Tɛ̃, u koo wooda wɛ̃ bu Yerusalɛmu wɔri ba n tabun kuuki mɔ̀. U koo tabu yãnu yi yi Yerusalɛmun kɔnnɔsɔ. Kpa bu gungunu ka kuku yenu ko mi, bu ka ye wɔri.
Adama Yerusalɛmugibu ba tamaa win bikia ten gari yi ǹ sãa gem. Domi ba tamaa u koo bu deri arukawani ye ba ka nùn bɔkuan sɔ̃. Adama u ǹ ben toranu duari. Yen sɔ̃, u koo bu wɔri.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na bu sɔ̃ɔmɔ na mɔ̀, wee ben mɛm nɔɔbu sari te ta sɔ̃ɔsiramɔ ben daa sɔɔ, ta man ben toranu yaayasiamɔ ma nu bu taarɛ wɛ̃ɛmɔ. Ba ǹ maa nu deri. Yen sɔ̃, kon bu nɔmu doke n mwa.
Wunɛ maa Isireliban kparo, wunɛn tɔ̃ra turuku mɔ̀. Wunɛn toranu nu den tura mɛ.
Ba koo wunɛn sina furɔ pota. Gãanu koo kɔsi. Be ba tii kawe ba koo wɔlle suara. Kpa be ba tii sue bu wɔruma.
Kon de Yerusalɛmu yu ko bansu mam mam. Ya koo koorawa saa ye wi kon yen dam wɛ̃ u tunuma.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, wunɛ tɔnun bii, a Amɔniba gerusio ben kom kɔ̃sum mɛ ba Isireliba kuan sɔ̃. A bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee, ba takobi nɔɔ dɛ̃ɛra ya ballimɔ ya bu mara yu go.
Ben kãsi weesugii ni ka gari weesugii yin sɔ̃, ba koo bu gowa nge tɔn kɔ̃sobu be ba wiru bɔɔra. Domi ben tɔ̃ra turuku mɔ̀, ben toranu nu den tura mɛ.
Bu ben takobiba wesio ben karanɔ. Kon bu siri mi ba bu mara.
Kon bu mɔru seesi n bu wure nge dɔ̃ɔ kpa n bu tɔmbu nɔmu bɛria be ba koo bu wɔri ka dam bu kam koosia.
Kon de dɔ̃ɔ u bu di, kpa ben yɛm mu yari ben tem suunu sɔɔ. Ba ǹ maa bu yaayamɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u gerua u nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, a sɔɔru koowo a ka Yerusalɛmugibu siri be ba sãa tɔn gowobu mi. A ku sika ko. A de bu bwisiku ben daa kɔ̃sa ye ba kuan sɔ̃.
A bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua. Wee ba tɔmbu goomɔ. Yera ya koo de ben wuu Yerusalɛmun tii yu kam ko. Wee ba bwãarokunu sekumɔ ma ba ben tem disi doke.
Tɔn be ba go mi, ben taarɛwa. Ba tii disi doke ye ba ka tii bwãarokunu kua. Nge mɛya ba ka ben wãarun tɔ̃nu kawa. Yen sɔ̃na kon de bwese tukunu nu bu yɛ̃ɛ.
Be ba toma ka be ba wãa turuku ba koo bu yɛ̃ɛ yèn sɔ̃ ben wuu Yerusalɛmun yĩsira bɛɛrɛ bia, ma ya burisire.
Wee be, Isireliban sinambu ba tɔmbu dam dɔremɔ ba goomɔ Yerusalɛmu ye sɔɔ.
Ma yen tɔmbu ba ben mɛrobu ka ben tundobu gɛma. Gaba sɔbu dam dɔremɔ. Gaba maa gobekuba ka gɔminibu taki dimɔ.
Tɔmbu ba ǹ nɛn sãa yeru daabu kĩ. Ba ǹ maa kĩ bu nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru mɛm nɔɔwa.
Gaba wãa ba ben winsim kɔ̃sa gerumɔ bu ka nùn go. Mɛya maa tɔmbu ba ra bũnun dĩanu di gungunun wɔllɔ kpa ba n sekuru sari kookoosu mɔ̀.
Gabu ba wãa ba ra ka ben tundon kurɔbu kpunɛ. Gabu ba ra mam tɔn kurɔbu gabe sanam mɛ ba yasa mɔ̀.
Gaba maa wãa ba sakararu mɔ̀ ka ben bensim kurɔbu, ǹ kun mɛ ka ben biin kurɔ ǹ kun mɛ ka ben sesu tundo turosibu.
Gaba maa wãa be ba ra wure bu gobi mwa bu ka tɔmbu go. Gaba wãa ba ra are bɛkɛ kasu bà n ben winsim gobi bɔkura. Gaba wãa be ba ben winsim taki dimɔ bu ka gobi ko. Ma ba nɛ, Yinni Gusunɔ duari mam mam. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Wee kon bu so be, Yerusalɛmugibu ben gbɛna ka tɔn be ba gon sɔ̃.
Nà n bu wɔri yen tɔ̃ɔ te, ba ǹ ko n maa dam ka mwia mɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua. Ya koo maa koora.
Kon de bu yarina ba n wãa bwese tukunu sɔɔ. Kpa bu da baama. Nge mɛya kon ka ben disi yi wuna Yerusalɛmu ye sɔɔn di.
Bwese ni nu tie, nu koo bu gɛm. Saa ye sɔɔ, ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Yen biru, Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ,
tɔnun bii, wee nɛn nɔni sɔɔ Isireliba ba sãa nge sii bisu ǹ kun mɛ nge sii gandu ǹ kun mɛ nge sii kpikisu ǹ kun mɛ nge pɛɛrum ǹ kun mɛ nge sii wɔ̃kusu si ba doke sɔwatia sɔɔ bu ka su sɔwa. Ba sãawa nge sii geesun bisu.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, kon bu mɛnna Yerusalɛmu sɔɔ.
Nge mɛ ba ra sii geesu ka sii gandu ka sii wɔ̃kusu ka sii kpikisu ka sii pɛɛrum mɛnnɛ bu doke sɔwatia sɔɔ, kpa bu dɔ̃ɔ doke su ka yanda, nge mɛya kon bu mɛnna nɛn mɔru sɔɔ, kpa n bu deri bu yanda.
Kon bu mɛnna sube teeru sɔɔ, kpa n bu kpɛ̃ɛ nɛn mɔrun sundu sɔɔ kpa bu yanda nge sisu.
Nge mɛ sii geesu su ra yande dɔ̃ɔ sɔɔ, nge mɛya ben tii ba koo yanda Yerusalɛmun suunu sɔɔ. Saa yera ba koo gia ma na ka bu mɔru seewa.
Yinni Gusunɔ u maa gerua u nɛɛ,
tɔnun bii, a Yerusalɛmugibu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ben tem mu sãawa nge mi gura ku ra nɛ. Yen sɔ̃, kon de mu kam ko nɛn mɔrun saa sɔɔ.
Ben sɔmɔbu ba sãawa nge gbee sinan si su kukirimɔ sanam mɛ su yaa wa su sɛ̃re. Domi ba tɔmbu goomɔ. Ma ba gabun gobi ka dukia wɔramɔ. Ma ba derimɔ kurɔ gɔminibu ba dabiamɔ.
Ben yãku kowobu ba ku ra nɛn woodaba mɛm nɔɔwɛ. Ba ku ra maa nɛn sãa yeru bɛɛrɛ wɛ̃. Ba ku ra wunanɛ ye ya sãa nɛgia ka ye ya ǹ sãa nɛgia. Ba ku ra maa tɔmbu sɔ̃ɔsi ye ya dɛɛre ka ye ya ǹ dɛɛre. Ba ku ra mam nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃rarugii te mɛm nɔɔwɛ. Ye kpuro sɔɔra ba ku ra man bɛɛrɛ wɛ̃.
Ben sinambu ba sãawa nge gbeeku yɛɛ. Domi ba tɔmbu goomɔ bu wa bu ka ben binɛ suresia.
Ben sɔmɔbu ba ye kpuro wukirimɔ nge gãa ni ba soo tɛɛni. Wee ba bu kãsi weesuginu ka gari weesugii sɔ̃ɔmɔ. Ba gerumɔ ba mɔ̀, gari yi ba tɔmbu sɔ̃ɔmɔ yi weewa nɛn min di. N deema nɛ, Yinni Gusunɔ na ǹ bu gãanu sɔ̃ɔwa.
Tem mɛn tɔmbu ba dam dɔrenamɔ ba gbɛnimɔ ba sãarobu ka be ba ǹ dam mɔ taaremɔ. Ma ba sɔbu taki dimɔ ba gem biramɔ.
Wee na goo kasu ben suunu sɔɔ u gbãraru bani u ka sikerena, ǹ kun mɛ u yɔ̃ra kururu mi, u ka tem mɛ yina n ku ka mu kam koosia. Adama na ǹ goo wa.
Kon bu mɔru seesiwa. Na ǹ yɔ̃ramɔ sere nɛn mɔru yu ka kpe. Kon de bu bu ben daan are kɔsie. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, kurɔbu yiruwa ba wãa be kpuro mɛro turo.
Ma ba da ba kurɔ tanaru di Egibitiɔ ben wɔndiaru sɔɔ. Miya ba ben bwãsu sɛ̃kura. Ba ben toronu bɔkasi.
Mɔɔn yĩsira Ohola. Wɔnɔgira maa Oholiba. Ohola u sãawa Samari. Oholiba u maa sãa Yerusalɛmu. Na bu sua kurɔbu ma ba man bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marua.
Ohola wi, u kua naanɛ sarirugii, u kurɔ tanaru wɔri. Ma u Asirigibu kĩa too too be ba wãa win bɔkuɔ.
Tɔn be, ba yãa wunɔmginu doke domi ba sãawa tem yɛ̃robu ka siri kowobu. Ba sãawa aluwaasi durɔ burabu. Ma ba maasɔru yɛ̃.
Beya Ohola u tii wɛ̃. Be ba sãa Asirin wirugibu mi, be kpurowa u ka sakararu kua. U bu kĩa too sere u ben bũnu sãwa.
U ǹ win sakara te deri te u raa kua Egibitiɔ. Domi sanam mɛ u sãa wɔndia, ba ra n ka nùn kpunamɔ ba n win bwãsu babirimɔ, ma ba nùn sakararu kpɛ̃ɛ.
Yen sɔ̃na na nùn deri win kĩnasi Asirigii ben nɔmuɔ.
Ma ba win yãnu potira ba nùn yɔ̃su tereru. Ma ba win bibu gura ba ka doona. Yen biru ba win tii go ka takobi. U sɛɛyasiabu wa bi bu kua seeda tɔn kurɔ be ba tien sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, Oholan wɔnɔ Oholiba u win mɔɔn sakara kookoo si wa. Ka mɛ, wigira ta boya sere ta ǹ ka nɔɔ gerurɔ.
Ma win tii u Asirin tem yɛ̃robu kĩa ka ben siri kowobu. Tɔn be, ba sãawa aluwaasi durɔ burabu. Ba yãa buranu doke, ba maa maasɔru yɛ̃.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na wa ma Oholiban tii u disi mɔ. Be kpuro swaa tia yera ba swĩi mi.
Oholiba wi, u mam kua ye ya sakararu kere. Sɔ̃ɔ teeru u tɔmbun weenasibu wa ba yorusi gani sɔɔ. Ba bu kuawa ka gãa swãanu. Tɔn be, ba sãawa Babilonigibu.
Ba kpaki sɛ̃ke pɔraɔ, ma ba dawani nɔni bwese bwesekagii bɔkua wirɔ. Be kpuro ba sãawa nge sinambu ba ka Babilonigibu weenɛ.
Ye u bu wa mɛ, yera u bu kĩa sere u sɔmɔbu gɔra Babiloni mi.
Ma ba na win mi ba ka nùn kpuna ba nùn sakararu kpɛ̃ɛ sere win bwɛ̃ra yɔ̃ɔwa ben min di.
U win sakara te sɔ̃ɔsi batuma sɔɔ. Ma nɛn gɔ̃ru ga doona win min di nge mɛ ga raa doona win mɔɔn min di.
Ka mɛ, u sakara te mɔ̀ u dɔɔwa nge mɛ u kua win wɔndiarun saa sɔɔ Egibitiɔ,
mi u tii kurɔ dama kowobu wɛ̃ be ba ra n kurɔbu yɔɔmɔ nge kɛtɛkunu ǹ kun mɛ nge dumi.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, Oholiba, wee a maa wure a wura sekuru sariru sɔɔ te a raa kua wunɛn wɔndiaru sɔɔ sanam mɛ a dera Egibitigibu ba wunɛn bwãsu babura.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerumɔ. Kon de wunɛn yellun kĩnasi be a tusa mi tɛ̃ bu nun seesi kpa bu na baama kpuron di bu nun wɔri.
Beya Babilonigibu ka Pekodigibu ka Koagibu ka sere maa Asirigibu. Ben aluwaasi durɔ burɔ be ka ben tem yɛ̃robu ka ben sinambu ka ben tabu durɔbu be kpuro ba yɔɔwa dumin wɔllɔ.
Wee ba nun wɔrim wee ba tabu yãnu nɛni ka tabu kɛkɛba yi dumi gawe. Ba mɛnna ba dabi ba ka nun sikerenɛ yam kpuro. Be kpuro ba sii furɔsu doke ma ba tɛrɛnu nɛni. Kon bu siribu nɔmu sɔndia kpa bu nun siri ka ben wooda.
Kon nun mɔru seesi kpa n de bu nun wɔri ka dam. Ba koo wunɛn wɛ̃ru ka wunɛn swasu bɔɔri kpa bu nun dakura tabu sɔɔ, kpa bu wunɛn bibu gura. Be ba tiara kpa bu be dɔ̃ɔ mɛni.
Ba koo wunɛn yãnu gura kpa bu wunɛn bura yãnu wuna.
Kon wunɛn sekuru sariru kpeesia te a mɔ̀ saa yee yellun di Egibitiɔ. Wunɛn nɔni kun maa wurɔ ben mi gia. A ǹ maa bu yaayamɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, wee na nun bɛri be a tusan nɔmuɔ, bèn mi wunɛn bwɛ̃ra kun maa wãa.
Ba koo nun nɔni sɔ̃ tusirun sɔ̃ kpa bu wunɛn dukia gura bu nun deri ka nɔm dira basi mam mam. Wunɛn sekuru sariru ka wunɛn sakara te, ta koo sɔ̃ɔsira.
Ye kpurowa ya koo nun deema domi a ka bwese tukunu sakararu kua ma a tii disi doke bũu sãarun swaa sɔɔ.
A wunɛn mɔɔn yira swĩi. Yen sɔ̃na kon de a nɛn mɔrun nɔra ye nɔ nge wi.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na maa nɛɛ, kaa ka nɔra ye nɔ ye wunɛn mɔɔ u ka nɔra. Nɔra ye, ya yasu, ya maa dɛ̃u. Yera ya koo de bu nun yɛ̃ɛ bu yaakoru koosi. Nɔra ye, ya nɛn mɔru yibawa sere ka nɔɔwɔ.
Ya koo nun go nge tam kpa yu nun nɔni sɔ̃. Nɔra ye, ya ra ka nuku sankiranu ka kam kobu nɛwa. Yera wunɛn mɔɔ Samari u nɔra.
Kaa ye nɔwa mam mam sere a ye kɔra ka donnu kpa a wunɛn tororu mɛɛra ko ka yen kɛ̃ki. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Wee a man duari ma a man deri. Tɛ̃, a wunɛn sekuru sarirun are sɔɔwo.
Yinni Gusunɔ u maa man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔnun bii, a Ohola ka Oholiba sirio. A bu sɔ̃ɔwɔ kɔ̃sa ye ba kua.
Wee ba sãawa kurɔ sakara kowobu ma ben nɔma yɛm yiba. Domi ba da ba bũnu sãamɔ ma ba ka ben bibu yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu mɔ̀. N deema nɛna ba raa bii be wɛ̃.
Wee ye ba maa man kua. Ba nɛn sãa yeru disi doke, ma ba ǹ nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃rarugirun wooda mɛm nɔɔwɛ.
Domi dɔma te ba dua nɛn sãa yerɔ ba ka ben bibu bũu yãkunu kua ma ba tu disi doke. Yenin bwesera ba kua nɛn sãa yerun sɔɔwɔ.
Yen biru, ba maa sɔmɔbu gɔra bu bu durɔbu kasuama saa tontonden di. Ma durɔ be, ba seema ba na. Saa yera ba wobura ma ba kiro doke ma ba ben bura yãnu doke durɔ ben sɔ̃.
Ma ba da ba sina kita buranu sɔɔ. Tabulu ya yii ben wuswaaɔ yèn wɔllɔ ba nɛn turare ye ba ra dɔ̃ɔ doke ka gum nubu durorugim sɔndi.
Ma tɔn dabira bu naawa te ta ǹ gãanun bwisikunu mɔ, ta wure. Tɔn be, ba sãawa Sebagibu be ba na saa gbaburun di. Ma ba kurɔ be sumi dokea nɔm wĩinɔ, ma ba maa bu sina furɔ burasu dokea winɔ.
Yera na nɛɛ, baa ka wi u tɔkɔ kua sakara te sɔɔ, u ko n tu mɔ̀wa u n dɔɔ? Durɔba ko n maa nùn naawammɛ?
Wee durɔbu ba ra nɛ bu ka nùn dendi nge kurɔ tanɔ. Nge mɛya ba Ohola ka Oholiba kua be, be ba sankire.
Adama gemgibu ba koo kurɔ be siri bu bu taarɛ wɛ̃ ben sakararun sɔ̃ ka tɔn be ba gon sɔ̃. Domi ben nɔma ya yɛm yiba.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerumɔ. Na nɛɛ, kon de tɔn dabiru tu da tu bu wɔri kpa tu bu nɔni swãaru kpɛ̃ɛ, kpa tu ben dukia gura.
Kpa tu bu kpenu kasuku tu go, kpa tu bu bɔtiri ka takobi. Kpa tu ben bibu go tu ben yɛnusu dɔ̃ɔ mɛniki.
Nge mɛya kon ka sakararu kpeesia tem mɛ sɔɔ. Kon tɔn kurɔ baawure sɔ̃ u ku maa ben maabu yiru yen yira swĩi.
Domi ba sakararu kua ba bũnu sãwa. Yen sɔ̃, ba koo ben toranun are sɔbe. Nge mɛya ba koo ka gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Isireliban yorun wɔ̃ɔ nɔɔba nnɛsen suru wɔkurusen sɔ̃ɔ wɔkuruse sɔɔra Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, a gisɔn tɔ̃ɔ te yoruo. Domi gisɔra Babilonin sina boko u koo Yerusalɛmu tarusim tore.
A nɛn tɔmbu mɛm nɔɔ sari be mɔn teni sɔ̃ɔwɔ a ka bu kirɔ ko. A nɛɛ, nɛna na nun yiire na nɛɛ, a sii wekeru suo kpa a tu nim doke.
Kpa a yaa taarun yaa gea ka yaa nɔmun yaa gea sua a doke mi. Yen biru, kpa a yaa kuku bɔrɔkɔba sɔndi yen wɔllɔ.
A maa yãa geeru gɔsio wunɛn yãa gɔ̃ɔn di kpa a ten yaa doke weke te sɔɔ. Kpa a doo dãa doke a yaa ye kpuro yike yu ye sere ka yen kukunɔ.
Kpa a yaa ye wuna tia tia. Baa yen tia a ku ra deri mi. Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, Yerusalɛmu ya sãawa bɔ̃rura yen tɔn goberun sɔ̃. Ya sãawa nge sii weke te ta wuuru diire, te ba ǹ kpɛ̃ bu tea bu naamwɛ.
Yɛm mɛ Yerusalɛmu ya yari mi, mu wãawa yen suunu sɔɔ. Ya mu yariwa kperu wɔllɔ, n ǹ mɔ tem dira sɔɔ tua yu sere mu wukiri.
Tɛ̃ kon yɛm mɛ deri kpee ten wɔllu mi, mi mu ǹ berurɔ, kpa nɛn mɔru yu ku ka se n Yerusalɛmu ye mɔru kɔsie.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, Yerusalɛmu ya sãawa bɔ̃rura yen tɔn goberun sɔ̃. Nɛn tii kon dãa sube bakaru ko.
A dãa taasio kpa a dɔ̃ɔ doke kpa a de yaa ye, yu ye mɛtɛ mɛtɛ. A ye kpee yãnu dokeo kpa a de yen kukunu nu dɔ̃ɔ mwaara mam mam.
Yen biru, a weke dii te sɔndio dɔ̃ɔ gɛ̃ɛ sɔɔ sere tu swĩa tu swɛ̃ra. Kpa disi ni nu raa wãa te sɔɔ nu kpe ta kun maa wuuru diire.
Ka mɛ, kookari ye, ya koo kam kowa, domi dɔ̃ɔ kun kpɛ̃ u wuu diiram mɛn bweseru kpeesia.
Nge mɛya Yerusalɛmu ya disi duura yen tora ni ya kuan sɔ̃. Wee na kĩa n ye dɛɛrasia adama ya ǹ wure. Yen sɔ̃ tɛ̃, ya ǹ maa kpɛ̃ yu dɛɛra sere nɛn mɔru yu ka sure.
Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua. Kon ye siriwa nge mɛ yen daa ya nɛ, na ǹ yen wɔnwɔndu mɔ̀. Ya koo maa koora. Kon ye kowa na ǹ sika mɔ̀. Na ǹ biru wuramɔ.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
tɔnun bii, kon nun wi a kĩru bo goori subaru sɔɔ. Adama a ǹ yɛ̃ron gɔɔ yeru mɔ̀. A ǹ win gɔɔ sinamɔ. A ǹ maa gɔɔ sumɔ win sɔ̃.
A weeweenu koowo wunɛn tii sɔɔ a ku de goo u nɔ. A ku gɔɔ sina. A wunɛn dawani bɔkuo kpa a wunɛn baranu doke nge mɛ a ra ko. A ku wunɛn wuswaa wukiri. A ku maa gɔɔ dĩanu di.
Yera Esekiɛli u ye tɔmbu sɔ̃ɔwa bururu ma yen yoka win kurɔ u kpuna u gu. Yen sisiru bururu ma u kua nge mɛ Yinni Gusunɔ u nùn yiire.
Yera tɔmbu ba nùn bikiamɔ ba mɔ̀, u bu tubusio ye u mɔ̀ mi.
Yera u bu wisa u nɛɛ, Yinni Gusunɔwa u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
u be Isireliba gari yini sɔ̃ɔwɔ u nɛɛ, wi, Yinni Gusunɔ u koo de bu win sãa yeru kɔsuku tèn sɔ̃ ba tii sue ka te bà n mɛɛra ba ra n nuku dobu mɔ̀ ka tè sɔɔ ba ben yĩiyɔbu doke. Ba koo ben bii be ba tie Yerusalɛmuɔ mwɛɛri bu go.
Ba koo kowa nge mɛ Esekiɛli u kua. Ba ǹ ben wuswaa wukirimɔ nuku sankiranun sɔ̃, ba ǹ maa gɔɔ dĩanu dimɔ.
Ba koo ben dawani bɔkewa kpa bu ben baranu doke. Ba ǹ koo gɔɔ yeru ko, ba ǹ koo maa gɔɔ swĩ. Adama ba koo woora ben toranun sɔ̃ kpa ba n weeweenu mɔ̀.
Wi, Esekiɛli u ko n sãawa yĩreru ben suunu sɔɔ. Ba koo kowa nge mɛ u kua. Sanam mɛ yeba kpuro ya koo bu deema, saa ye sɔɔra ba koo gia ma Gusunɔ u sãawa Yinni.
Yen biruwa Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u koo de Isireliba bu win sãa yeru bia te ta sãa ben kuku yeru mi, te bà n mɛɛra ta ra bu nuku dobu wɛ̃ mi, ka tèn sɔ̃ ba tii sue mi, ma ba ben yĩiyɔbu doke te sɔɔ. Yen biru kpa u de ben bibu bu gbisuku.
Sanam mɛ kɛ̃si ni, nu koo bu deema, goo u koo nu kisirari kpa u na u nun sɔ̃.
Yen tɔ̃ɔ te, wunɛn nɔɔ ga koo wukiara kpa a ka yɛ̃ro gari ko. Wuna kaa n sãa yĩreru wunɛn tɔmbun sɔ̃. Saa ye sɔɔ, ba koo gia ma nɛ Gusunɔ na sãawa Yinni.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
tɔnun bii, a wuswaa sĩiyɔ Amɔniban mi gia.
Kpa a bu sɔ̃ a nɛɛ, bu nɛ, Yinni Gusunɔn gari swaa dakio bu nɔ. Yèn sɔ̃ ba yɛ̃ɛ sanam mɛ nɛn sãa yera disi duura ka yèn sɔ̃ Isireliba ba kam kua ma ba Yudaba yoru mwa ba ka doona,
yen sɔ̃ tɛ̃, kon bu sɔ̃ɔ yari yerugibu nɔmu bɛria, kpa bu ben karaba gira ben tem suunu sɔɔ, kpa bu ben wãa yenu ko mi. Beya ba koo ben dãa marum di kpa bu ben sabenun bom nɔ.
Kon de Raba yu ko yooyoosun kpara yeru kpa ben tem kpuro mu n sãa yãanun wãa yeru. Saa ye sɔɔra ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na maa gerua. Na nɛɛ, yèn sɔ̃ ba taki kua, ba yɔ̃ɔka ma ba nuku dobu kua sanam mɛ Isireliba ba nɔni sɔ̃ɔre,
yen sɔ̃na tɛ̃, kon bu nɔmu dɛmiɛ, kpa n bu bwesenu ganu nɔmu bɛria nge gbeeku yɛɛ. Kon bu kpeerasia bwesenun suunu sɔɔn di kpa bu kam ko mam mam. Saa ye sɔɔ, ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Wee ye Yinni Gusunɔ u gerua. U nɛɛ, yèn sɔ̃ Mɔabuba ka Edɔmuba ba nɛɛ, Isireliba ba sãawa tia ka bwese ni nu tie handunia ye sɔɔ,
yen sɔ̃ tɛ̃, u koo wuu si wɔri si su dam mɔ mi, si su ǹ derimɔ bu Mɔabuban tem du. Wuu si, su koo wɔrukuwa tia tia baa ka si su buram bo nge Bɛti Yesimɔti ka Baali Mɛɔni ka Kiriataimu.
U koo dewa sɔ̃ɔ yari yerugibu bu bu wɔri nge mɛ ba Amɔniba kua sere ba ǹ maa bu yaayamɔ sere ka baadommaɔ.
Ba koo win siribu wa. Saa ye sɔɔra ba koo gia ma wiya u sãa Yinni Gusunɔ.
Wee ye Yinni Gusunɔ u gerua. U nɛɛ, yèn sɔ̃ Edɔmuba ba tora ba Yudaba mɔru kɔsie,
yen sɔ̃ tɛ̃, u koo bu nɔmu dɛmiɛ kpa u tɔmbu ka sabenu go. U koo de ben tem mu ko bansu saa Temanin di n ka da Dedaniɔ, kpa mɛn tɔmbu bu gbisuku tabu sɔɔ.
U koo de win tɔmbu Isireliba bu bu mɔru kɔsie. Ba koo bu kua nge mɛ win mɔru ya kpãaru nɛ kpa bu gia ma ba ku ra nùn tore kam. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni gerua.
Wee ye Yinni Gusunɔ u gerua. U nɛɛ, wee Filisitiba ba Isireliba mɔru kɔsie ka dam domi ba sãawa ben yibɛrɛba saa yellun di.
Yen sɔ̃ tɛ̃, u koo bu win nɔmu dɛmiɛ kpa u be kpuro kpeerasia be, be ba wee Keretin di ba ka wãa nim wɔ̃kun goorɔ.
U koo bu sɛɛyasia u mɔru kɔsia ka dam. Saa ye sɔɔra ba koo gia ma wiya u sãa Yinni Gusunɔ.
Isireliban yorun wɔ̃ɔ wɔkura tiasen surun tɔ̃ɔ gbiikiru sɔɔra Yinni Gusunɔ u ka Esekiɛli gari kua. U nɛɛ,
tɔnun bii, wee Tirigibu ba Yerusalɛmu yɛ̃ɛmɔ ba mɔ̀, wee ya kam kua yèn mi gia tɔmbu ba ra raa kpe bà n gam dɔɔ. Tɛ̃ ben mi gia tɔmba koo wura kpa be, bu gobi ko. Domi Yerusalɛmu ya kua bansu.
Yen sɔ̃ tɛ̃, Yinni Gusunɔ u koo Tiri ye mɔru seesi u de bwese dabinu nu ye wɔri nu tɛria nge mɛ daara ra nim yibu.
Kpa nu yen gbãranu kɔsuku ka yen tabu durɔbun kuku yenu. Nu koo ye kpuro kɛrawa mam mam kpa Tiri ye, ya n sãa nge kpee saara.
Ya koo kowa nge tem bureru te ta wãa nim wɔ̃ku sɔɔ mi surɔkɔba ba ra ben yãakoronu kewe. Yinni Gusunɔwa u yeni gerua. Bwese tukunu nu koo na nu wuu ge wɔri.
Kpa nu be ba wãa gen turuku go go. Saa ye sɔɔ, ba koo gia ma wiya u sãa Yinni Gusunɔ.
Wee ye Yinni Gusunɔ u maa gerua. U nɛɛ, u koo de Babilonin sina boko wi u sinambu kpuro dam kere u na saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di u Tiri ye wɔri. U koo na ka dumi ka tabu kɛkɛ be dumi gawe ka sere maasɔbu ka tabu kowo dabi dabinu.
U koo Tirin baru kpaanu kpuro kpeerasia. Tabu kowobu ba koo kuku yenu gbe kpa bu tabu sĩa kpĩ ba n tɛrɛnu nɛni bu ka tii ganɛ.
Ba koo Tiri yen gbãranu kɔsuku bu suriri ka ben tabu yãnu.
Kpa ben dumi dabi dabi ten tua yu ye wukiri kpa yen gani yi n diirimɔ maasɔbun wɔkinun sɔ̃ ka tabu kɛkɛ ben wɔkinun sɔ̃. Domi ba koo Tiri ye wɔriwa nge wuu ge ba kamia kɔ.
Ba koo ka dumi swɛɛ kpuro swĩiwa kpa ba n tɔmbu goomɔ ka takobi kpa bu yen bũu sãa yenun gbereba suriri bèn sɔ̃ ya woo kanamɔ.
Ba koo yen dukia ka yen kia ni ya dɔramɔ gurawa nge ye ba tabu diima kpa bu yen gbãranu ka yen dii geenu kɔsuku bu suriri kpa bu yen kpenu ka yen dãa ka yen kɛ̃ki gura bu sure nim wɔ̃ku sɔɔ.
U koo de ben womusu su nɔru ko. Ba ǹ maa mɔrɔkunun swĩi nɔɔmɔ mi.
U koo de yu kowa nge kpee saara yèn wɔllɔ surɔkɔba ba ko n da ben yãakoronu kewe. Ba ǹ yen bansu seeyamɔ. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni gerua.
Wee ye Yinni Gusunɔ u gerumɔ Tiri yen sɔ̃. U nɛɛ, be ba wãa n toma nim wɔ̃kun goorɔ, bà n nua Tiri ya bansu kua ma ba be ba mɛɛra wan weeweenu nɔɔmɔ, ba koo diiri.
Wee tem mɛn kparo be ba wãa nim wɔ̃kun bera gia kpuro ba koo se ben sina kitanun di bu ben yabe bakanu ka ben yabe ni ba sɔma doke potiri ba n wurure ba n sɔ̃ temɔ. Saa kpuro sɔɔ, ba ko n bɛrum soorewa kpa ba n nuki sankire Tirin sɔ̃.
Ba ko n gɔɔ wuri mɔ̀ Tirin sɔ̃ ba n mɔ̀, wee ya kam kua ye, ye ya raa yĩsiru yara mi. Ye, yèn tɔmbu ba raa dabiru bo nim wɔ̃kun bera mi gia. Beya ba raa maa dam bo, ma be ba ka bu sikerenɛ ba bu nasie.
Wee be ba wãa tem burenɔ ba diirimɔ Tiri yen kam kobun sɔ̃. Be ba toma ba ka wãa nim wɔ̃kun goorɔ ba nande yen kpeerun sɔ̃.
Wee ye Yinni Gusunɔ u maa gerua. U nɛɛ, u koo de Tiri yu ko bansu kpa goo u kun maa wãa mi. Sanam mɛya u koo de nim wɔ̃kun nim mu ye wukiri kpa ye kpuro yu num ya n wãa gɔribun wãa yerɔ mi yeruku tɔmba kpĩ.
U koo de yu da sere tem sɔɔwɔ mi yeruku tɔmba wãa kpa ya n kɔ̃ɔre mi. U koo de ya n wãa mi ka gɔribu. Goo kun maa sinamɔ ye sɔɔ. Ya ǹ maa ayeru wasi wasobun suunu sɔɔ.
Tɔmba koo nanda ye ya koo ye deeman sɔ̃. Ya ǹ ko ya n maa sãa gãanu. Domi ba koo ye kɔsukuwa mam mam kpa bu ye kasu bu bia. Yinni Gusunɔwa u yeni gerua.
Esekiɛli u nɛɛ, Tiri, Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
n nun gɔɔ wuri kuo,
n nun sɔ̃ n nɛɛ, wunɛ Tiri a wãawa nim wɔ̃kun goorɔ ma a ka bwese dabinu tenkuru mɔ̀. Ye Yinni Gusunɔ u gerua wee. U nɛɛ, wunɛ Tiri, a ra raa nɛɛ, a sãawa wuu burɔ.
Wunɛn dam mu wãawa sere nim wɔ̃kuɔ. Be ba nun bana, ba nun kuawa nge goo nimkuu burɔ.
Ma ba wunɛn wasi kua ka dãa ye ba mɔ̀ sipɛrɛ ye ya wee Senirin di. Ma ba dãa ye ba mɔ̀ sɛduru ye ya wee Libanin di sua ba ka wunɛn beku sɔretiru kua.
Ma ba wunɛn sɛsɛnu kua ka Basanin dãa gea ye ba mɔ̀ sɛɛni. Ma ba wunɛn kitanu kua ka dãa ye ba mɔ̀ buyi ye ba ka na saa Kitimun di ma ba nu suunu donnu mani.
Ma ba beku ni ba koo nun karea kua Egibitiɔ ka wɛ̃ɛ damgii ba sɔma doke. Beku ni, nu sãawa nge wunɛn gidi bɔra. Ma ba beka ye ya ra wunɛn kianu wukiri kua ka wɛ̃ɛ gaaduragii, ka maa wɛ̃ɛ wunɔmgii yi yi wee saa tem bure te ba mɔ̀ Sipun di.
Sidonigibu ka Aafadiba ba ra wunɛn sɛsɛnu bwie kpa wunɛgii be ba yɛ̃ru bo ba n bu kpare.
Gebalin nɔman sɔm kowo be ba sɔma ye yɛ̃ sãa sãa, bera ba ra wunɛn wɔrusu kɔre. Be ba tenkuru mɔ̀ ka goo nimkusu kpuro, ba ra yɔ̃rewa wunɛn mi bu wunɛn kiaru dwe.
Pɛɛsiba ka Ludiba ka Putigibun tii ba raa sãawa wunɛn tabu kowobu. Ba sãawa tabu durɔbu ka gem. Wunɛn miya ba ra ben tɛrɛnu ka ben sii furɔ kɔkɔnu bwɛ̃ kpa ye kpuro ya n nun bɛɛrɛ doke.
Aafadiba ka wunɛn tiin tabu kowoba ba ra wunɛn gbãraru kɔ̃su bu ka sikerena. Tabu kowo damgibu gaba ba ra maa wunɛn kuku yenu kɔ̃su. Wunɛn gbãrarɔwa ba ra ben tɛrɛnu bwɛ̃ kpa nu n nun bɛɛrɛ doke.
Tiri, wunɛn arumani bakan sɔ̃na Taasisigibu ba ra tenkuru nɛ wunɛn mi. Beya ba ra n ka kianu naamɔ wunɛn yaburɔ. Niya sii geesu, ka sii wɔ̃kusu, ka sii kpikisu, ka sii pɛɛrum.
Wunɛ ka Gɛrɛkiba, ka Tubaligibu, ka Mɛsɛkigibun tii i ra tenkuru koosinɛ. Ba ra ka nun yobu ka gãa ni ba seka ka sii gandu kiaru dweeri.
Togaamagibu ba ra maa dumi yi ba ra ka sɔmburu ko ka yi ba ra ka tabu de ka kɛtɛkunu dɔram nɛ wunɛn yaburɔ.
Wunɛ ka Dedanigibu ka be ba wãa tem bureru gia kpuro i ra maa tenkuru koosinɛ. Ba ra nun wunɛn dibu kɔsie ka suunu donnu ka dãa ye ba mɔ̀ ebɛni.
Wunɛ maa ka Sirigibu i ra tenkuru koosinɛ. Gãa dabina ba ra nun dweeri kpa bu ka nun kpee gobiginu naawa ni nu sãa nge yaka bekusu, ka beku gaaduraginu, ka beku ni ba sɔma dokea, ka beku ni ba kua ka wɛ̃ɛ damgii, ka nim wɔ̃kun kpee buranu, ka kpee gobigii ni nu sɔ̃ri.
Wunɛ ka Yudaba ka Isireliba i ra tenkuru koosinɛ. Ba ra ka nun alikama ye ya wee Minitin di ka pɛ̃ɛ bwese bweseka ka tim ka gum ka sere gum sawaram kiaru dweeri.
Wunɛ ka Damasigibu i ra tenkuru koosinɛ wunɛn arumani bakan sɔ̃. Ba ra ka nun tam mɛ mu wee Hɛlubonin di ka wɛ̃ɛ kpiki yi ba kua ka yãa sansu kiaru dweeri.
Saa Usalin di, Yafanigibu ka Gɛrɛkiba ba ra ka kianu nɛ wunɛn yaburɔ. Niya, sisu ka dãa gaa ka sere dãa kiki nubu durorugisu kpa bu ka nun ye kpuro kiaru dweeri.
Wunɛ ka Dedanigibu i ra tenkuru koosinɛ kpa bu nun gaari beka dɔre.
Wunɛ ka Daarububa ka Kedaan wirugibu i tenkuru koosinamɔ. Ba ra nun kiaru dweeriwa ka yãa kpɛmminu ka yãa kinɛnu ka sere maa bonu.
Wunɛ ka Seban tenkuba ka Ramagibu i ra tenkuru koosinɛ. Ba ra ka turare ye ya gea bo nɛ wunɛn yaburɔ ka kpee gobiginu bwese bweseka ka sere maa wura.
Wunɛ ka Haranigibu ka Kannɛgibu ka Edɛnigibu ka Seban tenkuba ka Asirigibu ka Kilimadigibu i ra tenkuru koosinɛ.
Yãa gobigina ba ra ka nun kiaru dweeri. Yãa ni ba ra ka nɛ wunɛn yaburɔ niya, yabe gaaduraginu ka yabe ni ba sɔma doke ka beka ye ba sɔma doke ka sere maa wɛ̃ɛ damgii yi ba tara.
Taasisin goo nimkusa su ra n wunɛn kianu sɔɔwa. Ma wunɛn dukia ka wunɛn bɛɛrɛ ya kpɛ̃a nim wɔ̃kun bera mi gia.
Goo tɛmɔbu ba ka nun bɔsu nim bakam sɔɔ. Adama woo gaga koo na saa sɔ̃ɔ yari yerun di gu nun kɔsuku nim wɔ̃ku gen suunu sɔɔ.
Wunɛn dukia ka wunɛn kianu ka be ba ra wunɛn sɛsɛnu bwie ka be ba ra bu kpare ka be ba ra wunɛn wɔrusu kɔre ka wunɛn kia dɔrobu ka wunɛn tabu kowobu ka sere be kpuro be ba wãa wunɛn tii sɔɔ ba koo num nim wɔ̃kun sɔɔwɔ dɔma te a wɔruma.
Be ba ra nun kpare ba koo kuuki ko kpa nim wɔ̃kun goonu nu diiri.
Be ba wunɛn sɛsɛnu bwiamɔ ka be ba bu kpare, be kpuro ba koo sarawa wunɛn min di bu na tem diraɔ.
Ba koo nɔɔgiru sua bu nun wuri kɔ̃si koosi kpa bu tii tua wisi winɔ bu bindi torom sɔɔ nuku sankiranun sɔ̃.
Ba koo ben winu kɔni wunɛn sɔ̃, kpa bu saakiba dewe bu nun gɔɔ swĩiya nuku sankiranun sɔ̃.
Ben nuku sankira ni sɔɔ, ba koo nun womu koosi bu nɛɛ, wunɛ Tiri, a ǹ ka wuu gagu weenɛ. Wee a kam kua nim wɔ̃kun suunu sɔɔ.
Sanam mɛ a wunɛn tenkuru mɔ̀ tɔn dabira a ra diisie. Wunɛn dukia ka wunɛn kianun kpãarun sɔ̃, a dera sinamba kua dukiagibu.
Adama a kɔsikira a wɔri nim wɔ̃kun sɔɔwɔ ma wunɛ ka wunɛn kianu ka wunɛn tɔn dabi te kpuro i nim diira.
Be ba wãa tem burenu sɔɔ ba nuki sankire wunɛn sɔ̃. Ma ben sinambu ba bɛrum soore ba wuswaa burisinɛ.
Tem tukum tenku be ba koo sara mi, biti koo bu mwa kpa bu nun wia koosi. Domi a kam kua. A ǹ kaa n maa wãa sere ka baadomma.
Yinni Gusunɔ u gerua u nɛɛ,
tɔnun bii, a Tirin sunɔ sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerumɔ. Na nɛɛ, wee u tii sua sere u gerumɔ u mɔ̀, wiya u sãa Gusunɔ. Ma u sɔ̃ Gusunɔn sina kitaru wɔllɔ nim wɔ̃kun suunu sɔɔ. Adama u n yɛ̃ ma u sãawa tɔnu, n ǹ mɔ Gusunɔ, baa mɛ u tamaa win bwisikunu sãawa teenu ka nɛ Gusunɔginu.
U tamaa u Daniɛli bwisi kere ma asiri gaa kun nùn berue.
Win yɛ̃ru ka win bwisin sɔ̃ u tii kua dukiagii. U wura ka sii geesu yibia win arumanin beru yerɔ.
Win bwisi bɛkɛ ka win tenkurun sɔ̃, win dukia ya kuura. Ma u tii sua dukia yen sɔ̃.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, yèn sɔ̃ u tamaa win bwisikunu nu sãawa teenu ka nɛginu,
yen sɔ̃na kon nùn tɔn tukobu kparema be ba nuki sosum bwesenu kpuro kere. Ba koo nùn takobi sɔkiri bwisi bɛkɛ yin sɔ̃ kpa bu win bɛɛrɛ ye disi doke.
Ba koo nùn surewa gɔribun wãa yerɔ, kpa u gbi nim wɔ̃kun suunu sɔɔ nge wi ba sɔkura.
Saa ye sɔɔ, bà n nùn goobu (200) na, u koo kpĩ u maa nɛɛ, u sãawa Gusunɔ? Aawo, u ko n sãawa tɔnu, n ǹ mɔ Gusunɔ, wi u nùn goomɔn nɔmaɔ.
U koo gbiwa nge wi u kun Gusunɔ yɛ̃. Tɔn tukoba ba koo nùn go. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ,
tɔnun bii, a maa gɔɔ swĩiyɔ Tirin sunɔn sɔ̃. A nùn sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerumɔ. Na nɛɛ, wee u raa sãa wi u yiban yĩreru bwisi sɔɔ ka buram sɔɔ.
U raa wãawa Edɛniɔ, Yinni Gusunɔn gbaarɔ. Ma ba nùn kpee gobigii bwese bweseka dokeye ni nu nɔni swãaru mɔ ka dɔm buuru ka digi ka wuru beku ka swãaru ka boogu ka swãaru ka sere maa wuru beku ka wura. Ma ba nùn gãasu ka guunu soowammɛ ni ba ka wura. Ma ba nùn gãasu ka guunu soowammɛ ni ba sɔɔru kua win marubun tɔ̃run sɔ̃.
U raa sãawa nge wɔllun kɔ̃so ma u kasa dɛrie. Ma na dera u wãa nɛn guu dɛɛrarɔ u sĩimɔ kpee ni nu ballimɔn wɔllɔ.
Saa mìn di ba nùn taka kua, win daa ya wãwa sere n ka girari tɔ̃ɔ te ba daa kɔ̃sa gaa wa wi sɔɔ.
Win tenkurun kpãaru ta dera u bɔbunu ka keeta wɔri. Yen sɔ̃, kon nùn sura saa nɛn guu dɛɛra ten min di, wi, wi u sãa nge wɔllun kɔ̃so mi. Kon de u doona saa kpee ni nu ballimɔ min suunu sɔɔn di.
U tii sua win buram sɔ̃ ma u win bwisi ka win bɛɛrɛ ye kpuro sanka. Yen sɔ̃, kon nùn kɔ̃ temɔ kpa sinam be ba tie bu nùn ka.
Win durum kpãaru ka win keeta ye u mɔ̀ tenkuru sɔɔn sɔ̃, u win wuun sãa yenu disi doke. Yen sɔ̃, kon de dɔ̃ɔ u se win tiin min di kpa u nùn gɔsia torom tɔn be ba nùn mɛɛran nɔni biru.
Saa ye sɔɔ, bwese ni nu nùn yɛ̃ kpuro nu koo biti kowa, domi u koo kam ko. U ǹ ko n maa wãa sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
tɔnun bii, a mɛɛrio Sidonin bera gia kpa a ye gerusi.
A nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, wee kon ye wɔri. Kon ye nɛn dam sɔ̃ɔsi kpa bu man bɛɛrɛ wɛ̃ yen suunu sɔɔ. Nà n ye siri, ma na ye sɔ̃ɔsi ma na sãawa Dɛɛro, saa yera ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Kon de baranu nu ye wɔri. Kon de bu tɔmbu go yen swɛɛ sɔɔ. Tɔmba koo wɔruku bu gbisuku taa bi ba koo ye wɔrima beri berikan din sɔ̃. Saa ye sɔɔra ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Bwese ni nu Isireliba sikerenɛ nu bu gɛma nu ǹ ko n maa sãa nge sãku ni nu bu mɛɛra mɔ̀ nu gɛ̃ɛkumɔ. Saa yera ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na maa gerua. Na nɛɛ, sanam mɛ kon Isireliba mɛnnama bwese tukunun suunu sɔɔn di mi ba yarinɛ, kon sɔ̃ɔsi bwese tuku nin nɔni biru ma na sãawa Dɛɛro. Saa ye sɔɔra Isireliba ba koo da bu sina ben temɔ mɛ na ben baaba Yakɔbu wɛ̃.
Ba koo sina bɔri yɛndu sɔɔ. Ba koo dia bani kpa bu resɛmba duure. Ba ko n wãa bɔri yɛndu sɔɔ domi kon be ba ka bu sikerenɛ ba bu gɛma siri n sɛɛyasia. Saa ye sɔɔra ba koo gia ma nɛna na sãa Gusunɔ ben Yinni.
Isireliban yorun wɔ̃ɔ wɔkurusen suru wɔkurusen sɔ̃ɔ wɔkura yiruse sɔɔra Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
tɔnun bii, a wunɛn wuswaa kisio Egibiti sunɔn mi gia kpa a wi, ka win temgibu kpuro sɔ̃
a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, wee kon nùn wɔrima wi, wi u sãa nge karaku ge ga nanum mɔ ga kpĩ daa te ba mɔ̀ Niluɔ. Ma u gerumɔ u mɔ̀, daa te, ta sãawa wigiru domi wiya u tu kua.
Kon kɔkɔnu sɔre win baa saburosu sɔɔ kpa n de daa ten swɛ̃ɛ yi n sɔre sɔre win koko wɔrukisɔ. Kpa n nùn gawa n yara daa ten min di ka swɛ̃ɛ yi sannu.
Kpa n nùn sua n kɔ̃ gbaburɔ ka swɛ̃ɛ yi kpuro. U koo wɔriwa yakasɔ. Goo kun nùn seeyamɔ, goo kun maa nùn dɔbamɔ. Gbeeku yɛɛ ka gunɔsa su koo win goru di.
Saa ye sɔɔra Egibitigibu kpuro ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ. Domi somi te u Isireliba kua ta sãawa nge kabaru, ta ǹ dam mɔ.
Ba nùn tãsisi ma u bɔɔra ben nɔmaɔ u ben senu mɛɛra kua ma u dera ba suba.
Yen sɔ̃, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerumɔ. Na nɛɛ, kon de bu nùn wɔrima ka takobi kpa n de bu win tɔmbu ka yɛɛ kpuro go.
Egibitin tem mu koo ko bansu kpa bu gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ. Domi yen sunɔ u nɛɛ, wiya u daa te ba mɔ̀ Nilu mɔ. Wiya u maa be tu kua.
Yen sɔ̃, kon wi ka win daa te wɔrima. Kpa win tem mu ko bansu saa Migidolin di n ka da Asuaniɔ ka Etiopin tem nɔɔ bura yenɔ.
Tɔnu kun maa sarɔ mi, mɛya yaa gaa kun maa sarɔ mi. Ya koo kowa wɔ̃ɔ weeru goo kun maa wãa mi.
Wɔ̃ɔ weerun baa sɔɔ, kon de Egibitin tem ka yen wusu su ko bansu n kere bansu kpuro. Kon bu yarinasia n de ba n wãa bwese tukunun suunu sɔɔ.
Amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na maa gerua. Na nɛɛ, wɔ̃ɔ wee ten biru, kon Egibitigibu mɛnnama bwese tukunun suunu sɔɔn di mi ba yarinɛ.
Be, Egibitigii be ba raa yoru dimɔ kon ka bu wurama ben temɔ bera mi ba mɔ̀ Paturɔsi. Miya ba koo bandu swĩi te ta ǹ dam mɔ.
Ta ko n sãawa ban te ta piiburu bo kpa ta kun dam mɔ bwese ni nu tie sɔɔ. Kon tu kawawa kpa tu ku raa ka bwese ni nu tie taare.
Isireliba ba ǹ maa tu naanɛ mɔ̀. Ba ǹ maa dɔɔ ten mi, bu somiru kana ye ya ko n sãa ben durum. Saa ye sɔɔ, ba koo gia ma nɛna na Yinni Gusunɔ.
Isireliban yorun wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu ka yirusen suru gbiikoon tɔ̃ɔ gbiikiru sɔɔra Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, wee Nɛbukanɛsaa Babilonin sina boko u dera win tabu kowobu ba sɔm sɛ̃sɔginu kua bu ka Tiri kamia. Adama win tabu kowo be kpuro ba wii kpaki kua ma ben senu potikira. Ka mɛ, Babilonin sina bokon tii ka win tabu kowo be, ba ǹ arufaani gaa wa sɔmbu te sɔɔ, te ba kua.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, kon Babilonin sina boko Egibitin dukia kpuro wɛ̃. U koo ben yãnu gura kpa nu n sãa win tabu kowobun kɔsiaru.
Kon nùn Egibiti wɛ̃wa ya n sãa win sɔmbu te u kuan kɔsiaru. Domi nɛna, wi ka win sɔm kowobu ba sɔmburu kua.
Yen tɔ̃ɔ te, kon Isireliba dam kɛ̃ kpa n maa wunɛ tɔnun biin nɔɔ wukia a ka bu gari ko kpa bu gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, a Egibitigibu gerusio kpa a bu sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, wee tɔ̃ɔ kɔ̃sura wee. Bu weeweenu koowo.
Tɔ̃ɔ te, ta sisi tè sɔɔ nɛ, Yinni Gusunɔ kon bu wɔri. Wee ta mam turuku kua. Ta ko n sãawa yam wɔ̃kuru.
Tabu koo na Egibitiɔ kpa bu tɔn dabiru go mi, bu ben dukia gura kpa tem mɛ, mu ko bansu, kpa nuku sankira bakanu nu n wãa Etiopiɔ.
Etiopigibu ka Putigibu ka Ludiba ka Daarububa kpuro ka Libigibu ka sere maa nɛn tɔmbu Isireli be ba ka bu nɔɔ tia sãa ba koo wɔruku bu gbisuku taa bi sɔɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na maa gerua na nɛɛ, be ba ka Egibitigibu yinamɔ mi, ba koo bu go tabu sɔɔ saa Migidolin di n ka girari Asuaniɔ kpa dam mɛ Egibitigibu ba raa ka tii sue mi, mu kpe. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Ben tem mɛ, mu koo ko bansu n kere tem mɛ n tie handunia sɔɔ. Ben wusu su koo kowa bansu mam mam n kere wuu si su tie.
Nà n Egibitigibu dɔ̃ɔ sɔkuma ma na dera be ba ka bu yinamɔ min dam mu kpa, saa ye sɔɔra ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Yen tɔ̃ɔ te sɔɔ, kon sɔmɔbu gɔri goo nimkusu sɔɔ bu Etiopigii be ba raa wãa bɔri yɛndu sɔɔ nandasia kpa bu bɛrum soora Egibitigibun wahalan tɔ̃ɔ te sɔɔ, te ta sisi.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, kon sina boko Nɛbukanɛsaa dendi n ka Egibitin tɔn dabi te kpuro kpeerasia.
Wi, ka win tabu kowo wɔnwɔndu sarirugii be, ba koo na bu tem mɛ wɔri bu kpeerasia. Ba koo Egibitigibu go ka takobi kpa gonu nu yibu tem mɛ kpuro sɔɔ.
Kon de daa te ba mɔ̀ Nilun kɛri yi gbera kpa n Egibitin tem tɔn kɔ̃sobu nɔmu bɛria. Tɔn tukobu ba koo na bu ye kpuro kam koosia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na maa gerua na nɛɛ, kon Nɔfun bũu turanun bwãarokunu kpuro kɔsuku. Goo kun maa bandu dimɔ Egibitiɔ. Kon dewa tem mɛ, mu bɛrum duura.
Kon Paturɔsi kpeerasia kpa n Soani dɔ̃ɔ mɛni kpa n maa Tebɛsi siri.
Kon ka Sini mɔru ko ye, ye ya sãa nge Egibitigibun gbãra bakaru kpa n Tebɛsin tɔn dabi dabi te go.
Kon Egibiti dɔ̃ɔ sɔku kpa Sini yu burisina. Ba koo Tebɛsin gbãraru kɔra kpa yibɛrɛba bu Nɔfu kamia sɔ̃ɔ sɔɔ gbãara.
Ba koo Onin aluwaasiba ka Pibesɛtigibu go ka takobi. Wuu si kpuron tɔmba ba koo yoru mwa.
Nà n Egibitigibun dam bua mɛ ba mɔ ba ka tɔmbu yoru diisie, ma dam mɛ ba raa ka tii sue mi, mu nɔru kua, yam mu koo tĩra Tapanɛsiɔ kpa bu yen tɔmbu yoru mwɛɛri.
Kon Egibitigibu siri kpa bu gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Isireliban yorun wɔ̃ɔ wɔkura tiasen suru gbiikoon sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse sɔɔra Yinni Gusunɔ u gerua u nɛɛ,
tɔnun bii, na Egibitin sunɔn gãseru bua. Wee, ba ǹ wa wi u koo nùn bɛkia. Domi ba ǹ win mɛɛra ye bɔkue u sere nɛɛ, u koo kpĩ u takobi nɛnɛ.
Wee na Egibitin sunɔ wi wɔrim wee. Kon win gãsenu kpuro bɔɔku te ta gea sãa ka te ta ǹ gea sãa. Kon de takobi yu wɔruma win nɔman di.
Kon Egibitigibu yarinasia bu da bwese tukunun suunu sɔɔ. Kon de bu da tem baamɛre sɔɔ.
Kon Babilonin sina boko dam wɛ̃ kpa n nùn nɛn takobi nɔmu bɛria. Adama kon Egibitin sunɔn gãseru bua kpa u weeweenu ko Babilonin sina bokon wuswaaɔ nge u gɔɔ dɔɔ.
Kon Babilonin sina boko dam wɛ̃ kpa Egibitin sina bokogim mu kpe. Nà n nɛn takobi Babilonin sina boko nɔmu bɛria, ma u ka ye Egibitigibu wɔri, saa ye sɔɔra ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Kon Egibitigibu yarinasia bu da bwesenu kpuro sɔɔ. Kon dewa bu da tem baamɛre sɔɔ. Saa ye sɔɔra ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Isireliban yorun wɔ̃ɔ wɔkura tiasen suru itasen tɔ̃ɔ gbiikiru sɔɔra Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, a Egibitin sunɔ ka win tɔn dabi dabi te sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wara ka nùn weenɛ win kpãaru sɔɔ.
Wee u sãawa nge Libanin dãa ye ba mɔ̀ sɛduru. Yen kãasi yi wã ma yen wurusu kubenu sãa. Ma ya gunu ya guru winu girari.
Gura ya ye kpɛ̃asia. Nim mɛ mu dua tem sɔɔ mu dera ya gunia. Nim mɛ kpuro mu kokumɔwa mi yen gbini yi wãa. Min diya mu kokumɔ mu daamɔ dãa ni nu tien mi.
Yen sɔ̃na ya kpɛ̃a ya dãnu kpuro gunum kera. Yen kãasi yi dabia ma yi tɛria. Domi ya nim waamɔ too.
Gunɔsu na su sin sokunu kua yen kãasiɔ. Ma gbeeku yɛɛ na yi maruramɔ yen kɔkɔrɔ. Ma bwese dabira na ta sɔ̃ yen saarɔ.
Ya sãawa dãa buraru ma ya gunu ya kãasi dɛ̃u. Domi yen nuwi yi duawa sere tem sɔɔwɔ mi nim mu kpã.
Baa nɛ, Gusunɔn dãa gbaa te ba mɔ̀ Edɛni sɔɔ, sɛduru gaa sari ye ya ka ye weenɛ. Mɛya dãa ye ba maa mɔ̀ sipɛrɛ yen gaa sari ye ya kãasi burɛ mɔ nge ye. Dãa wuru bakasu gasu maa sari si su ka yegisu weenɛ. Dãru garu sari te ta ka ye buram nɛ.
Kãasi burɛya na ye wɛ̃ sere dãa ni nu wãa nɛ, Gusunɔn dãa gbaa te ba mɔ̀ Edɛniɔ nu nisinu seewa.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, sɛduru ye, ya kpɛ̃a ya guru winu girari. Ma ya tii sua.
Yen sɔ̃na kon ye gira kpa n ye sina boko wi u sinambu kpuro dam kere nɔmu bɛria kpa u ye kua nge mɛ yen torara nɛ.
Tɔn tuko be ba nuku kɔ̃suru bo ba koo ye kĩi bu sura bu kɔ̃. Kpa yen kãasi yi wɔri guunu ka wɔwi sɔɔ kpa yi bɔɔkira tem mɛ kpuron wɔwi sɔɔ. Kpa tɔn be ba raa wãa yen saarɔ bu yarina bu ye deri.
Yen bĩirun wɔllɔwa gunɔsu su koo na su sina. Kpa gbeeku yɛɛ yi yin wãa yeru ko yen kɔkɔrɔ.
Yeni ya koo koorawa kpa dãa ni nu nim waamɔ nu ku raa ka gunia nu guru winu girari nu sere tii sua nin gunum sɔ̃. Domi dãnu ka tɔmbu kpuro ba koo gbiwa bu da bu gɔribu deema.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerumɔ. Na nɛɛ, dɔma te sɛduru ye, ya koo du gɔribun wãa yerɔ, kon de taka koora ye ya wãa yam mi kpuro yu gɔɔ wooru sina. Kon nim yɔ̃rasia yen sɔ̃, kpa n de daanu nu kokubu yɔ̃ra. Kon maa de yam mu tĩra Libaniɔ, kpa n dãnu gberasia yakasɔ.
Sanam mɛ kon de sɛduru ye, yu wɔruma yu da gɔriɔ ka tɔn be ba dɔɔ mi sannu, be ba koo yen wɔrumaan damu nɔ ba koo diiri bɛrum sɔ̃. Gbaa te ba mɔ̀ Edɛnin dãa ni nu buram bo ka ni nu gea sãa ni kpuro ni nu gesi nim waamɔ Libaniɔ nu ko n nuku dobu mɔwa sere tem sɔɔwɔ.
Nin tii nu koo sara nu da gɔribun wãa yerɔ nu bu deema be ba go ka takobi. Ba raa sãawa yen dam ma ba wãa yen saarɔ tɔmbun suunu sɔɔ.
Edɛnin gbaa te sɔɔ, dãa gaa kun ka Egibitin sina boko nɛ buram sɔɔ ka kpãaru sɔɔ. Ka mɛ, ba koo nùn surewa gɔribun wãa yerɔ tem sɔɔ sɔɔwɔ ka dãa ni nu wãa Edɛni mi sannu kpa u n kpĩ ka be ba go tabu sɔɔ ka takobi, be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃n suunu sɔɔ. Yeniwa ya koo Egibitin sina boko ka win tɔn dabi te kpuro deema. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni kpuro gerua.
Isireliban yorun wɔ̃ɔ wɔkura yirusen suru wɔkura yirusen tɔ̃ɔ gbiikiru sɔɔra Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, a gɔɔ swĩiyɔ Egibitin sunɔn sɔ̃. A nùn sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee u sãawa nge gbee sunɔ kpɛmbu bwesenun suunu sɔɔ. Ma u maa sãa nge karaku nim wɔ̃ku sɔɔ. U ra tii kpare daa ten nim sɔɔ kpa u ten nim buri ka naasu kpa ten kurenu nu soona.
Yen sɔ̃, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerumɔ. Na nɛɛ, kon nùn nɛn yãakororu surema sanam mɛ tɔn dabinu nu mɛnnɛ kpa bu nùn gawa bu yarama.
Kon nùn yarawa kasaɔ kpa n nùn kɔ̃ yakasɔ. Kon dewa gunɔsu su na su sina win wɔllɔ kpa gbeeku yɛɛ yi nùn di.
Kon win yaa yariwa guunu wɔllɔ kpa n ye ya tie taasi wɔwi sɔɔ.
Kon de win yɛm mu n yari tem mɛ̀ sɔɔ u wãa sere ka guunɔ kpa yɛm mu n yiba mɛn wɔwi sɔɔ.
Sanam mɛ u koo gbi, kon de wɔllu tu tĩra. Kon kperin yam bururam go kpa guru wiru tu sɔ̃ɔ wukiri, kpa suru u ku maa yam bururasia.
Kon wɔllun fitilanu kpuro go win sɔ̃. Kpa n de yam mu tĩra win tem sɔɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Kon de bwese dabinu nu biti soora nù n win kpeerabun labaari nua, baa ka tem mɛ u ǹ yɛ̃.
Kon de bwese ni, nu n biti soore win sɔ̃. Kpa nin sinambu ba n diirimɔ bɛrum sɔ̃ sanam mɛ kon nɛn takobi fĩa ben wuswaaɔ. Sanam mɛ u koo kpeera mi, ba ko n diirimɔwa saa kpuro sɔɔ, ben baawure u n ka win wãaru nande.
Domi amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerumɔ. Na nɛɛ, Babilonin sina bokon tabu kowobu ba koo nùn wɔri ka takobi.
Kon nùn tabu kowo damgibu be ba nuku kɔ̃suru bo surema bu win tɔn dabi te go. Kpa Egibitin tii suabu bu kpe.
Kon win yaa sabenu go nim bakam bɔkuɔ kpa tɔmbu ǹ kun mɛ yaa sabenun naasu su ku maa nim mɛ buri.
Kon de mu kpunawa kpa mu n kokumɔ nge gum yarum. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Nà n dera Egibiti ya kua bansu ma na yen dukia gura mam mam, na yen tɔmbu kam koosia, saa ye sɔɔra ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Womu geniwa bwesenu kpuron tɔn kurɔbu ba koo ko Egibiti ka yen tɔn dabi ten sɔ̃. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Isireliban yorun wɔ̃ɔ wɔkura yirusen suru wɔkura yirusen sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbuse sɔɔ, Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, a gɔɔ wuri koowo Egibitigibun sɔ̃ kpa a de wunɛn gɔɔ wuri yi, yi bu sure sere tem sɔɔwɔ gɔribun wãa yerɔ be ka bwese ni nu dam mɔn tɔmbu.
A bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ba tamaa ba gabu bɛɛrɛ kerewa? Aawo! Ba koo dawa gɔribun wãa yerɔ ba n kpĩ mi sannu ka be ba kun Gusunɔ yɛ̃.
Ba koo wɔrukuwa bu kpuna ka be ba go tabu sɔɔ sannu. Wee, ba takobi woma kararun di bu ka be kpuro go.
Tabu durɔ damgii be ba wãa gɔribun wãa yerɔ ka be, Egibitigibun somiɔ be ba gu, ba koo nɔɔgiru sua bu bu dam koosia bu nɛɛ, be wee ba sarama be, be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃. Wee ba kpĩ. Ba bu gowa ka takobi.
Mɛya Asirin sina boko ka win tɔn dabinu ba kpĩ ma ben sika ya nùn sikerenɛ. Be kpurowa ba gu tabu sɔɔ.
Siki ni, nu wãawa sere tem sɔɔ sɔɔwɔ, ma nu ka ben sina bokogiru sikerenɛ. Tabu sɔɔra ba be kpuro go be, be ba raa nasie.
Mɛya maa Elamun sina boko ka win tabu kowobu ba kpĩ. Ma win tabu kowobun sikinu wigiru sikerenɛ. Be kpurowa ba go tabu sɔɔ be, be tɔmba raa nasie. Ba ǹ Gusunɔ yɛ̃. Wee ba wãa sikaɔ sere tem sɔɔwɔ. Ba sekuru sɔɔwa gɔribun wãa yeru mi.
Elamun sina boko ka win tabu kowobu ba kpĩ ka be ba go tabu sɔɔ. Win tabu kowobun sika ya wigiru sikerenɛ. Be, be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃ ba gu tabu gberɔ. Beya tɔmba raa nasie. Be wee tɛ̃ ba kpĩ ba sekuru sɔɔwa ka be ba gu taa bii sɔɔ.
Mɛsɛki ka Tubali ba kpĩ ka ben tabu kowobu kpuro. Ma tabu kowo ben sika begia sikerenɛ. Be, be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃ mi, ba guwa tabu sɔɔ. Beya tɔmba raa nasie.
Be, be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃ mi, ba ǹ ka bu yellun tabu durɔ damgibu mɛnnɛ ba sikua. Ba duawa gɔribun wãa yerɔ ka ben tabu yãnu ba kpuna ben toranun sɔ̃, ma ben takobiba ba kua ben leferi. N deema beya tɔmbu ba raa nasie.
Nge mɛya Egibitigibu ba koo maa gbisuku kpa bu bu sike tɔn be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃n suunu sɔɔ be, be ba go tabu gberɔ.
Edɔmuba ka ben sina asakpɔbu ben tii ba wãa gɔribun wãa yeru mi. Baa mɛ ba wɔrugɔru mɔ, ba bu gowa. Wee ba bu sikua ka be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃ sannu.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian sinambu ka sere Sidonigibu ba sara ba da gɔribun wãa yerɔ. Wee tɔn be, ba wãa sekuru sɔɔ baa mɛ ba raa bu nasie ben wɔrugɔrun sɔ̃. Adama tɛ̃, ba da ba kpĩ ka be ba go tabu sɔɔ sannu be, be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃ mi. Ba sekuru sɔɔwa gɔribun wãa yeru mi.
Egibitin sina boko u koo bu wa kpa win laakari yu kpuna win tɔn dabi ten sɔ̃ ka win tabu kowobun sɔ̃ be ba go tabu sɔɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Na dera tɔmbu ba ra n bɛrum soore Egibitin sina boko win sɔ̃. Adama tɛ̃, wi ka win tabu kowo be ba gu tabu sɔɔ, ba koo bu sikewa be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃n suunu sɔɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, a wunɛgibu Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, tabu bù n wãa ben tem sɔɔ, ba ra gbamgba sowo gɔsiwa.
Saa ye sɔɔ, gbamgba sowo wi, ù n yibɛrɛba wa kpa u gbamgba so u ka wigibu nɔɔsia.
Wi u gbamgba ye nua, ma u ye atafiiru kua, yibɛrɛ ù n nùn samba kua u go, saa ye sɔɔ, win yɛm mu koo wɔriwa win tii sɔɔ.
U koo gbiwa yèn sɔ̃ u gbamgba ye atafiiru kua. Ù kun daa ye atafiiru kue, u koo raa win wãaru wɔra.
Su nɛɛ, gbamgba sowo wi, u yibɛrɛba waamɔ ba wee, ma u ǹ gbamgba so u ka wigibu nɔɔsia. Saa ye sɔɔ, bà n goo samba kua ba mwa ba go, u koo gbiwa win durum sɔɔ. Adama gbamgba sowo win taarɛwa. Wiya ba koo wi ba go min yɛm bikia.
Tɔnun bii, wuna na gɔsa nge gbamgba sowo Isireliban suunu sɔɔ a ka bu kirɔ ko. A de a nɛn gari ka nɛn kirɔba swaa daki kpa a bu ye nɔɔsia.
Nà n tɛ̃ nɛɛ, tɔn kɔ̃so goo u koo gbi, ma a ǹ nùn kirɔ kue u ka win daa kɔ̃sa ye deri, u koo gbiwa win durum sɔɔ kpa n nun win yɛm bikia.
Adama à n nùn kirɔ kua u ka win daa kɔ̃sa deri, ma u yina u ye deri, yɛ̃ro u koo gbiwa win durum sɔɔ. Kpa wunɛ a wunɛn wãaru wɔra.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔnun bii, a Isireliba yeni sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee ba ra gere bu nɛɛ, ben toranu ka ben durum ya bu wãasi. Yen sɔ̃na ba nɔni sɔ̃ɔre. Amɔna ba koo ka kpĩ ba n wãa.
Adama a bu wisio a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, sere ka nɛn wãaru, na ǹ tɔn kɔ̃son gɔɔ kĩ. Na kĩwa u gɔ̃ru gɔsia kpa u wa u n wãa. Yen sɔ̃, be, Isireliba bu gɔ̃ru gɔsio. Mban sɔ̃na ba koo tii go.
Tɔnun bii, a maa wunɛgibu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, gemgii ù n kɔ̃sa mɔ̀, win gea ye u raa kua ya ǹ win wãaru wɔramɔ. Tɔn kɔ̃so ù n maa win daa kɔ̃sa deri u gea mɔ̀, win yellun daa kɔ̃sa ye, ya ǹ derimɔ u kam ko. Yen sɔ̃na gemgii ù n kɔ̃sa mɔ̀, win yellun daa ya ǹ win wãaru wɔramɔ.
Nà n gemgii sɔ̃ɔwa na nɛɛ, u ko n wãaru mɔ win daa gean sɔ̃, ma u tamaa win daa gea ye, ya tura, ma u seewa u daa kɔ̃sa wɔri, u n yɛ̃ ma kon win yellun daa gea ye duariwa. Kpa u gbi win daa kɔ̃san sɔ̃.
Nà n maa tɔn kɔ̃so sɔ̃ɔwa na nɛɛ, u koo gbi, ma u gɔ̃ru gɔsia u win daa kɔ̃sa deri, ma u gea mɔ̀ u gem swĩi,
ma u tɔruba ye u raa goo mwaari ka sere maa gãa ni u raa gbɛna wesia, ma u nɛn woodaba mɛm nɔɔwammɛ be ba wãaru wɛ̃ɛmɔ, u ǹ gbimɔ. U ko n wãawa ka gem, domi u gea mɔ̀.
Kon win toranu kpuro duariwa kpa u n wãa domi u gea mɔ̀.
Tɔnun bii, wunɛgiba nɛɛ, nɛn gere ye, ya ǹ sãa dee dee. Adama bera ba saka saramɔ.
Gemgii ù n win daa gea deri, ma u kɔ̃sa mɔ̀, u koo gbiwa kɔ̃sa yen sɔ̃.
Tɔn kɔ̃so ù n maa win daa kɔ̃sa deri, ma u gea mɔ̀, u ko n wãawa yen sɔ̃.
Be, Isireliba ba nɛɛ, nɛn gari yi, yi ǹ sãa dee dee. Ba n yɛ̃ ma kon baawure siriwa nge mɛ win daa ya nɛ.
Sanam mɛ Isireliba ba wãa yoru sɔɔ, ten wɔ̃ɔ wɔkura yirusen suru wɔkurusen sɔ̃ɔ nɔɔbuse sɔɔ, yera goo u kisirama Yerusalɛmun di. Ma u na Esekiɛlin mi u nɛɛ, ba Yerusalɛmu mwa.
N deema yoka durɔ wi, u sere tunuma, Yinni Gusunɔ u Esekiɛli win dam wɛ̃, ma win yara kusiara. Ye durɔ wi, u na sisiru bururu win mi, yera u ka nùn gari kua.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
tɔnun bii, wee ye tɔn be ba tiara Yerusalɛmun bansɔ ba gerumɔ. Ba mɔ̀, Aburahamu u wãawa wi turo. Ka mɛ, u tem mɛ mwa. Kaa sere gere bɛsɛ be sa dabi, ma ba sun tem mɛ wɛ̃?
Yen sɔ̃, a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na bu sɔ̃ɔmɔ. Na nɛɛ, ba yaa temmɔ ka yen yɛm sannu. Ba bũnu sãamɔ, ma ba tɔmbu goomɔ. Yera ba tamaa tem mɛ, mu ko n sãa begim?
Ben tabu yãna ba ra n naanɛ sãa. Ba ra n daa kɔ̃sa mɔ̀wa, baawure u ka win winsim kurɔ kpunamɔ. Yera ba tamaa tem mɛ, mu ko n sãa begim?
A maa bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, sere ka nɛn wãaru, be ba wãa bansu sɔɔ mi, ba koo bu gowa ka takobi. Be ba wãa yakasu sɔɔ, gbeeku yɛɛya yi koo bu tem. Be ba maa kukua gbãra damginu sɔɔ ka kpee baaba sɔɔ, barara ta koo bu go.
Kon tem mɛ gɔsia bansu. Mɛn dam mu koo kpe mɛ̀n sɔ̃ ba tii sue. Ba koo mɛn guunu deri. Goo kun maa sarɔ mi.
Nà n tem mɛ bansu koosia mam mam n ka be, Isireliba sɛɛyasia ben daa kɔ̃san sɔ̃, saa ye sɔɔra ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Tɔnun bii, wunɛgibu Isireliba ba wunɛn faagi mɔ̀ ganin bɔkuɔ ka dii kɔnnɔsɔ. Baawure u win winsim sɔ̃ɔmɔ u mɔ̀, a na su da su Yinni Gusunɔn gari nɔ.
Ma ba naamɔ dabi dabinu ba nun swaa daki. Adama ba ǹ mɔ̀ ye a bu sɔ̃ɔmɔ. Ba wunɛn gari yaakoru sãa ma ba ben tii tiin arufaani naa gire.
Wee a sãawa nge ben barɔ wi u dɔkɔru do. A maa bara soberu yɛ̃. Ba ra wunɛn kirɔba swaa daki kpa ba kun be mɛm nɔɔwɛ.
Adama ye a bu sɔ̃ɔwa mi kpuro yà n koora, ba koo gia ma nɛn sɔmɔ u wãa ben suunu sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, a Isireliban kparobu gerusio. A bu nɛn kirɔba sɔ̃ɔwɔ. Wee ye na bu sɔ̃ɔmɔ. Na nɛɛ, be, Isireliban kparobu, ba kuawa bɔ̃rurobu. Domi ben tiin gariya ba mɔ̀. Ba ǹ yãa gɔ̃ɔ nɔɔrimɔ.
Wee ba yãa ni nu gum mɔ goomɔ ba temmɔ ma ba nin bom nɔrumɔ. Adama ba ǹ nu kparamɔ.
Ba ǹ ni nu kpanamɔ somi. Ba ǹ ni nu barɔ nɔɔri. Ba ǹ ni nu mɛɛra wan bosu tim doke. Ba ǹ ni nu gɛramɔ sure swaa gea sɔɔ. Mɛya ba ǹ ni nu kɔ̃ɔra kasu. Adama ba nu dam dɔremɔwa.
Ma nu yarina domi nu ǹ kparo mɔ. Nu kua gbeeku yɛɛn dĩanu.
Ma nu sirenɛ guunu ka gungunu wɔllɔ nu yarinɛ tem kpuro sɔɔ. Goo kun nin bwisikunu kue u sere mam nu kasum da.
Yen sɔ̃, be, Isireliban kparobu bu swaa dakio bu nɔ ye na bu sɔ̃ɔmɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, sere ka nɛn wãaru, na wa ma ba nɛn yãanu wɔri ba goomɔ. Ma nu kua gbeeku yɛɛn dĩanu yèn sɔ̃ nin kparoba kun nin bwisikunu kue bu nu nɔɔri. Ma ba sere ben tii nɔɔrimɔ.
Yen sɔ̃, bu swaa dakio bu nɔ ye na bu sɔ̃ɔmɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, na bu seesimɔ. Ba ǹ ko n maa sãa nɛn yãanun kparobu bu sere nin arufaani di. Kon nu wɔra ben nɔman di, kpa nu kun maa sãa ben dĩanu.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerumɔ saa tɛ̃n di. Na nɛɛ, nɛn tiiwa kon nɛn yãanu mɛnna n nu nɔɔri.
Kon nu mɛnnawa nge mɛ yãa kparo u ra win yãanu mɛnnɛ nù n yarina. Tɔ̃ɔ te nu yarina ta sãawa yam wɔ̃ku bakaru. Kon da n nu kasuwa baama mi nu yarinɛ.
Kon nu yarama tem tukum di. Kpa n nu mɛnna n ka na nin temɔ Isireliɔ. Kon nu kpara guunɔ ka wɔwi sɔɔ ka sere mi tɔmba wãa kpuro.
Kon ka nu da kpara yee geeru sɔɔ. Kpa nu di nu wɛ̃ra. Nu koo yɔ Isireliban guunɔ kpa nu yaka geesu wa nu di.
Nɛn tiiwa kon nu kpara kpa n de nu wɛ̃ra. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Kon ni nu kɔ̃ɔra kasuma n ka na. Kpa n ni nu mɛɛra wan bosu tim doke. Kpa n maa ni nu barɔ nɔɔri nu dam ko. Adama kon ni nu bɔɔru go. Nɛn tiiwa kon nɛn yãanu kpara gem sɔɔ.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na Isireliba be ba sãa nge yãanu sɔ̃ɔmɔ. Na nɛɛ, kon nin geenu ka kɔ̃sunu wunana. Kon yãanu ka bonu wunana.
Domi yaka gee si nin ganu di su nu tura sere nu si nu ǹ di taakumɔ. Nu nim gem nɔra n nu tura ma nu mɛ mu tie taaka nu burisi.
Yaka si nu taaka mi, siya nɛn yãa ni nu tie nu dimɔ. Nim mɛ nu maa burisi mi, mɛya nu nɔrumɔ.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na nu sɔ̃ɔmɔ na mɔ̀, kon yãa ni nu bɔɔru ka ni nu woore wunana.
Domi ni nu bɔɔru nu ni nu woore ka kɔbi bɔrikia nu yarinasia.
Wee na nu somiru wee. Kpa goo u ku raa maa nu mwɛɛri. Kon nu siria.
Kon nu kparo turo wɛ̃ wi u koo nu nɔɔri. U koo yariwa nɛn sɔm kowo Dafidin bweserun di. U koo nu nɔɔri kpa u n sãa nin kparo geo.
Nɛ Gusunɔ ko na n sãa nin Yinni. Kpa nɛn sɔm kowo Dafidi u n sãa nin kparo. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Na nɔɔ mwɛɛru kua ma kon nu bɔri yɛndu wɛ̃. Kon de gbeeku yɛɛ kpuro yi doona tem minin di. Saa ye sɔɔ, nu koo kpĩ nu kpuna gbaburɔ ka dãa sɔ̃ɔwɔ.
Kon de nu n wãa guu te na gɔsan bɔkuɔ. Kpa n nu domaru kua n de gura yu nɛ yen saa sɔɔ.
Dãnu nu koo binu ma. Tem mu koo de dĩanu nu ma, kpa baawure u n wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Kon nɛn tɔmbun yorun yɔni kasuku kpa n bu yakia be ba bu yoru mwɛɛran nɔman di. Kpa bu gia ma nɛna Yinni Gusunɔ.
Tɔn tukobu ba ǹ maa bu dimɔ. Gbeeku yɛɛ yi ǹ maa bu mwɛɛrimɔ. Ba koo yariwa karin di. Goo kun maa bu narumɔ.
Kon bu gbea wɛ̃ ye ya koo yĩsiru yari. Ba ǹ maa gɔ̃ɔrun wahala mɔ̀ ben tem sɔɔ. Tɔn tukobu ba ǹ maa bu sekuru dokemɔ.
Ba koo gia ma nɛ Gusunɔ na sãawa ben Yinni. Nɛna na ka be, Isireliba wãa. Ba sãawa nɛn tɔmbu. Nɛna na yeni gerua.
Be nɛn tɔmbu, beya ba sãa nɛn yãa ni na nɔɔrimɔ mi. Domi na sãawa ben Yinni. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
tɔnun bii, a mɛɛrio Seirin guurun bera gia, kpa a tu sɔ̃ a nɛɛ,
amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, wee kon tu wɔrima. Kon tu nɛn nɔmu dɛmiɛ kpa n tu ko bansu.
Kon ten wusu bansu koosia, kpa tu yɔ̃ra diiru. Saa ye sɔɔra ta koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Wee ta ka Isireliba yibɛrɛ tɛɛru nɛni sere ka gisɔ. Isireliban wahalan saa sɔɔ, ta bu takobi sɔkura sanam mɛ ben durum ya yewa.
Yen sɔ̃, nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, sere ka nɛn wãaru, kon ten yɛm yari. Yɛm mɛ ta raa yari mi, mu ko n tu swĩi. Domi ta ǹ tɔmbun yɛm yaribu yinɛ. Yen sɔ̃, ba koo ten tiin yɛm yari.
Kon de Seirin guu te, tu ko bansu. Kon be ba sarɔ mi kpuro go.
Tɔn be ba gon gonu nu ko n tɛriewa baama guunɔ ka gungunɔ ka wɔwi sɔɔ ka sere maa wɔrusɔ.
Kon de tu kowa bansu sere ka baadommaɔ. Goo kun maa sinamɔ ten wusu sɔɔ. Saa ye sɔɔra ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Seiri ya nɛɛ, Isireli ka Yudan temgibu ba koo ko yegibu. Ya koo be kpuro mwa baa mɛ na wãa mi.
Yen sɔ̃, sere ka nɛ, Yinni Gusunɔn wãaru, kon ye mɔru ka nisinu ka tusiru kɔsie nge mɛ ya raa bu kua. Kon bu tii sɔ̃ɔsi sanam mɛ kon ye siri.
Saa ye sɔɔ, ya koo gia ma nɛ, Yinni Gusunɔ na nua wɔma ye ya Isireliban guunu wɔnwa. Ya nɛɛ, wee nu kam kua. Wee ba ye nu nɔmu sɔndia nge gbeeku yɛɛ.
Ya tii sua nɛn wuswaaɔ ka yen gari gerubu. Ya man tɔn bia gari gerusi. Nɛn tiiwa na ye nua.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na maa nɛɛ, sanam mɛ tem kpuro mu ko n wãa nuku dobu sɔɔ, yen tem mu koo ko bansu.
Domi ya nuku dobu kua sanam mɛ ya Isireliban tem kam koosia. Nge mɛya kon Seirin guuru ka Edɔmun tem mɛ kpuro kam koosia kpa n ko bansu. Saa ye sɔɔra ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔnun bii, a Isireliban guunu nɛn gari sɔ̃ɔwɔ kpa nu yi swaa daki. Ma Esekiɛli u ka guu ni gari kua u nɛɛ, i swaa dakio i nɔ ye Yinni Gusunɔ u gerua. U nɛɛ,
wee yibɛrɛba ba gerumɔ ba mɔ̀, ɛhɛ̃, tɛ̃ i kua beginu.
Yen sɔ̃, amɛniwa wi, Yinni Gusunɔ u nɛɛ, n bɛɛ sɔ̃. U nɛɛ, u wa ma ba kĩa bu bɛɛ kpeerasia beri berika kpuro, bu bɛɛ mwɛ. Kpa bwese ni nu tie nu n bɛɛ mɔ. Mɛya nu ra n bɛɛ yɛ̃ɛmɔ nu n ka faagi mɔ̀ yam kpuro.
Yen sɔ̃, u nɛɛ, bɛɛ guunu ka gungunu ka daanu ka wɔwi ka bansu ka wuu si ba deri si yibɛrɛba ba wɔri ba yãnu gura ma bwese ni nu ka su sikerenɛ nu su yɛ̃ɛmɔ, i swaa dakio i nɔ ye u gerumɔ bɛɛn sɔ̃.
Wi, Yinni Gusunɔ u gerua u nɛɛ, ka nisi bakana u ka Edɔmuba kpuro gari mɔ̀ ka bwese ni nu tie, ni nu tii win tem wɛ̃ ka nuku dobu ka win gɛndu ma nu ka mɛn yãnu kpuro gura.
Bɛɛ Isireliban tem guunu ka gungunu ka daanu ka wɔwi, wee ye u nɛɛ, n bɛɛ sɔ̃. U nɛɛ, wi wee u gari gerumɔ mɔru ka nisinun sɔ̃. Domi bwese tukunu nu bɛɛ sekuru doke.
Yen sɔ̃na u nɔma yiiya u bɔ̃rua u nɛɛ, bwese ni nu ka bɛɛ sikerenɛ mi, niya nu koo sekuru wa.
Saa ye sɔɔ, bɛɛ guunun dãnu i ko kpara kpa i binu ma win tɔmbu Isireliban sɔ̃. Domi ben wuramaru ta turuku kua kɔ.
Wi wee u ka bɛɛ wãa. U koo bɛɛ wuswaa kisima. Ba koo maa wuku bɛɛn temɔ bu duure.
U koo de tɔmbu bu dabia. Isireliba kpuro ba koo wurama mi, kpa ba n wãa bɛɛn suunu sɔɔ. Kpa bu bansu sɔɔ dii kpaanu bani.
U koo de tɔmbu ka yaa sabenu bu dabia bu kɔwara kpa bu sina mi nge yellu. Kpa u bu gea kua n kere ye u raa kua. Saa ye sɔɔ, ba koo gia ma wiya u sãa Yinni Gusunɔ.
U koo de win tɔmbu Isireliba bu sĩ bɛɛn wɔllɔ kpa ba n bɛɛ mɔ. I ko n sãa ben tubi. Saa ye sɔɔ, i ǹ maa derimɔ bu ben bibu bia.
Wee tɔmba gerumɔ ba mɔ̀, Isirelin tem mu sãa nge gbeeku yaa ye ya yen tiin binu temmɔ.
Yen sɔ̃na i ǹ maa tɔmbu temmɔ. I ǹ bɛɛn tɔmbu kam koosiamɔ.
U ǹ maa derimɔ i bwese tukunun wɔma nɔ. Ba ǹ maa bɛɛ sekuru dokemɔ. Mɛya i ǹ maa derimɔ bɛɛn tɔmbu bu kam ko. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u maa gerua u nɛɛ,
tɔnun bii, sanam mɛ Isireliba ba wãa ben temɔ, ba mu disi doke ben daan sɔ̃ ka ben kookoosun sɔ̃. Ma na ben kookoo si garisi disi nge tɔn kurɔ wi u yasa mɔ̀.
Yen sɔ̃na na bu mɔru seesi yɛm mɛ ba yari ben tem sɔɔn sɔ̃ ka sere bũu ni ba ka mu disi doke.
Na bu siri ben daa ka ben kookoosun sɔ̃. Ma na bu yarinasia ba wãa wãa bwesenu ganu sɔɔ tem tukumɔ.
Ye ba wãa bwese nin mi, ni ba tii wɛ̃, miya ba nɛn yĩsi dɛɛra te sanka sere tɔmba mɔ̀, Yinni Gusunɔn tɔmba. Win tem diya ba yarima.
Yen sɔ̃na na kĩ n nɛn yĩsi dɛɛra te faaba ko te be, Isireliba ba sankumɔ bwesenun suunu sɔɔ mi ba wãa.
Yen sɔ̃, tɔnun bii, a kpam Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, n ǹ ben sɔ̃ na yeni mɔ̀. Nɛn yĩsi dɛɛra ten sɔ̃na te ba sanka bwesenu sɔɔ.
Kon nɛn yĩsi baka te bɛɛrɛ wesia te ba sanka bwesenun suunu sɔɔ mi. Bwese ni, nù n wa ba man bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ, nu koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Kon bu wuna bwese nin suunu sɔɔn di n bu mɛnna n ka wurama ben temɔ.
Kon bu nim dɛɛram wisi kpa bu dɛɛra. Kon ben toranu kpuro wɔka kpa n ben bũnu kpuro wuna n kɔ̃.
Kon bu bwisiku kpaanu ka gɔ̃ru kpaasu wɛ̃. Kon ben gɔ̃ru si su bɔɔbu nge kperu wuna kpa n bu gɔ̃rusu wɛ̃ si su du nge wasi.
Kon bu nɛn Hunde wɛ̃ kpa n de bu nɛn woodaba mɛm nɔɔwa ba n ka ye sɔmburu mɔ̀.
Ba koo sina tem mɛ na ben baababa nɔɔ mwɛɛru kua sɔɔ, kpa bu ko nɛn tɔmbu kpa na n maa sãa ben Yinni.
Kon bu toranu kpuro gbara. Kon de bu dĩanu wa nu n kpã. Na ǹ maa bu gɔ̃ɔru kparemɔ.
Kon de dãnu nu ma, kpa gbea yu dĩanu ko kpa bu ku maa sekuru wa gɔ̃ɔrun sɔ̃ bwesenu sɔɔ.
Saa ye sɔɔra ba koo tubu ma ben kookoosu ka ben daa ya ǹ wã kpa bu tii tusi yen sɔ̃.
Adama be, Isireliba ba n yɛ̃ ma n ǹ ben sɔ̃ na mɔ̀ mɛ. Bu de sekuru tu bu mwa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na maa nɛɛ, dɔma te kon bu dɛɛrasia ben toranu kpuron di, kon de tɔmbu bu yibu wusu sɔɔ kpa bu ben bansu seeya.
Ba koo maa dĩanu yewe tem mɛ sɔɔ, mɛ ba raa deri tɔmbu kpuro bu ka wa ma gãanu ku ra kpi mi.
Kpa bu nɛɛ, tem mi gãanu ku ra kpi mi, wee mu kua nge gbaa te ba mɔ̀ Edɛni. Mɛn wuu si su raa bansu sãa su tɛ̃ tɔmbu yiba ma ba su gbãranu toosi.
Kpa bwese ni nu ka bɛɛ sikerenɛ nu gia ma nɛna na ye ba raa sura seeya, ma na ye ba raa wuka gira. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua. Kon maa ye ko.
Wee ye kon maa wure n Isireliba kua. Kon bu dabiasia nge yãa gɔ̃ɔ.
Wuu si su raa bansu sãa, su koo tɔmbu yibu nge yãa gɔ̃ɔ si ba gɔsa yãkurun sɔ̃, si ba ra ka nɛ Yerusalɛmuɔ tɔ̃ɔ bakarun sɔ̃. Saa ye sɔɔ, ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔn dam mu Esekiɛli nɛnua ma mu win bwɛ̃ra sua mu ka da wɔwa gaan suunu sɔɔ. Wɔwa ye sɔɔ, kukuna nu yiba.
Ma dam mɛ, mu dera u sĩa kuku nin suunu sɔɔ. U deema nu dabi wɔwa ye sɔɔ, ma nu gbere woko woko.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔnun bii, kuku ni, nu koo kpĩ nu wãaru wa? Ma u wisa u nɛɛ, wuna a yɛ̃ mɛ, Yinni.
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a gari geruo kuku gbebu nin sɔ̃ a nu sɔ̃ a nɛɛ, nu nɛ, Yinni Gusunɔn gari swaa dakio nu nɔ.
Na nɛɛ, kon nu hunde kpaa wɛ̃ kpa nu maa se nu n wãa.
Kon nu sĩi kpaanu wɛ̃ kpa n de nu wasi kpara. Kon nu hunde kpaa wɛ̃ kpa nu se nu n wãa. Saa yera ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Ma Esekiɛli u gari yi gerua nge mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. Sanam mɛ u gari yi mɔ̀, yera u damu gagu ka yĩiribu gabu nua ma kuku ni, nu susina.
Yera u wa nu sĩinu kua ma nu wasi kpara, adama nu ǹ gina hunde mɔ.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, tɔnun bii, a gari geruo a hunde sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, hunde yu na saa handunian goonu nnɛn di kpa yu goo ni wom wure kpa nu se nu n wãa.
Ma u gari gerua nge mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. Ma hunde ya na ni sɔɔ, nu wãaru wa ma nu seewa nu yɔ̃ra. Nu dabi nge tabu kowobu.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, tɔnun bii, kuku ni, nu sãawa Isireliba. Wee ba mɔ̀, ben kukunu nu gbera. Ben yĩiyɔbu bu doona ma ba kɔ̃ɔra.
Yen sɔ̃ tɛ̃, a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee kon be, nɛn tɔmbun sika wukia kpa n bu yara min di n ka bu wurama ben temɔ.
Nà n bu kua mɛ, ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Kon bu nɛn Hunde dokea kpa bu wa ba n wãa. Kon de bu wura bu sina ben temɔ. Saa ye sɔɔra ba koo gia ma nɛ, Yinni Gusunɔ na gari gerua na maa yi kua.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, a dãa kukuru garu suo kpa a Yudaban bandun yĩsiru yore ten wɔllɔ. Kpa a maa dãa kukuru garu sua a Isireliban bandun yĩsiru yore ten wɔllɔ.
Kpa a dãa kukunu yiru ye swɛɛna nu ko nge dãa kuku teeru wunɛn nɔma sɔɔ.
Sanam mɛ tɔmba koo nun bikia bu nɛɛ, a ǹ kaa sun dãa yen tubusianu sɔ̃?
Saa ye sɔɔra kaa bu wisi a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, kon Isireliban bandun dãa kuku te sua kpa n tu swɛɛna ka Yudaban bandugiru nu ko dãa kuku teeru nɛn nɔmaɔ.
Dãa kuku ni, nu ko n wãawa wunɛn nɔmaɔ ba n waamɔ.
A maa bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee, kon Isireliba mɛnnama beri berikan di mi ba yarinɛ bwesenu sɔɔ, kpa n de bu wurama ben temɔ.
Ba koo ko bwese teeru sere ka be ba wãa guunɔ kpa ba n sunɔ turo mɔ. Ba ǹ ko n maa sãa bwesenu yiru. Ba ǹ ko n maa sinambu yiru mɔ.
Ba ǹ maa tii disi dokemɔ ben bũu sãanun sɔ̃ ka ben toranun sɔ̃. Kon bu yaramawa mi ba wãa ba ka tora kpuron di. Kon bu dɛɛrasiawa mam mam. Ba ko n sãawa nɛn tɔmbu kpa na n maa sãa ben Yinni.
Dafidi nɛn sɔm kowon bibun bweseru sɔɔra ba koo sunɔ wa. Kparo turowa ba ko n mɔ. Ba koo nɛn woodaba mɛm nɔɔwa kpa bu ka ye sɔmburu ko.
Ba koo wure ba n wãa tem mɛ sɔɔ mɛ na nɛn sɔm kowo Yakɔbu wɛ̃. Miya ben baababa ba sina. Ben tii ba koo maa sina mi sere ka ben bibun bibɔ ka baadommaɔ. Dafidin bibun bwesera ta ko n bandu dii mi sere ka baadommaɔ.
Kon ka bu arukawani bɔri yɛndugia bɔke ye ya ko n wãa sere ka baadommaɔ. Kon de bu sina tem mi, kpa bu dabia. Kpa n nɛn sãa yeru gira ben suunu sɔɔ sere ka baadommaɔ.
Nɛn wãa yeru ta ko n wãawa ben suunu sɔɔ. Ba ko n sãawa nɛn tɔmbu kpa na n sãa ben Yinni.
Nɛn sãa yeru tà n wãa ben suunu sɔɔ sere ka baadommaɔ, saa ye sɔɔra bwesenu nu koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ wi u Isireliba gɔsa nɛnɛm.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, a mɛɛrio Gɔgun bera gia Magɔgun temɔ wi, wi u sãa Mɛsɛki ka Tubalin kparo kpa a nùn gerusi a nɛɛ,
wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerumɔ. Na nɛɛ, kon Gɔgu wɔrima wi u sãa Mɛsɛki ka Tubalin kparo.
Kon nùn gɔsiama kpa n kɔkɔnu doke win baa saburosɔ, kpa n nùn gawama, wi ka win tabu kowobu ka dumi ka maasɔbu, kpa win tɔn dabi te, ta n tabu yãnu sebua ta n tɛrɛ bakanu ka piiminu nɛni kpa ta n takobiba fĩamɔ.
Pɛɛsiba ka Etiopigibu ka Putigibu be kpuro ba tɛrɛnu ka sii furɔ kɔkɔnu doke, be kpurowa ba koo ka nùn da.
Gomɛɛn tabu kowobu ka Bɛti Togaamagii be ba wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geun sɔɔ sɔɔ gia, be ka ben tabu kowobu kpuro ka sere bwese dabi dabinun tɔmbu, be kpurowa ba koo nùn swĩi.
U gesi win sɔɔru koowo wi ka tɔn be ba koo nùn swĩi kpa u n sɔɔru kpeere. Wiya u koo bu kpara.
Amɛn biru kon de u ko ben wirugii, kpa u Isireliba wɔri be ba kisira tabun di. N deema ba raa yarinɛwa tem tukumɔ ma ba seema tem kpuron di mi ba raa wãa. Ba wurama ba mɛnna Isireliban guunɔ ni ba raa deri n tɛ. Ma ba sina mi ka bɔri yɛndu.
Adama wi ka win tɔn be ba nùn swĩi ba koo tem mɛ wukiriwa nge woo bɔkɔ ǹ kun mɛ nge guru wiru.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, saa ye, yà n tunuma, bwisiku kɔ̃sunu koo nùn deema kpa u kɔ̃sa himba ko.
U koo gɔ̃ru doke u nɛɛ, u koo tem gam tɔmbu wɔri be ba wãa bɔri yɛndu sɔɔ, bèn wusu su ǹ gbãranu ka gamboba mɔ.
U koo da u tɔmbu wɔri be ba ben wuun bansu seeya kpa u ben yãnu gura. Tɔn be, ba wuramawa saa tɔn tukobun suunu sɔɔn di. Ba dukia ka yaa sabenu wa. Ma ben tem mu wãa handunian suunu sɔɔ.
Saban tɔmbu ka Dedanigibu ka Taasisin tenkuba ka sere be ba wãa turuku mi, ba koo nùn bikia bu nɛɛ, mban sɔ̃na u tɔn dabi teni mɛnna. U kĩwa u tɔmbu wɔri u ben yãnu gura? U kĩwa u tɔmbun sii geesu ka ben wura gura? U kĩwa u ben yaa sabenu ǹ kun mɛ ben dukia baka gura?
Wunɛ tɔnun bii, a Gɔgu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, amɛniwa nɛ Yinni Gusunɔ na gerumɔ. Na nɛɛ, dɔma te nɛn tɔmbu Isireliba ba koo sina bɔri yɛndu sɔɔ, u ko n yɛ̃.
Saa ye, u koo na saa win wãa yerun di sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geuɔ wi ka bwese dabi dabinun tabu kowobu be kpuro ba n yɔɔwa dumin wɔllɔ.
Yen biru u koo sewa u nɛn tɔmbu Isireliba seesi kpa win tabu kowo be, bu Isireliba wukiri nge mɛ guru wiru ta ra tem wukiri. Amɛn biru kon de u na u nɛn tem wɔri kpa n bwese ni nu tie sɔ̃ɔsi saa wi, Gɔgun min di ma nɛna na sãa dɛɛro.
Amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, Gɔgu wi, u sãawa wìn gari na dera nɛn sɔmɔbu ba gerua gasɔn di Isireliɔ. Na nɛɛ, kon de u nɛn tɔmbu wɔri.
Tɔ̃ɔ tè sɔɔ Gɔgu u koo Isireliban tem wɔri, nɛ Yinni Gusunɔ kon wɛ̃ru wura ka mɔru.
Nɛna na maa yeni gerua ka nisinu ka mɔru baka. Na nɛɛ, tɔ̃ɔ te, tem mu koo yĩiri too too Isireliɔ.
Swɛ̃ɛ ka gunɔsu koo diiri bɛrum sɔ̃ nɛn wuswaaɔ ka sere gbeeku yɛɛ ka yɛɛ yi yi ra kabiri ka tɔmbu kpuro. Guunu nu koo wɔruku kpa kpenu nu kankira kpa gbãranu kpuro nu wɔruku.
Kon de tabu bu nùn wɔri nɛn guunu kpuron wɔllɔ. Baawure u koo win winsim tabu wɔriwa.
Kon Gɔgu wi siri n nùn bararu kpɛ̃ɛ kpa n de bu nùn go bu yɛm yari. Kon de guru baka yu nɛ ka kpenu kpa dɔ̃ɔ ka sɔ̃ɔ bisu yu wi ka win tabu kowobu wɔri ka sere tɔn dabi te ta wãa ka wi.
Nge mɛya kon ka bwese dabinu sɔ̃ɔsi ma na kpã na maa sãa dɛɛro kpa nu gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Wunɛ tɔnun bii, a Gɔgu gerusio a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, nɛ wee na Gɔgu seesi wi, wi u sãa Mɛsɛki ka Tubalin kparo.
Kon nùn yara win tem di mɛ mu wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geun sɔɔ sɔɔwɔ. Kpa n de u Isireliba wɔri.
Adama kon win tɛndu wɔra win nɔm dwarun di kpa n win sɛ̃ɛnu mwɛɛri win nɔm geun di.
U koo wɔruma Isireliban guunu wɔllɔ wi, ka win tabu kowobu ka tɔn be ba nùn swĩima. Kpa gunɔsu ka gbeeku yɛɛ yi ben yaa di.
U koo wɔrumawa temɔ nge mɛ nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua.
Kon Magɔgu ye dɔ̃ɔ doke ka sere be ba wãa tem burerɔ bɔri yɛndu sɔɔ. Saa ye sɔɔ, ba koo gia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Kon de bu nɛn yĩsi dɛɛraru gia Isireliban suunu sɔɔ. Na ǹ derimɔ bu tu sanku. Saa yera bwesenu kpuro nu koo gia ma nɛna na sãa Gusunɔ Isireliban Yinni Dɛɛro.
Wee ye kpuro ya kooramɔ ya wee. Ya koo koorawa tɔ̃ɔ te nɛn tii na yi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yen tɔ̃ɔ te, Isireliba ba koo yari ben wusun di, kpa bu ben yibɛrɛban tɛrɛ bakanu ka piiminu mwɛɛri ka ben tɛma ka sɛ̃ɛnu ka ben yaasi ka ben bɔri kpa bu ka ye kpuro dɔ̃ɔ sɔ̃re wɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Ba ǹ maa dãa kaso dɔɔ yakasɔ. Mɛya ba ǹ maa dãa buramɔ dãa sɔ̃ɔwɔ bu ka doo ko. Domi tabu yãa niya ba koo ka dɔ̃ɔ sɔ̃re. Ba koo ben yibɛrɛba mwɛɛri be, be ba raa bu mwɛɛra. Ba koo tɔmbun yãnu gura be ba raa ben yãnu gura. Nɛ Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yen tɔ̃ɔ te, Isireliɔ kon Gɔgu siku yeru wɛ̃ nim wɔ̃ku bɔruguun sɔ̃ɔ yari yeru gia, mi tɔmba ra sare. Kpa tu bera min swaa go. Miya ba koo Gɔgu ka win tɔn dabi te sike, kpa bu yam mi soku Gɔgun tɔn dabinun wɔwa.
Isirelibara ba koo bu sike kpa bu wa bu ka ben tem dɛɛrasia. Ba koo ye kowa suru nɔɔba yiru.
Isireliba kpurowa ba koo goo ni sike. Yen tɔ̃ɔ te, ba koo man bɛɛrɛ wɛ̃, kpa bu mɔm. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Suru nɔɔba yiru yen baa sɔɔ, ba koo tɔmbu gɔsi be ba ko n sirenɛ ba n goo ni nu tie kasu ba n sikumɔ. Be ba sarɔ mi kpuro, ba koo bu somi. Mɛya ba koo ka tem mɛ kpuro dɛɛrasia.
Tɔn be ba bɔsu tem mɛ sɔɔ, bà n tɔn kukunu wa, kpa bu yĩreru ko mi. Be ba siku ten sɔmburu mɔ̀ bà n na kpa bu kuku ni gura bu sike Gɔgun tɔn dabi ten wɔwa mi.
Ba koo mam wuu gagu yĩsiru kɛ̃ Hamɔna. Yĩsi ten tubusiana dabiru. Nge mɛya ba koo ka tem mɛ dɛɛrasia.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔnun bii, a gunɔ bwese bweseka ka gbeeku yɛɛ kpuro sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, yi mɛnnama baama kpuron di nɛn yãku te kon kon sɔ̃. Kon yãku bakaru ko Isireliban guunɔ kpa yi yaa tem yi yɛm nɔ.
Yi koo tabu durɔbun gonu di kpa yi wirugibun yɛm nɔ be, be ba sãa nge Basanin yãa kinɛnu ka yãa kpɛmminu ka bonu ka kɛtɛ kinɛ ni nu gum mɔ.
Yi koo yaa gum di yi debu kpa yi yɛm nɔ sere mu yi go nge tam nɛn yãku te kon yi kua min sɔ̃.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, yi koo dumi ka yin maasɔbun yaa di ka tabu durɔbu ka sere tabu kowobu be ba tie. Yi koo yaa ye diwa yi debu nɛn dii yerɔ.
Kon bwesenu nɛn yiiko sɔ̃ɔsi kpa nu wa nge mɛ na bu siri ka sɛɛyasia bi na bu kua.
Saa yen dɔma ten di sere ka baadommaɔ, nɛn tɔmbu Isireliba ba koo gia ma nɛna na sãa Gusunɔ ben Yinni.
Bwesenu nu koo gia ma Isireliban toranun sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na bu biru kisi ma na dera ba bu yoru mwɛɛra ba ka da tem tukumɔ. Na bu ben yibɛrɛba nɔmu sɔndia ba bu go tabu sɔɔ.
Na bu sɛɛyasia nge mɛ ben toranu nu nɛ ni nu bu kua disigibu. Ma na bu nɛn wuswaa berua.
Adama tɛ̃ nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, kon de Isireliba be, Yakɔbun bweseru bu wurama yorun di. Kon be kpuron wɔnwɔndu ko. Saa ye sɔɔ, kon nisinu se nɛn yĩsi dɛɛra ten sɔ̃.
Sanam mɛ ba koo sina ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ, goo kun maa bu baasimɔ ba koo ben sekuru duari ka ben naanɛ sari te ba man kua.
Tɔmbu ba koo man bɛɛrɛ wɛ̃ nà n Isireliba wunama ben yibɛrɛban suunu sɔɔn di na ka wurama.
Ba koo gia ma nɛna na sãa Gusunɔ ben Yinni, nɛ wi na dera ba ka bu yoru da bwese tukunun suunu sɔɔ, ma na dera ba maa wurama ben temɔ. Baa ben turo na ǹ derimɔ u sina tem tukumɔ.
Na ǹ maa bu biru kisimɔ. Domi kon bu nɛn Hunde wɛ̃. Nɛ Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Ye ba Isireliba yoru mwa yen wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbusen suru gbiikoon sɔ̃ɔ wɔkuruse sɔɔra Yinni Gusunɔn dam mu Esekiɛli nɛnua. N deema ye ba Yerusalɛmu wɔri ba kɔsuka yen wɔ̃ɔ wɔkura nnɛse sɔɔra mi. Ma u nùn kpara u ka da Isireliban temɔ
kãsiru sɔɔ. U nùn sua u yi guuru wɔllɔ te ta gunu too. Ten sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia, u dia wa ya sãa nge wuu.
Ma u ka nùn da mi gia. Ma u durɔ goo wa mi, u ka sii gandu weenɛ u wɛ̃ɛ damgii ka dɛka nɛni ye ba ra ka yĩire. Ma u yɔ̃ gambon bɔkuɔ kɔnnɔwɔ.
Durɔ wi, u nɛɛ, tɔnun bii, a mɛɛrio kpa a swaa daki a de a ye kpuro laakari ko ye kon nun sɔ̃ɔsi. Domi ba ka nun nawa mini a ka mɛɛri kpa a ka wa a Isireliba tubusia ye a wa.
Wee ye u wa. U gbãraru wa ta sãa yee te sikerenɛ. U dɛka wa durɔ win nɔma sɔɔ. Yen dɛ̃ɛbu bu ka gɔm soonu nɔɔba tia nɛ. Adama yen gɔm soo ten baatere ta dɛ̃ɛbu sosiwa ka nɔm wĩi teeru. Yen yasum maa kua dɛka tia. Yen gunum maa kua dɛka tia.
Ma u da kɔnnɔwɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yari yeru gia ma u yɔɔwa gen yɔɔtiaɔ. Ma u kɔnnɔ gen yasum yĩira. Ma mu kua dɛka tia. Adɛrɔ ga wãa dii ten suunu sɔɔ ma kɔ̃su yenu wãa gen yɛ̃si yɛ̃sikaɔ.
Kɔ̃su yee nin baateren dɛ̃ɛbu ka ten yasum mu nɛwa. Ye kpuro ya sãawa dɛka tia. Batuma ye ya nu karanɛ ya sãawa gɔm soonu nɔɔbu. Gambo ye ya wãa dii sɔɔn kɔnnɔwɔ a sere sãa yerun tii du, yen yasum mu sãawa dɛka tia.
Ma durɔ wi, u dii sɔɔ ge yĩira. Gen ganan gunum mu sãawa dɛka nɔɔba ita. Ma gen gani tɔɔkii yi maa sãa gɔm soonu yiru kɔnnɔ gen sɔɔwɔ. Diru gara wãa sãa yee ten bɔkuɔ.
<range>
Kɔ̃su yerun dii ni kpuro ni nu wãa sɔ̃ɔ yari yeru gia nu nɛwa. Dia ita itawa ya wãa adɛrɔ gen beri berikaɔ. Batuma ye ya bu karanɛ ya maa nɛwa.
Durɔ wi, u maa kɔnnɔ gen yasum yĩira ma ya kua gɔm soonu wɔkuru. Ma gen dɛ̃ɛbu bu kua gɔm soonu wɔkura ita.
Kɔ̃su yee nin baateren wuswaaɔ ba batuma gaa wĩa gɔm soo teeru. Kɔ̃su yee ten baateren goonu nu sãawa gɔm soonu nɔɔba tia tia.
Durɔ wi, u yĩira saa kɔ̃su yee teerun gana sɔɔn di n ka girari yirusen gana sɔɔ te ta gbiikii te mɛɛra. Ma n kua gɔm soonu yɛnda nɔɔbu.
U maa dii sɔɔ ge yĩira ma ga kua gɔm soonu yɛndu. Dii ten bera gia, sãa yee ten yaara ya ka kɔnnɔ ge sikerenɛwa.
Batuma ye ya wãa kɔnnɔ gèn min di ba ra ka du n ka da kɔnnɔ ge ga wãa sɔɔwɔ, yen dɛ̃ɛbu bu sãawa gɔm soonu weeraakuru.
Ba kɔ̃su yee nin fɛnɛntiba kuawa nge kɔkɔsɔ nin gani tɔɔkiiɔ ka maa gani yi yi nu buranɛ sɔɔ ka sere dii sɔɔ gen gani sɔɔ. Ma ba dii nin ganin sɔɔwɔ kpakpa wurusun weenasisu koosi ye ya kua yen buraru.
Yen biru durɔ wi, u ka nùn da sãa yee ten yaara tɔɔkaaɔ mi dia tɛna ya wãa. N deema ba gãanu tãwa nge simaa ba ka yaara ye sikerena.
Simaa ye ba tãwa mi, ya wãawa dia yen bɔkuɔ. Ma ya ka dia yen gani dɛ̃ɛbu nɛ. Adama ya ǹ yaara sɔɔkaa gunum tura.
Ma u batuma yen dɛ̃ɛbu yĩira saa kɔnnɔ gbiikuun sɔɔn di n ka girari yaara sɔɔkaan ganaɔ ma n kua gɔm soonu wunɔbu (100). U ye yĩira sɔ̃ɔ yari yeru gia ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia.
Ma u maa yaara tɔɔkaan kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian dɛ̃ɛbu ka yasum yĩira.
Kɔnnɔ ge, ga kɔ̃su yenu nɔɔba tia mɔ, ita ita gen adɛrɔn yɛ̃si yɛ̃sikaɔ. Gen gani yi, ka gen dii sɔɔ ya ka kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yari yeru gia dɛ̃ɛbu ka yasum nɛwa.
Yen fɛnɛntiba ka dii sɔɔ ge, ka kpakpa wurusun bura ni ba kua mi, ye kpuro ya sãawa tia ka kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yari yeru mi. A ka da yen kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia, kaa yɔɔtia yɔwa naa dabusanu nɔɔba yiru.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geun kɔnnɔn dee deeru, kɔnnɔ gaga wãa sɔɔwɔ gèn min di ba ra ka du yaara sɔɔkaaɔ. Kɔnnɔsu yiru yen baa sɔɔ ya sãawa gɔm soonu wunɔbu nge mɛ n sãa sɔ̃ɔ yari yeru gia.
Ma u ka man da sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia mi kɔnnɔ gaga wãa. Ma u gen kɔ̃su yenu ka gen dii sɔɔ ka gen gani yĩira. Ye kpuro ya ka kɔnnɔ siɔnɔgia nɛwa.
Kɔnnɔ ge, ka gen dia ya fɛnɛntiba mɔ ya ka sikerenɛ nge fɛnɛnti beɔnɔ. Gen dɛ̃ɛbu bu sãawa gɔm soonu weeraakuru. Gen yasum maa sãa gɔm soonu yɛnda nɔɔbu.
Gen yɔɔtia ya mɔwa naa dabusanu nɔɔba yiru a ka da dii sɔɔ gen mi. Ba dii ten gani sɔɔkii buraru kuawa ka kpakpa wurusun weenasisu.
Yaara sɔɔkaa ya maa kɔnnɔ mɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia. Kɔnnɔsu yiru ye, ya tondinɛwa ka gɔm soonu weeraakuru.
Durɔ wi, u ka maa man da yaara sɔɔkaa yen mi, sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gian kɔnnɔn di. Ma u kɔnnɔ ge yĩira u deema ya nɛwa ka yaara tɔɔkaan kɔnnɔsu.
Gen kɔ̃su yenu ka gen gani ka gen dii sɔɔ, ye kpuro ya nɛwa ka yaara tɔɔkaan kɔnnɔsu. Kɔnnɔ ge, ga fɛnɛntiba mɔ ba ka sikerenɛ. Gen dɛ̃ɛbu bu sãawa gɔm soonu weeraakuru. Ma gen yasum maa sãa gɔm soonu yɛnda nɔɔbu.
Kɔnnɔ gen dɛ̃ɛbu bu sãa gɔm soonu weeraakuru. Gen yasum maa sãa gɔm soonu yɛnda nɔɔbu.
Dii sɔɔ gen kɔnnɔ ga mɛɛrawa yaara tɔɔkaaɔ. Ba gen gani sɔɔkii buraru koosiwa ka kpakpa wurusun weenasisu. Gen yɔɔtia ye, ya naa dabusanu mɔwa nɔɔba ita.
Yen biru, u maa ka man da yaara sɔɔkaa yen mi, saa kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yari yeru gian di. Ma u kɔnnɔ ge yĩira u deema ga ka si u raa yĩira mi nɛwa.
Gen dii sɔɔ ka gen gani ka gen kɔ̃su yenu, ye kpuro ya nɛwa ka kɔnnɔ si u raa yĩira. Yen biru ga fɛnɛntiba mɔ ya ka sikerenɛ. Kɔnnɔ gen dɛ̃ɛbu bu sãawa gɔm soonu weeraakuru. Gen yasum maa gɔm soonu yɛnda nɔɔbu.
Gen dii sɔɔ ga yaara tɔɔkaa mɛɛrawa. Ma ba gen gani sɔɔkii buraru koosi ka kpakpa wurusun weenasisu. Ma gen yɔɔtia ya naa dabusanu mɔ nɔɔba ita.
U ka maa man da kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia. Ma u gu yĩira. U deema kɔnnɔ ge, ka si u raa yĩira mi, su dɛ̃ɛbu ka yasum nɛwa.
Kɔnnɔ ge, ga maa kɔ̃su yenu mɔ ka gani yi yi nu buranɛ ka sere dii sɔɔ. Ma ba fɛnɛntiba kua ba ka gu sikerena. Gen dɛ̃ɛbu bu sãawa gɔm soonu weeraakuru, ma gen yasum maa sãa gɔm soonu yɛnda nɔɔbu.
Dii sɔɔ ge, ga yaara tɔɔkaa mɛɛrawa. Ma ba gen gani sɔɔkii buraru koosi ka kpakpa wurusun weenasisu. Gen yɔɔtian naa dabusanu sãawa nɔɔba ita.
Kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia ga diru garu mɔ te ta mɛɛra gen dii sɔɔ gia. Miya ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuginun yaa kpakie.
Dii sɔɔ gen beri berikaɔ tɔɔwɔ, tabulu yiru yiruwa ya wãa. Tabulu ben wɔllɔwa ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ka toranun yãkunu ka yãku ni ba ra ka toranu sɔmɛn yaa sake.
Dii sɔɔ gen tɔɔwɔ, tabulu nnɛwa ya wãa. À n dɔɔ kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia, kaa kpĩ a ye wa bera ka bera yiru yiru.
Tabulu nɔɔba itawa ba mɔ yèn wɔllɔ ba ra yãku yaa go. Ba ye yiwa nnɛ nnɛ kɔnnɔ gen beri berikaɔ.
Tabulu yen nnɛ sɔɔra ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu sɔɔru ko. Ba ye kua ka kpee ni ba dãka. Yen dɛ̃ɛbu bu sãawa gɔm soo teeru ka bɔnu, yen yasum maa sãa gɔm soo teeru ka bɔnu, ma yen gunum mu sãa gɔm soo teeru. Tabulu yen miya ba ra yãku sɔm yãnu yi.
Ma ba tabulu ye nɔɔ bɔki kua nɔm tararun yasum saka. Tabulu yen wɔllɔwa ba ra yãku yaa sɔndi.
Yen biruwa durɔ wi, u ka man da yaara sɔɔkaaɔ. Ma na dia yiru wa mi. Teera wãa kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia ma ta nɔɔ tĩi sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia. Teera maa wãa kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia ma ten kɔnnɔ ga maa tĩi sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia.
U man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, dii tèn kɔnnɔ ga tĩi sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia mi, ta sãawa yãku kowobun diru be ba ra sãa yerun sɔmburu ko.
Dii tèn kɔnnɔ ga maa tĩi sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia mi, ta sãawa yãku kowobugiru be ba ra yãkuru ko yãku yerɔ. Ma u maa nɛɛ, Lefin bweseru sɔɔ, Sadɔkun bwese kɛra ya koo kpĩ yu du sãa yerɔ yu Yinni Gusunɔ sã.
Durɔ wi, u sãa yee ten yaara sɔɔkaa kpuro yĩira ma u deema yen goonu kpuro nu nɛwa. Yen dɛ̃ɛbu bu sãa gɔm soonu wunɔbu (100) ma yen yasum maa sãa gɔm soonu wunɔbu. Ma yãku yera wãa sãa yee ten kɔnnɔwɔ.
Ma u maa ka man da sãa yee ten adɛrɔwɔ mìn di ba ra ka du. Ma u adɛrɔ gen gbereba yĩira. Ma yen baayeren bɔɔrum mu sãa gɔm soonu nɔɔbu. Kɔnnɔ gen yasum mu sãawa gɔm soonu wɔkura nnɛ. Gen yɛ̃sa baayeren dãa ya maa sãa gɔm soonu ita.
Adɛrɔ gen tiin dɛ̃ɛbu bu sãawa gɔm soonu yɛndu. Ma gen yasum maa sãa gɔm soonu wɔkura tia. Ba ra gu duwa ka yɔɔtia ye ya naa dabusanu wɔkuru mɔ. Ma ga gbere mɔ bera ka bera tia tia.
Durɔ wi, u ka maa man da sãa yerun suunu sɔɔ. Ma u ye kpuro yĩira. Adɛrɔ gen ganin sinum mu sãawa gɔm soonu nɔɔba tia.
Kɔnnɔ gen yasum maa sãawa gɔm soonu wɔkuru, gen beri berika nɔɔbu nɔɔbu. Ma u sãa yee ten tii yĩira. Ten dɛ̃ɛbu sãawa gɔm soonu weeru. Ma ten yasum maa sãa gɔm soonu yɛndu.
Yen biru u dua dii ten sɔɔwɔ u ten kɔnnɔn dãa yĩira, ya kuawa gɔm soonu yiru. Ma kɔnnɔ gen tiin yasum sãa gɔm soonu nɔɔba tia. Ma gen ganin yasum beri berikaɔ mu sãa gɔm soonu nɔɔba yiru yiru.
Ma u dii sɔɔ gen tii yĩira, gen dɛ̃ɛbu ka gen yasum mu nɛwa. Ya sãawa gɔm soonu yɛndu. Ma u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ga sãawa dii te ta dɛɛre gem gem.
Sãa yee te, ta gani yiru mɔ, tia sɔɔwɔ, tia maa tɔɔwɔ. Ma durɔ wi, u ten gana sɔɔkaa yĩira ma yen sinum mu kua gɔm soonu nɔɔba tia. Ma ba dinu gɔri gɔri gani yiru yen baa sɔɔ ba ka sikerena.
Dii ni, nu swɛɛnɛwa gidambisa ita ita beri berika. Gidambisa baayeren dian geera sãawa tɛna. Dii nin gani yi ka tɔɔkaaginu maninɛ adama yi ǹ ka sɔɔkaaginu maninɛ.
Gidambisa ye, ya yasum keranɛ wɔllu gia. Domi yen gana tɔɔkaa ya sinum kaara. Mɛya n sãa ya ka sãa yee te sikerena. Yen sɔ̃na wɔllu gia batuma ya kpãaru bo yen sɔɔwɔ. Saa gidambisa ye ya wãa temɔn di, tɔnu koo kpĩ u yɔ u da sere ye ya wãa wɔllɔ u kun kpa ka swaa gaa.
Ma na dia ye kpuron gunum mɛɛra na deema ye ba gɔri gɔri mi, saa yen kpɛɛkpɛɛkun di, yen gunum mu sãawa dɛka nɔɔba tia tia.
Dia yen gana tɔɔkaan sinum mu sãawa gɔm soonu nɔɔbu. Dia ye ba gɔri gɔri sãa yee ten yɛ̃si yɛ̃sikaɔ,
ka yãku kowobun dian baa sɔɔ, ba batuma deri yèn yasum mu sãa gɔm soonu yɛndu.
Dia ye ba gɔri gɔri mi, ya nɔɔ tĩiwa batuma ye ba derin bera gia. Kɔnnɔsu yiruwa ya wãa mi. Teu sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia, teu maa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia. Gana ye ya batuma ye sikerenɛ, yen sinum mu sãawa gɔm soonu nɔɔbu.
Sãa yee ten sɔ̃ɔ duu yeru gia, diru gara wãa ta batuma ye ba deri mi nɔɔ tĩi. Dii ten dɛ̃ɛbu bu sãawa gɔm soonu wɛnɛ ka wɔkuru. Ma ten yasum mu sãa gɔm soonu wata ka wɔkuru. Ten ganan sinum maa sãa gɔm soonu nɔɔbu.
Durɔ wi, u sãa yee te yĩira ma ten dɛ̃ɛbu kua gɔm soonu wunɔbu (100). Batuma ye ba maa deri mi, ka dii te ba bana sɔ̃ɔ duu yeru gia mi, ye kpuro ya maa kua gɔm soonu wunɔbu.
Sɔ̃ɔ yari yeru gia, sãa yee ten dɛ̃ɛbu ka batuma ye ba deri min yasum mu sãawa gɔm soonu wunɔbu.
Ma u maa dii te ta wãa sãa yerun biruɔ yĩira ka batuma ye ba deri ma ye kpuro ya maa kua gɔm soonu wunɔbu. Sãa yee ten duu yeru ka dii dɛɛraru ka dii te ta dɛɛre gem gem mi,
ba ye kpuron gani ka fɛnɛntiban kadiriba dãa bɛsi maniwa. Mɛya ba maa kua gidambisa yeba sɔɔ.
Sãa yee ten tɔɔwɔ ka ten sɔɔwɔ saa ten kɔnnɔn di sere ka dii te ta dɛɛre gem gem mi, ba ye kpuron gani buraru koosiwa
ka wɔllun kɔ̃sobun weenasibu ka maa kpakpa wurusun weenasisu. Kpakpa wurusun weenasii si, ka wɔllun kɔ̃sobun weenasii be, ba yɔwenɛwa.
Wɔllun kɔ̃sobun weenasii ben baawure u wuswaa mɔwa yiru. Wuswɛɛ yin tia ya ka tɔnugia weenɛ ya kpakpa wuru sin weenasi teu wuswaa kisi. Wuswaa tia ya maa ka gbee sunɔgia weenɛ ma ya maa kpakpa wuru sin weenasi teu wuswaa kisi. Nge mɛya ba ka dii te kpuron gani buraru kua.
Ba wɔllun kɔ̃sobun weenasii be ka kpakpa wurusun weenasii si kuawa ten temɔ ka ten ganiɔ ka ten kɔnnɔsun wɔllɔ.
Sãa yee ten kɔnnɔn kadirin dãnu nu nɛwa. Dii te ta dɛɛre gem gem wuswaaɔ, gãanu wãa mi.
Nu sãare nge yãku yeru te ba kua ka dãa. Ten gunum mu sãa gɔm soonu ita. Ten dɛ̃ɛbu maa gɔm soonu yiru. Ba tu nɔɔ bɔka kuawa ka dãa. Yera durɔ wi, u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tabulu ye ba ra n yii Yinni Gusunɔn wuswaaɔ yera mi.
Dii dɛɛraru ka dii te ta dɛɛre gem gem nu mɔwa kɔnnɔsu yiru.
Gambo sikanɛ yiruwa kɔnnɔ si, su mɔ. Ye kpuro ya ra n kɛniarewa.
Ba gambo yen wɔllɔ wɔllun kɔ̃sobun weenasibu ka kpakpa wurusun weenasisu kua nge mɛ ba kua gani yi sɔɔ. Ma ba kɔbɛ kua ten tɔɔwɔ dii dɛɛra ten kɔnnɔwɔ.
Dii ten yɛ̃si yɛ̃sikaɔ ka sere dii ni ba gɔri gɔri mi ka maa yen kɔbɛɔ, ba yen fɛnɛntiba kɔkɔrɔ dokeawa ka kpakpa wurusun weenasisu.
Durɔ wi, u ka man da sãa yee ten yaara tɔɔkaaɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia, sere dia ye ya wãa batuma ye ba deri ka dii te ta wãa sãa yee ten biruɔn deedeeru.
Dia yen dɛ̃ɛbu bu sãawa gɔm soonu wunɔbu (100) ma yen yasum mu sãa gɔm soonu weeraakuru.
Yen bee tia ya batuma ye ba deri mi nɔɔ kisi. Batuma yen dɛ̃ɛbu bu sãawa gɔm soonu yɛndu. Ma ya ka sãa yee te sikerenɛ. Bee tia, dia ye, ya maa yaara tɔɔkaa ye ba simaa doke nɔɔ kisi. Ya gidambisa ita mɔ. Ma ba ye kɔbɛ kua kua.
Dia yen wuswaaɔ, ba batuma deri gɔm soonu wɔkurun saka. Ma ba swaa wĩa ye sɔɔ gɔm soo teeru. Dia yen kɔnnɔsu su nɔɔ tĩiwa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia.
Dia ye ya wãa wɔllɔ ya piiminu bo ya kere ye ya wãa temɔ ka ye ya wãa suunu sɔɔ. Domi kɔbɛ ye ba kua mi, ya yen sukum kawawa.
Adama yen kɔbɛ ya ǹ gbereba mɔ nge yaara yen dinun gbereba. Yen sɔ̃na dia ye ya wãa wɔllɔ ya ǹ suunukinu ka temkinu kpãaru tura.
Dia yen gana ye ya yaara tɔɔkaa mɛɛra, yen dɛ̃ɛbu bu sãawa gɔm soonu weeraakuru.
Domi dia yen tiin dɛ̃ɛbu bu sãawa gɔm soonu yɛnda nɔɔbu. Adama sãa yee ten bera gia, yen dɛ̃ɛbu bu sãawa gɔm soonu wunɔbu (100).
Bà n wee saa yaara tɔɔkaan di, kɔnnɔ gaga wãa dia yen temɔ sɔ̃ɔ yari yeru gia gèn min di ba ra ka du.
Kɔnnɔ ge, ga wãa mi yaara tɔɔkaan gana ya torua. Dia maa wãa yaara tɔɔkaaɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia batuma ye ba deri ka dii te ta wãa sãa yee ten biruɔn deedeeru.
Dia yen wuswaaɔ, swaa wãa. Dia ye, ya ka ye ya wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia weenɛ. Yen dɛ̃ɛbu ka yen yasum ka nge mɛ ba ye banisina ka yen kɔnnɔsu ye kpuro ya sãawa tia.
Nge mɛya dia ye ya wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gian kɔnnɔsu su sãa. Kɔnnɔ gaga wãa swaa yen duu yerɔ, yaara tɔɔkaan ganaɔ sɔ̃ɔ yari yeru gia. Min diya ba ra ka du.
Durɔ wi, u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, dia ye ya wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia mi, ka ye ya wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia mi, ya wãawa Yinni Gusunɔn sɔ̃. Miya yãku kowo be ba ra du Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ba ko n da yãku dĩa ni di. Dia ye, ya dɛɛrewa. Miya ba koo maa kɛ̃nu yi ka yãku yaa ye ba ka toranun yãkunu kua ka ni ba ka toranu sɔnwa.
Yãku kowobu bà n dua mi, ba ǹ yariɔ tɔɔwɔ ka ben yãnu. Ba koo gina nu potiriwa. Domi yãa ni, nu sãawa sãa yãnu. Ben tiin yãna ba ko n da doke bu ka da sãa yerun yaaraɔ mi tɔn be ba tie ba yɔ̃.
Sanam mɛ durɔ wi, u dii ten sɔɔwɔ yĩira u kpa, yera u dera na yara ka sɔ̃ɔ yari yeru gian kɔnnɔ. Ma u batuma ye ya ka sãa yee te sikerenɛ yĩirubu wɔri.
Yera u sɔ̃ɔ yari yeru gian bera yĩira ka win dɛka ma ya kua dɛka yen nɛɛra wunɔbu (500).
Ma u maa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia yĩira. Ma ya maa kua dɛka yen nɛɛra wunɔbu.
U maa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia yĩira ma ya kua dɛka yen nɛɛra wunɔbu.
U maa yĩira sɔ̃ɔ duu yeru gia ma mi gian tii maa kua dɛka nɛɛra wunɔbu.
Nge mɛya u gana yen goonu nnɛ kpuro yĩira u ka sikerena. Yen dɛ̃ɛbu ka yen yasum mu nɛwa. Yen baayere dɛka nɛɛra wunɔbu. Gana ye, ya sãa yee te wuna nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Durɔ wi, u ka Esekiɛli da kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yari yeru gia.
Yera Gusunɔ Isireliban Yinnin yiiko ya na saa sɔ̃ɔ yari yeru gian di. Ma win nɔɔ ga nɔɔramɔ nge nim bakam. Ma tem mu win yiikon girima yiba.
Kãsi te u wa mi, ta ka te u wa sanam mɛ Gusunɔ u kĩ u Yerusalɛmu kam koosiagiru weenɛwa. Mɛya ta maa ka kãsi ni u wa Kebarin daarun bɔkuɔginu weenɛ. Ma u yiira u wuswaa tem girari.
Ma Yinni Gusunɔn yiikon girima ye, ya dua sãa yee te sɔɔ saa kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yari yeru gian di.
Yera Hunde nùn sua saa sãa yee ten yaaran di ya ka nùn da sɔɔwɔ. Saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔn yiikon girima ya dii te yibumɔ.
Yera u nua goo u ka nùn gari mɔ̀ saa dii ten min di. Ma durɔ wi u ka nùn wãa mi, u yɔ̃ win bɔkuɔ.
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔnun bii, yam miniwa nɛn sina kitaru. Miya kon nɛn naasu sɔndi. Kon ka Isireliba sina sere ka baadommaɔ. Be ka ben sinambu ba ǹ maa nɛn yĩsi dɛɛra te sankumɔ ba n bũnu gasirimɔ ka sere sinambun gonu ni ba sikua gungunu wɔllɔ mi ba ra yãkuru ko.
Domi ben sinam be, ba ben sina kpaarun kɔnnɔsu bakunasia nɛn sãa yerun kɔnnɔsun bɔkuɔ. Gana tia tɔna ya nu karanɛ. Mɛya ba maa nɛn yĩsi dɛɛra te disi doke ka ben daa kɔ̃sa ye ba kua. Yen sɔ̃na na bu wɔri ka nɛn mɔru baka.
Tɛ̃ ben bũu gasiribu bu koo nɔru ko kpa bu ben sinambun goo nin gari duari. Kpa na n wãa ben suunu sɔɔ sere ka baadommaɔ.
Wunɛ tɔnun bii, a Isireliba dii ten kpunaa sɔ̃ɔsio kpa bu sekuru wa ben toranun sɔ̃, kpa bu wa bu yen kpunaa yen asansi mɛɛri.
Sekuru tà n bu mwa yèn sɔ̃ ba tuba ye ba kua, a bu dii ten kpunaa sɔ̃ɔsio nge mɛ ba koo tu banisina, ten dɛ̃ɛbu ka ten yasum ka ten kɔnnɔsu ka ten ganan buraru ka ten woodaba, a ye kpuro yoruo ben nɔni biru. Ba koo wooda ye kpuro swĩiwa ten bana sɔɔ. Yeni ya ko n sãawa ten banan wooda.
Guuru wɔllɔ batuma ye ya ka bu sikerenɛ, ba koo ye garisiwa dɛɛra. Yeniwa ya sãa dii ten wooda.
Durɔ wi, u yãku yeru yĩira ka yĩirutia ye ya ka gɔm soo teeru ka nɔm wĩi teeru nɛ. Wɔru ge ga ka yãku yee te sikerenɛ gen yasum mu sãawa yĩirutia tia. Ma yen dukum mu sãa yĩirutia tia. Ma yen nɔɔ bɔkan biruɔ, ya sãa gɔm soorun bɔnu.
Saa wɔru gen tem di n ka girari sãa yee ten temɔ ya kua yĩirutii yiru. Ma yen yasum mu maa sãa yĩirutia tia. Saa yãku yee ten bɔka piibun di n ka girari ten bɔka bakaɔ, ya sãawa yĩirutii nnɛ. Ma yen yasum maa sãa yĩirutia tia.
Yãku yee ten wɔllɔ mi ba ra dɔ̃ɔ sɔ̃re, ten gunum mu sãawa yĩirutii nnɛ, ma ba kãanu nnɛ kua ba gira tia tia ten goonun yinna yenɔ.
Yãku yee ten goonu nnɛ kpuro nu nɛwa. Nu sãawa yĩirutii wɔkura yiru yiru.
Ten bɔka yirusen goonu nnɛ kpuro nu nɛwa. Ni kpuro nu mɔwa yĩirutii wɔkura nnɛ nnɛ. Ma ba wɔru kua ye sɔɔ ba ka ye sikerena yĩirutia tian yasum saka. Bɔka yen nɔɔ bɔka ya sãawa gɔm soorun bɔnu. Ma yen yɔɔtii yi mɛɛra sɔ̃ɔ yari yeru gia.
Durɔ wi, u maa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔnun bii, amɛniwa Yinni Gusunɔ u gerua. U nɛɛ, dɔma te ba yãku yee te bana ba kpa, ma ba kĩ bu yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ko kpa bu yɛm yɛ̃ka, wooda ye ba koo swĩi wee.
Lefiba sɔɔ, Sadɔkun bweseru sɔɔra kaa yãku kowobu wuna ba n da nùn yãkuru kue kpa a bu naa kinɛ kpɛndu wɛ̃ torarun yãkurun sɔ̃.
Kpa a ten yɛm sua a yɛ̃ka yãku yee ten kãanu nnɛ ye sɔɔ ka ten goonu nnɛ ye sɔɔ ka sere maa yen bɔka yiruse ye sɔɔ a ka sikerena. Nge mɛya kaa ka yãku yee te disi wɔka kpa a tu sãrasia.
Kpa a naa kinɛ ten yaa sua a doke dɔ̃ɔ sɔɔ batuma gaa sɔɔ ye ba sɔɔru kua tɔɔwɔ.
Tɔ̃ru yiruse sɔɔ, kaa ka boo kinɛru nawa te ta ǹ alebu gaa mɔ kpa a ka tu yãkuru ko torarun sɔ̃. Nge mɛya kaa ka sãa yee te sãrasia nge mɛ a raa kua ka naa kinɛ te.
À n torarun yãku te kua a kpa, kaa maa naa kinɛru ka yãa kinɛru sua ni nu kun alebu gaa mɔ.
Kpa a ka nu da wi, Yinni Gusunɔn mi a ka yãkuru ko. Yãku kowobu ba koo nin yaa bɔru yɛ̃kawa kpa bu ka nùn ye yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru kua.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yirun baa sɔɔ tɔ̃ɔ baatere, kaa n da boo kinɛru ka naa kinɛru ka yãa kinɛru gowa a ka torarun yãkuru ko.
Nge mɛya sɔ̃ɔ nɔɔba yiru yen baa sɔɔ ba koo ka yãku yee te sãrasia kpa ta n wãa wi, Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiru yen biru, sɔ̃ɔ nɔɔba itase, yãku kowobu ba koo kpĩ bu den tɔmbu yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ka siarabuginu kua wi, Yinni Gusunɔn mi. Kpa u ka bɛɛ nɔnu geu mɛɛri. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni gerua.
Durɔ wi, u maa ka Esekiɛli da tɔɔwɔ kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yari yeru gia. N deema kɔnnɔ ge, ga kɛnuawa.
Yera Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kɔnnɔ ge, ga ko n kɛnuawa ba ǹ gu kɛniamɔ. Goo kun maa sarɔ mi, domi nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinniwa na dua min di. Yen sɔ̃, ga ko n kɛnuawa.
Adama bɛɛn kparo u koo kpĩ u sina mi, u ka di nɛ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Wiya u koo maa kpĩ u du kɔnnɔ gen adɛrɔn di kpa u yari min di.
Ma durɔ wi, u ka Esekiɛli da kɔnnɔwɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia sãa yee ten dee deeru. Ye Esekiɛli u mɛɛra yera u wa wee Yinni Gusunɔn yiikon girima ya win sãa yee te yiba. Ma u yiira u wiru ten girari.
Yera Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔnun bii, a wunɛn laakari dokeo kpa a mɛɛri sãa sãa ka wunɛn tiin nɔni kpa a swaa daki a nɔ ye kon nun sɔ̃ sãa yee ten woodaban sɔ̃. A yen dubu ka yen yaribun wooda nɔni dokeo.
A Isireliba sɔ̃ɔwɔ be, be ba sãa mɛm nɔɔ sariba a nɛɛ, ben daa kɔ̃sa ye, ya den man nua.
Wee ba dera tɔn tuko bango sariba be ba ǹ man sãamɔ ba dua nɛn sãa yerɔ ba tu disi doke. Sanam mɛ be, Isireliba ba man yãkuru kuammɛ ka pɛ̃ɛ ka yaa gum ka yaa yɛm, ba ku ra nɛn arukawani mɛm nɔɔwɛ ben daa kɔ̃san sɔ̃.
Ben tii ba ǹ nɛn sãa yerun sɔmburu nɔni doke. Adama sɔba ba tu nɔmu sɔndia.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, tɛ̃, sɔɔ goo ù n wãa ben suunu sɔɔ, ma u ǹ man sãamɔ, ma u ǹ maa bango kue, u ǹ duɔ nɛn sãa yeru mi.
Yeniban biru, Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, Lefi be ba raa ka man tonda sanam mɛ Isireliba ba man deri ma ba da ba bũnu swĩi, ba koo ben toranun are mwa.
Ba ko n sãawa nɛn sãa yerun sɔm kowobu. Bera ba ko n da n sãa yee ten kɔnnɔsu mara. Kpa ba n ten sɔma mɔ̀. Beya ba ko n da Isireliban yãku dɔ̃ɔ mwaarugirun yaa sake kpa ba n wãa nɛ Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Wee tɛ̃, ba sãa Isireliban yãku kowobu bũnun nuurɔ, ma ba dera Isireliba ba tora. Yen sɔ̃, kon nɔma sua n bu so kpa bu ben toranun are mwa.
Na ǹ maa wuramɔ bu man susi bu Isireliba yãkuru kua. Ba ǹ maa duɔ nɛn sãa yerun dii dɛɛrarɔ ka dii te ta dɛɛre gem gem mi. Ba koo sekuru wa kpa bu ben daa kɔ̃san are mwa.
Sãa yerun nɛnubun sɔma kon bu wɛ̃ bu ko.
Adama yãku kowobu Lefiba Sadɔkun bweseru sɔɔ, be ba sɔmburu kua nɛn sãa yerɔ sanam mɛ Isireliba ba tora ba man deri, beya ba ko n da man susi bu yãkuru ko ka pɛ̃ɛ ka yaa gum ka yaa yɛm. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Beya ba ko n da du nɛn sãa yerɔ kpa bu susi nɛn tabuluɔ bu man sã. Kpa bu nɛn sãa yee ten sɔmburu nɔni doke.
Bà n duɔ sãa yee ten yaara sɔɔkaaɔ, kon de ba n sãa yãnu dokewa ni ba kua ka wɛ̃ɛ damgii. Bà n sɔmburu mɔ̀ sãa yee ten yaara mi ka sere ten tiin sɔɔwɔ ba ǹ yãnu dokemɔ ni ba kua ka yãa sansu.
Ba ko n dawani bɔkuawa kpa ba n sokoto kpirinu deewa, ye kpuro ya n sãa ye ba wesa ka wɛ̃ɛ damgii. Kpa bu ku raa kpaka sɛ̃ke bu ku ka wɛnyan sɔ̃.
Bu sere yari bu da yaara mi Isireliba ba mɛnnɛ, ba koo gina ben yãku yãa ni potiriwa bu yi sãa yeru mi. Kpa bu ku raa ka nu tɔmbu baban sɔ̃ nu disi duura. Saa ye, kpa bu ganu doke bu ka yarima.
Yãku kowobu ba ǹ wii pɔɔru potamɔ. Ba ǹ maa derimɔ ben seri yi dɛnya.
Yãku kowo goo u ku raa tam nɔ u sere da nɛn sãa yerun yaara sɔɔkaaɔ.
Ben goo u ku raa maa gɔmini ǹ kun mɛ kurɔ wi ba yina sua kurɔ. Isireliba sɔɔra u koo wɔndia wi u kun durɔ yɛ̃ sua. Adama u koo kpĩ u yãku kowo goon gɔmini sua.
Ba koo nɛn tɔmbu sɔ̃ɔsiwa ye ya sãa nɛ Gusunɔgia ka ye ya ǹ sãa nɛgia. Yeya, ye ya dɛɛre ka ye ya ǹ dɛɛre.
Bera ba koo nɛn tɔmbu siria nge mɛ nɛn woodaba ba gerua. Kpa bu nɛn woodaba mɛm nɔɔwa ka nɛn tɔ̃ɔ baka ni na bu wɛ̃, kpa bu nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru bɛɛrɛ wɛ̃.
Yãku kowo u ku goon goru baba kpa u ku raa tii disi doke. Adama u koo kpĩ u win tiin tundon goru baba ka win mɛrogiru ka win bibuginu ka win mɔɔgiru ka win wɔnɔgiru ka win sesu wi u kun durɔ yɛ̃giru.
Ù n tii dɛɛrasia goo ten sɔ̃, sɔ̃ɔ nɔɔba yiruwa u koo ko u sere win sɔmburu tore.
Dɔma te u koo du dii te ta dɛɛre mi, u koo gina win tiin toranun yãkuru ko. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Wee ye ya ko n sãa ben tubi. Nɛna ba koo sɔmburu kua. Ba ǹ bu tem gam wɛ̃ɛmɔ ba n mɔ Isireliɔ. Nɛna ko na n sãa nge ben tem kɔsire.
Ye ba ka torarun yãkunu ka yãku ni ba ra ka toranu sɔmɛ kua ka kɛ̃ɛ ni ba ka naamɔ ka sere ye ba yi nɛ, Yinni Gusunɔn sɔ̃, ye kpuro ya ko n sãawa ben dĩanu.
Dĩa gbiikii ni ba koo ka nɛ, Yinni Gusunɔ naawa, nu koo kowa yãku kowobuginu. Isireliba ba ko n da ben dĩa bimin som gem yãku kowobu wɛ̃wa kpa n bu domaru kua.
Adama yãku kowobu ba ǹ yaa goru ǹ kun mɛ gunɔ goru dimɔ ǹ kun mɛ ye gãanu kasuka nu go.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, sanam mɛ ba koo Isireliban bwese kɛri yi tem bɔnu kua, ba koo tem gam wunawa mu n sãa kɛ̃ru te ba Yinni Gusunɔ wɛ̃. Tem mɛn dɛ̃ɛbu ko n sãawa gɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu (25.000). Mɛn yasum maa gɔm soonu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000). Mɛ kpuro mu ko n sãawa mɛ ba wuna ba yi Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Tem mɛ sɔɔra ba koo batuma wuna sãa yerun sɔ̃. Yen dɛ̃ɛbu ka yen yasum mu ko n nɛwa mu n sãa dɛka nɛɛra wunɔm wunɔm (500) kpa bu maa batuma gaa deri mi, bu ka sikerena ya n sãa gɔm soonu weeraakuru.
Ba koo maa batuma gaa wuna gbiikaa ye sɔɔ mi ba koo Yinni Gusunɔn sãa yeru swĩi. Ya ko n sãawa nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃ tem mɛ sɔɔ.
Yera ya ko n sãa yãku kowobugia be, be ba ra Yinni Gusunɔ sɔmburu kue sãa yerɔ. Miya ben dia ko n wãa ka Yinni Gusunɔn sãa yeru.
Batuma mi Lefiba ba ko n wãa yen dɛ̃ɛbu ko n sãawa gɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu (25.000). Yen yasum maa gɔm soonu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000). Kpa bu dia yɛndu ko mi.
Yinni Gusunɔn batuma yen deedeeru, ba koo maa batuma gaa wuna mi Isireliba ba koo ben dia bani. Batuma yen dɛ̃ɛbu bu ko n sãawa gɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu (25.000) kpa yen yasum mu n sãa gɔm soonu nɔrɔbun suba nɔɔbu (5.000).
Ba koo maa batuma gaa wuna ben kparon sɔ̃. Ya ko n wãawa Isirelibagian nɔɔwɔ ka sere maa Yinni Gusunɔgian nɔɔwɔ. Batuma ye, ya koo dawa saa sɔ̃ɔ duu yerun di n ka girari nim wɔ̃kuɔ, saa maa sɔ̃ɔ yari yerun di sere ka mi Isireliban tem mu yɔ̃ra. Yen dɛ̃ɛbu bu ko n ka Isireliban bwese kɛra tian tem nɛwa.
Nge mɛya kparobu ba ko n ben tem mɔ Isireliɔ. Ba ǹ maa nɛn tɔmbu dam dɔremɔ bu begim mwa. Ba koo bu mu deriawa.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, bɛɛ Isireliban sina bibu ya den tura. I de wɔraru ka dam dɔrebu bu kpe. I gem ka wooda swĩiyɔ kpa i ku maa nɛn tɔmbu wɔrari ye ba mɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
I de bɛɛn kiloba ka bɛɛn yĩirutinu nu n sãa dee dee.
Sakaku ge ba ra ka dĩa bimi yĩire ba mɔ̀ efa ka ge ba ra ka gãa yarum yĩire ba mɔ̀ bati, i de ni kpuro nu n nɛ. Kpa ye kpuro ya n sãa sakaku ge ba mɔ̀ homɛrin bɔnu wɔkurun tia.
Sii geesun gobi sikili tia ya n maa sãa gobi yi ba mɔ̀ gera yɛndu, kpa sikilin gobi wata ya n maa sãa minu tia.
Wee kɛ̃ɛ ni i ko i n da wɛ̃. Ì n bɛɛn alikama ka dĩa bima ye ba mɔ̀ ɔɔsu gã, i ko efan bɔnu nɔɔba tian sube teeru suawa homɛri tia sɔɔ.
Ì n maa gum wɛ̃ɛmɔ, i ko i mu yĩirewa ka sakaku ge ba mɔ̀ bati. Bati wɔkuru ta sãawa homɛri tia. Homɛri ka kɔri ya sãawa tia. Batin bɔnu wɔkurun tia i ko i wuna.
Isireliɔ, yãa gɔ̃ɔ sɔɔ, yãanu goobu (200) nù n wãa, yãa teera i ko i wɛ̃ kɛ̃run sɔ̃ ǹ kun mɛ yãku dɔ̃ɔ mwaararugirun sɔ̃ ǹ kun mɛ siarabun yãkurun sɔ̃. Nge mɛya nɛ, Yinni Gusunɔ kon ka bɛɛ bɛɛn toranu suuru kua. Nɛ Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Isireliba kpurowa ba ko n da ben kparo kɛ̃ɛ te wɛ̃.
Domi wiya u ko n da yãku nin wunanɔsu ko Isireliban sɔ̃ suru kpao baawure sɔɔ ka tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru sɔɔ, tɔ̃ɔ bakaru baatere sɔɔ gesi. Yãku ni ba ko n da ko mi, niya yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ka kɛ̃nu ka yãku ni ba ra ko ka gberun dĩanu ka torarun yãkunu ka sere siarabun yãkunu.
Amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, suru gbiikoon tɔ̃ɔ gbiikiru, ba koo naa kinɛru sua te ta ǹ alebu gaa mɔ. Kpa bu ka sãa yee te disi wɔka.
Yãku kowo u koo naa yen yɛm sua kpa u yɛ̃ka sãa yee ten kɔnnɔn kadiriba sɔɔ ka sere yãku yerun goonu nnɛn nɔɔ bɔkan wɔllɔ ka sere dii yaara ye ya wãa sɔɔwɔn kɔnnɔwɔ kadiriba sɔɔ.
Suru win sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse sɔɔ, ba koo maa yãkuru ko be ba tora ba ǹ ka baarun sɔ̃. Nge mɛya ba koo ka sãa yee te sãrasia.
Suru gbiikoon sɔ̃ɔ wɔkura nnɛse sɔɔra ba koo Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru di. Ba koo tɔ̃ɔ te diwa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. Pɛ̃ɛ ye ba kun seeyatia dokewa ba koo di tɔ̃ɔ ni sɔɔ.
Yen dɔma te, Isireliban kparo u koo naa kinɛru gowa win toranu ka win tɔmbuginun sɔ̃.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye sɔɔ, tɔ̃ɔ baatere kɛtɛ kinɛnu nɔɔba yiru ka yãa kinɛnu nɔɔba yiruwa u koo go u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu ko. Kpa u maa boo kinɛnu nɔɔba yiru go toranun yãkunun sɔ̃, yen gaa ya kun alebu gaa mɔ.
Yen biru alikaman som kilo tɛna ka gum ditiri nɔɔba tia ba koo sɔndi naa ka yãaru baateren wɔllɔ.
Suru nɔɔba yirusen sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbuse sɔɔ, tɔ̃ɔ bakarun sanam, yãku tee niya ba koo ko sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye sɔɔ ka yen som mɛ, ka gum mɛ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, sãa yerun yaara sɔɔkaan kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yari yeru gia, ga ko n kɛnuawa sɔ̃ɔ nɔɔba tia yè sɔɔ ba ra sɔmburu ko. Adama ba koo gu kɛniawa tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru sɔɔ ka sere maa suru kpao ù n yara.
Isireliban kparo u koo duwa saa kɔnnɔ ge ga wãa tɔɔwɔn di kpa u na u yɔ̃ra kɔnnɔ gen kadirin bɔkuɔ sanam mɛ yãku kowobu ba nùn yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ka siarabun yãkuru kuammɛ. Saa ye sɔɔ, u ko n yiirewa kɔnnɔ gen mi. Yen biru kpa u yari. Ba ǹ kɔnnɔ ge kɛnumɔ sere yoka.
Isireliba ba koo na bu kpunawa bu Yinni Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ kɔnnɔ gen mi tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru sɔɔ ka sere maa suru kpao baawure sɔɔ.
Tɔ̃ɔ wɛ̃rarugii te sɔɔ, sina boko u koo yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ko ka yãa kpɛmminu nɔɔba tia ka sere maa yãa kinɛ teeru. Ni kpuro nu kun alebu gaa mɔ.
U koo maa alikaman som kilo tɛna sɔndi yãa kinɛru baateren wɔllɔ ka sere maa gum ditiri nɔɔba tia som mɛn wɔllɔ. Som mɛ u kĩwa u koo sɔndi yãa kpɛmminu wɔllɔ.
Suru kpao ù n yara, u koo naa kinɛ kpɛndu gowa te ta ǹ alebu mɔ ka yãa kpɛmminu nɔɔba tia ka yãa kinɛ teeru, ni kpuro nu kun alebu mɔ.
Mɛya u koo maa alikaman som kilo tɛna sɔndi naa kinɛru baateren wɔllɔ ka yãa kinɛru baateren wɔllɔ. U koo gum ditiri nɔɔba tia doke som mɛ sɔɔ kpa u yãa kpɛmmii nin wɔllɔ som sɔndi mɛ u kĩ.
Ben kparo u koo duwa saa dii yaaran kɔnnɔn di. Min diya u koo maa ka yari.
Adama Isireliba bà n man sãaru na tɔ̃ɔ bakaru garu sɔɔ, be ba dua saa kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di, ba koo yariwa ka kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia. Be ba maa dua saa kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gian di, ba koo yariwa ka kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia. Goo kun yariɔ kɔnnɔ ge u ka duan di.
Ben kparo u koo du sanam mɛ ba duɔ kpa u yari sanam mɛ ba yariɔ.
Tɔ̃ɔ bakanun sanam, bà n yãkuru mɔ̀ ka naa kinɛru ka yãa kinɛru, alikaman som kilo tɛna ba ko n da sɔndi sabe nin baateren wɔllɔ ka gum ditiri nɔɔba tia. Adama ǹ n yãa kinɛ kpɛndun na ba ka mɔ̀, som mɛ̀n nɔɔ ba kĩwa ba koo ka na.
Ben kparo ù n gɔ̃ru doke u yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru ǹ kun mɛ siarabun yãkuru ko, ba ko n da nùn kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yari yeru gia kɛniɛwa. U koo tu kowa nge mɛ u ra ko tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru sɔɔ. Ù n yara u doona kpa bu kɔnnɔ ge kɛnɛ.
Tɔ̃ɔ baatere ba ko n da Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru kuewa ka yãaru wɔ̃ɔ tiagiru te ta ǹ alebu gaa mɔ. Ba ko n da tu kowa bururu baatere.
Bururu baatere, ba ko n da yãkuru kowa ka som kilo nɔɔbu ye ba burina ka gum ditiri yiru. Mɛya ba ko n da tu ko tɔ̃ɔ baatere sere ka baadommaɔ.
Nge mɛya bururu baatere ba ko n da Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru kue ka yãa kinɛ kpɛndu ka som ka sere maa gum. Mɛya ba ko n da tu ko sere ka baadommaɔ.
Amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, Isireliban kparo ù n win bibun turo tem kã, tem mɛ, mu koo kowa bii win bibun bweserugim.
Adama ù n win yoo tem kã, yakiabun wɔ̃ɔ gà n tura yoo wi, u ǹ ko n maa tem mɛ mɔ. Saa ye sɔɔ, mu koo kowa wi, kparo wigim. Win bibu tɔnawa ba koo kpĩ bu win tem tubi di.
Kparo wi, u ku raa win tɔmbu tem mwaari. Ye u koo win bibu wɛ̃ kpuro u de ya n wee win mɔrun di. Kpa nɛn tɔmbu sɔɔ goo u ku raa ka win tem bia.
Durɔ wi, u ka Esekiɛli da dirɔ te ta wãa yãku kowobun sɔ̃ sãa yerɔ. U dua saa kɔnnɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di. Yen sɔɔ mi, ayeru gara wãa sɔ̃ɔ duu yeru gia.
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, aye te, ta sãawa mi yãku kowobu ba ko n da toranun yãku yaa yike kpa bu som mɛ ba ka yãkunu kua sɔmɛ. Nge mɛya ba ǹ maa ka yi dɔɔ tɔɔwɔ Isireliba bu sere ye babiri. Domi ya sãawa Yinni Gusunɔgia.
Yen biru u maa ka nùn da yaara tɔɔkaaɔ. Ma ba da yen goonu nnɛ ye kpuron mi. Ma u deema ba batuma gaa wĩa goo ten baateren mi.
Batuma yen baayeren dɛ̃ɛbu bu sãawa gɔm soonu weeru ma yen yasum maa sãa gɔm soonu tɛna. Ye nnɛ ye kpuro ya nɛwa.
Ba gana kua ba ka ye nnɛ ye kpuro sikerena. Ma ba dosu gira gana ye sɔɔ.
Ma durɔ wi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ya sãawa mi sãa yee ten sɔm kowobu ba ko n da yaa yike ye tɔmba ka yãkuru na.
Yen biru durɔ wi, u ka Esekiɛli gɔsira sãa yerun kɔnnɔwɔ. Yera nim mu kuramɔ dii ten kɔnnɔn tem di sɔ̃ɔ yari yeru gia. Domi dii ten kɔnnɔ ga mɛɛrawa sɔ̃ɔ yari yeru gia. Ma nim mɛ, mu kokumɔ mu dɔɔ sãa yerun nɔm geu gia yãku yerun sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia.
Ma u maa ka nùn da kɔnnɔ, ge ga wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia. Ma ba besira ba da tɔɔwɔ sere kɔnnɔwɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yari yeru gia. Ma Esekiɛli u wa nim mɛ, mu kokumɔwa nɔm geu gia.
Durɔ wi, u da sɔ̃ɔ yari yeru gia. N deema u wɛ̃ɛ nɛni win nɔmaɔ. Nge mɛ u dɔɔ, u yam mi yĩira gɔm soonu nɔrɔbu (1.000). Ma u Esekiɛli tɔburasia. Ma nim mɛ, mu na sere win naa wĩinɔ.
Yen biru u maa gɔm soonu nɔrɔbu yĩira. Ma u dera Esekiɛli u nim mɛ tɔbura. Ma nim mɛ, mu na sere win dũu wĩinɔ. Ma u maa susi u yĩira gɔm soonu nɔrɔbu. Ma mu na sere win pɔraɔ.
Ma u maa yĩira gɔm soonu nɔrɔbu mi n sãa nim bwee bakaru te Esekiɛli u ǹ kpɛ̃ u tɔbura. Domi nim mɛ, mu duku. Goo kun kpɛ̃ u mu tɔbura ma n kun mɔ ka kɛ̃ɛri.
Ma u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔnun bii, a ye kpuro mɛɛra sãa sãa? Ma u ka nùn wurama daa ten bɔ̃ɔwɔ.
Ye u ka nùn tura mi, yera u wa dãnu nu dabi daa ten goo gookaɔ.
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nim mɛ, mu koo kokuwa mu da wɔɔ bera ye ya wãa sɔ̃ɔ yari yeru giaɔ ka wɔwa ye ba mɔ̀ Arabaɔ kpa mu sere da nim wɔ̃kuɔ. Mɛya mu koo nim wɔ̃kun nim dɛɛrasia.
Mi nim mɛ, mu gesi dua kpuro, hunde koni ye ya wãa mi ya ko n wãaru mɔwa. Kpa swɛ̃ɛ yi n dabi. Domi mi nim mɛ, mu dua kpuro mu koo mɛ mu tie dɛɛrasiawa.
Saa Engɛdin di n ka da Eni Egalaimuɔ, surɔkɔba ba ko n da n wãawa mi, ba n yãakoronu keewa daa ten goorɔ. Ta ko n swɛ̃ɛ bwese bweseka mɔwa nge nim wɔ̃ku ge ba sokumɔ Mɛditeranɛ. Swɛ̃ɛ yi, yi ko n dabi.
Adama ba koo ten daa burenu ka ten yɛrusu deriwa bɔɔ te ta wãa min sɔ̃.
Ten goonɔ dãa ko n kpiawa nìn wurusu kun dɛruramɔ, nìn marum kun maa kpeemɔ. Nu ko n da yewa suru baawure. Domi nu ko n nim waamɔwa sãa yerun di. Ba ko n da dãa nin marum diwa kpa bu ka nin wurusu bararun tim ko.
Amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, bɛɛ Isireliba, tem mɛ i ko i bɔnu ko, kon bɛɛ mɛn nɔɔ bura yenu sɔ̃ɔsi. Yosɛfun bwese kɛra bɔnu yiruwa ya koo wa.
Bwese kɛri yi yi tien bɔnu ya ko n nɛwa. Domi nɛ, Yinni Gusunɔ na nɔma sua na bɔ̃rua na nɛɛ, bɛɛn baababara kon mu wɛ̃. Yen sɔ̃na bɛɛ i ko i mu wa i tubi di.
Tem mɛn nɔɔ bura yeru wee. Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia, ta torua saa nim wɔ̃ku ge ba mɔ̀ Mɛditeranɛn di n ka da Hɛtilonin swaaɔ sere ka Sedadin wuu duu yerɔ,
ka Hamatiɔ ka Bɛrɔtaɔ ka Siburaimuɔ. N deema wuu si, su wãawa Damasi ka Hamatin nɔɔ bura yerun baa sɔɔ ka Hasɛɛ Hatikonin temɔ Hafaranin tem nɔɔ bura yeru gia.
Nge mɛya sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geun tem nɔɔ bura yee te, ta ko n wãa saa nim wɔ̃ku ge ba mɔ̀ Mɛditeranɛn di n ka girari Hasaa Enɔɔwɔ Damasin tem nɔɔ bura yerɔ ka Safoniɔ Hamatin tem nɔɔ bura yerɔ.
Sɔ̃ɔ yari yeru gia maa tem mɛn nɔɔ bura yeru ta koo daa te ba mɔ̀ Yuudɛni swĩiwa Hafaraniɔ ka Damasiɔ ka Galadiɔ ka Isireliban tem baa sɔɔ. Ta ko n wãawa saa tem nɔɔ bura yee te ta wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di n ka na nim wɔ̃ku bɔruguuɔ sɔ̃ɔ yari yeru gia.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gian tem nɔɔ bura yee te, ta koo dawa saa Tamaan di sere ka Mɛriban bwiaɔ Kadɛsiɔ kpa tu Egibitin daaru swĩi sere n ka girari nim wɔ̃ku ge ba mɔ̀ Mɛditeranɛɔ. Nɔɔ bura yee te ta wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia, tera mi.
Sɔ̃ɔ duu yeru gian tem nɔɔ bura yeru ta ko n sãawa nim wɔ̃ku ge ba mɔ̀ Mɛditeranɛ ma ya yɔ̃ra Hamatin deedeeru sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia. Sɔ̃ɔ duu yerugiara maa mi.
Bɛɛ Isireliban bwese kɛri wɔkura yiru sɔɔ
i ko i tem mɛ bɔnu ko ka tɛtɛ bɛɛn tii tiinɛ sɔɔ ka sɔɔ be ba wãa ka bɛɛ ba ka bibu mara bɛɛn suunu sɔɔ. I ko i bu garisiwa nge Isireliba. Kpa i tubi ye bɔnu ko ka be sannu ka tɛtɛ.
I ko i sɔɔ nùn win baa wɛ̃wa bwese kɛra yè sɔɔ u wãa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Isireliban bwese kɛra baayeren yĩsiru wee ka bɔnu ye yen baayere ya wa. Danun bwese kɛra ya yen baa wa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia, swaa ye ya dɔɔ Hɛtiloniɔ Hamatin di n ka da Hasaa Enɔɔ gia Damasi ka Hamatigibun tem bɔkuɔ. Tem mɛ, mu wãawa saa sɔ̃ɔ yari yerun tem nɔɔ bura yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yeru gia.
Danu ben bɔkuɔ, saa sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ Asɛɛbagima mu wãa mi.
Asɛɛbagim bɔkuɔ Nɛfitalibagima mu wãa mi, saa sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Nɛfitalibagim bɔkuɔ, Manasebagima mu wãa mi, saa sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Manasebagim bɔkuɔ Efaraimubagima mu wãa mi, saa sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Efaraimubagim bɔkuɔ Rubɛnibagima mu wãa mi, saa sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Rubɛnibagim bɔkuɔ Yudabagima mu wãa mi, saa sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Yudaban tem bɔkuɔ sɔ̃ɔ yari yeru gian tem nɔɔ bura yeru mi, n ka da nim wɔ̃ku ge ba mɔ̀ Mɛditeranɛɔ sɔ̃ɔ duu yeru gia, bera miya ba koo Yinni Gusunɔn tem yĩire. Mɛn dɛ̃ɛbu bu ko n ka Isirelibagim nɛwa kpa mɛn yasum mu n sãa gɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu (25.000). Kpa bu Yinni Gusunɔn sãa yeru bani mɛn suunu sɔɔ.
Batuma ye ba koo Yinni Gusunɔ deria mi, yen dɛ̃ɛbu bu ko n sãawa gɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu (25.000). Kpa yen yasum mu n sãa gɔm soonu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000).
Yãku kowoba ba koo batuma yen sukum sua. Kpa ya n sãa gɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia. Sɔ̃ɔ duu yeru gia gɔm soonu nɔrɔbun suba wɔkuru. Sɔ̃ɔ yari yeru gia maa gɔm soonu nɔrɔbun suba wɔkuru kpa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia yen dɛ̃ɛbu bu n sãa gɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu. Kpa Yinni Gusunɔn sãa yeru ta n wãa yen suunu sɔɔ.
Yãku kowo Sadɔkun bibun bwesera ta ko n tem mɛ mɔ. Domi beya ba wãa nɛ, Yinni Gusunɔn sɔmburu sɔɔ sanam mɛ Lefi yãku kowo be ba tie ka Isireliba ba man deri.
Batuma ye, ya ko n sãawa nɛnɛm ye ba wuna Isireliban tem di Lefiban tem nɔɔ bura yerun bɔkuɔ.
Lefi ben tem mu ko n wãawa yãku kowobugim bɔkuɔ. Mu ko n sãawa gɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu. Yen yasum maa gɔm soonu nɔrɔbun suba wɔkuru.
Ba ǹ mɛ sɔɔ gam gum dɔramɔ. Ba ǹ maa kpɛ̃ bu ka mu gam kɔsina ǹ kun mɛ bu mu goo wɛ̃. Domi mɛya mu kpuro kere yèn sɔ̃ mu sãa Yinni Gusunɔgim.
Tem mɛ mu tie, mɛn yasum mu sãawa gɔm soonu nɔrɔbun suba nɔɔbu (5.000). Ma mɛn dɛ̃ɛbu bu sãa gɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu (25.000). Ye kpuro ya ko n sãawa wuugibugia. Mɛ sɔɔra ba koo ben dia bani ka sere ye ya tie. Wuun batuma yen goonu nnɛ ye kpuro ya ko n nɛwa,
gooru baatere ta n sãa gɔm soonu nɔrɔbun suba nnɛ ka nɛɛra wunɔbu (4.500).
Ba koo batuma gaa deriwa bu ka wuu ge sikerena ya n sãa gɔm soonu goobu ka weeraakuru (250) yen goonu nnɛ ye kpuro sɔɔ.
Batuma ye ya tie wuugian yɛ̃si yɛ̃sikaɔ ya ko n wãawa yãku kowobugian bɔkuɔ. Yen dɛ̃ɛbu bu ko n sãawa gɔm soonu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) sɔ̃ɔ yari yeru gia ka maa sɔ̃ɔ duu yeru gia. Batuma ye sɔɔra ba koo dĩanu duure ni ba ko n da ka be ba wuu gen sɔmburu mɔ̀ nɔɔri.
Ba koo sɔm kowo be gɔsiwa bwese kɛra baayeren min di. Be kpurowa ba koo wuku tem mɛ sɔɔ.
Yinni Gusunɔn tem mɛ kpuron goonu nnɛ kpuro nu ko n nɛwa, nu n sãa gɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu nɔɔbu (25.000). Mɛ sɔɔra ba koo wuun batuma wĩa.
Batuma ye ya tie, ya ko n sãawa sina bokogia kpa ya n Yinni Gusunɔgia ye suunu doke ka sere mi wuugibu ba koo sina. Yen yasum mu ko n sãawa gɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu sɔ̃ɔ yari yerun tem nɔɔ bura yeru gia, yen dɛ̃ɛbu bu n maa sãa gɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu sɔ̃ɔ duu yeru gia nim wɔ̃ku ge ba mɔ̀ Mɛditeranɛ gia. Nge mɛya batuma ye ba wuna Yinni Gusunɔn sɔ̃ ka sãa yee ten sɔ̃, ye kpuro ya ko n wãawa tem mɛn suunu sɔɔ.
Lefiban batuma ka wuugia ye, ya ko n ben kparogia bɔnu sãawa yiru. Ya ko n wãawa Yudabagia ye ya wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia ka sere Bɛnyamɛɛbagia ye ya wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gian baa sɔɔ.
Bwese kɛri yi yi tien tem wee. Bɛnyamɛɛbagim mu ko n wãawa saa Isireliban tem nɔɔ bura yerun sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da nim wɔ̃ku ge ba mɔ̀ Mɛditeranɛɔ sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Bɛnyamɛɛbagim bɔkuɔ Simɛɔbagima mu ko n wãa mi, sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Simɛɔbagim bɔkuɔ Isakaribagima mu ko n maa wãa mi, saa sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Isakaribagim bɔkuɔ Sabulonibagima mu ko n maa wãa mi, sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Sabulonibagim bɔkuɔ Gadibagima mu ko n maa wãa mi, sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Gadibagima mu ko n sãa Isireliban tem nɔɔ bura yeru sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia. Ta koo dawa saa Tamaan di sere Mɛriban bwiaɔ Kadɛsiɔ, kpa tu Egibitin daaru swĩi sere n ka da nim wɔ̃ku ge ba mɔ̀ Mɛditeranɛɔ.
Tem mɛya i ko i bɔnu ko ka tɛtɛ bɛɛ Isireliban bwese kɛri sɔɔ kpa bɛɛn baawure u win bɔnu wa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Kɔnnɔsu wɔkura yiruwa ba koo doke Yerusalɛmuɔ. Sin baagere ga koo bwese kɛra tian yĩsiru sɔbewa. Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia, gana yen dɛ̃ɛbu sãawa gɔm soonu nɔrɔbun suba nnɛ ka nɛɛra wunɔbu (4.500). Kɔnnɔsu itawa ba koo doke mi. Teu sɔɔ, ba koo Rubɛnin yĩsiru doke, yiruse sɔɔ Yudagiru, itase sɔɔ maa Lefigiru.
<range>
Sɔ̃ɔ yari yeru gia maa gana ya ko n wãa. Yen dɛ̃ɛbu bu ko n sãa gɔm soonu nɔrɔbun suba nnɛ ka nɛɛra wunɔbu (4.500). Ba koo kɔnnɔsu ita yaba mi. Gbiikuu ga ko n Yosɛfun yĩsiru mɔ, yiruse Bɛnyamɛɛgiru, itase maa Danugiru.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gian gana ya ko n ka yiɔnɔ dɛ̃ɛbu nɛwa. Ba koo maa kɔnnɔsu ita yaba mi. Gbiikuu ga ko n Simɛɔn yĩsiru mɔ, yiruse Isakarigiru, itase maa Sabulonigiru.
Sɔ̃ɔ duu yeru gian gana ya ko n ka yi yi tie dɛ̃ɛbu nɛwa. Kpa bu yi kɔnnɔsu ita yaba nge mɛ ba yiɔnɔ kua. Gbiikuu ga ko n Gadin yĩsiru mɔ, yiruse Asɛɛgiru, itase maa Nɛfitaligiru.
Gana ye ya koo wuu ge sikerena kpuron dɛ̃ɛbu bu ko n sãawa gɔm soonu nɔrɔbun suba yɛndu yiru sari (18.000). Saa dɔma ten di, ba ko n da wuu ge sokuwa Yinni Gusunɔ u wãa mini.
Yoyakimu, Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ itase sɔɔra Nɛbukanɛsaa Babilonin sunɔ u na ka win tabu kowobu ba Yerusalɛmu tarusi.
Yera Yinni Gusunɔ u dera u Yoyakimu ka win tɔmbu gabu mwa. Ma u dera u sãa yerun dendi yãnu ganu gura u ka da Babiloniɔ u yi win bũu dirun arumanin beru yerɔ.
Yen biru, u Asipenasi win sɔm kowobun wirugii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u Isireliba sɔɔ sina bibu ka wirugibun bibu gabu gɔsio
ba n sãa durɔ burɔbu be ba ǹ alebu gaa mɔ. Kpa ba n bwisi ka yɛ̃ru ka laakari mɔ bu ka kpĩ bu Babilonin barum keu ko, kpa bu sɔmburu ko sina kpaarɔ.
Ma sina boko u win tiin dĩa nìn bweseru u ra di ka tam mɛn bweseru u ra nɔ bu wɛ̃ ba n dimɔ kpa ba n nɔrumɔ baadomma ba n ka keu mɔ̀ sere n ka ko wɔ̃ɔ ita bu sere sɔmburu tore sina kpaarɔ.
Be ba gɔsa mi sɔɔra Yuda beni ba wãa, Daniɛli ka Hanania ka Misɛli ka Asaria.
Ma sina bokon sɔm kowobun wirugii wi, u bu yĩsinu kɔsa. Daniɛligira Bɛlitasaa. Hananiagira Sadaki. Misɛligira Mɛsaki. Asariagira maa Abɛnɛgo.
Daniɛli u gɔ̃ru doke u sina bokon dĩanu ka win tam mɛ yina, kpa u ku raa tii disi doke. Ma u sɔm kowobun wirugii wi, suuru kana u ku nùn tilasi ko u ka sese te di.
Ma Gusunɔ u dera wirugii wi, u ka Daniɛli nɔnu geu mɛɛra u nùn durom kua.
U nɛɛ, na nɛn yinni sina bokon bɛrum mɔ. Domi wiya u yi ye i ko i di ka ye i ko i nɔ. Ù n da maa wa i ǹ bɔɔru nge bɛɛgii be ba tie, saa ye sɔɔ, kari sɔɔra i man doke mi. Domi ba koo kpĩ bu man wiru bura.
Yera Daniɛli u be nnɛ yen nɔɔrio wi wirugii wi, u bu nɔmu sɔndia sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a de su dĩanu di yaa sari kpa su nim dirum nɔ sɔ̃ɔ wɔkurun saka.
Yen biru, kpa a bɛsɛn wuswaa mɛɛri kpa a maa be ba sunɔn dĩanu dimɔn wuswaa mɛɛri. Yen mɛ a wa kpa a sun kua mɛ.
Ma u ben gari yi wura u bu deri sere sɔ̃ɔ wɔku te.
Ye sɔ̃ɔ wɔku te, ta tura, yera u ben wuswaa mɛɛra ma u wa ba bwãa do. Ba maa be ba sina bokon dĩa duronu dimɔ bɔɔrum kere.
Ma Daniɛliban nɔɔrio wi, u ǹ maa bu dĩa duro ni, ka tam mɛ wɛ̃. U bu dĩanu wɛ̃wa yaa sari.
Gusunɔ u aluwaasi nnɛ ye yɛ̃ru wɛ̃. Ma u bu bwisi kã ba Kaladen barum tireru gia sãa sãa. Ma u bu kua laakarigibu. U maa Daniɛli bwisi kã u ka dosusu ka kãsinu kpuro tubusia.
Ye wɔ̃ɔ ita ye, ya yiba, ye sina boko Nɛbukanɛsaa u bura mi, yera sɔm kowobun wirugii wi, u aluwaasi be kpuro yara u ka nùn bu daawa.
Ma sina boko wi, u ka bu gari kua. Be kpuro sɔɔ, goo sari wi u sãa nge Daniɛli ka Hanania ka Misɛli ka Asaria. Yen sɔ̃na sina boko u bu wura ba n sãa win sɔm kowobu.
Gari yi sina boko u bu bikia kpuro, ba ra yi wisiwa ka bwisi, ka yɛ̃ru. Ma u wa ba dobo dobogibu ka sɔrobu bwisi kere sere mi n toma, be ba wãa win tem sɔɔ kpuro.
Ma Daniɛli u wãa mi sere Sirusi u ka bandu di.
Nɛbukanɛsaan bandun wɔ̃ɔ yiruse sɔɔ, u dosu gagu kua. Dosu ge, ga nùn bɛrum mwa sere u kpana u dweeya.
Yera u dobo dobogibu sokusia ka sɔrobu ka bũu sinambu ka bwisigibu bu ka nùn win dosu ge sɔ̃. Ma tɔn be kpuro ba na ba mɛnna win wuswaaɔ.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na dosawa. Ga maa man bɛrum mwa. Na kĩwa i man sɔ̃ ye na dosa.
Ma bwisigii be, ba sina boko sɔ̃ɔwa ka Aramugibun barum ba nɛɛ, yinni, wunɛn hunde yu dakaa da! A sun dosu ge sɔ̃ɔwɔ kpa su nun gu tubusia.
Ma sina boko u maa bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ye na gɔ̃ru doke n bɛɛ kua. Ì kun man dosu gen tii sɔ̃ɔwa ka gen tubusianu sannu, kon de bu bɛɛ bɔtiri bɔtiriwa kpa bɛɛn yɛnusu su ko bansu.
Adama ì n man gu sɔ̃ɔwa ka gen tubusianu sannu, kon bɛɛ kɛ̃ɛ dabinu wɛ̃. Kpa i bɛɛrɛ baka wa. Yen sɔ̃ tɛ̃, i man dosu gen tii sɔ̃ɔwɔ ka gen tubusianu.
Ba kpam nùn wisa ba nɛɛ, yinni, a sun wunɛn dosu ge sɔ̃ɔwɔ kpa su nun gu tubusia.
Sina boko u bu wisa u nɛɛ, na yɛ̃ sãa sãa ma i kĩ i gari gawawa. Domi i nua ye na gɔ̃ru doke n bɛɛ kua.
Ma i ǹ man dosu ge sɔ̃ɔwa, ye na gɔ̃ru doke n bɛɛ kua mi, ya koo bɛɛ kpuro deema. Domi i sɔɔru kpa i ka man weesu ka gari suninu naawawa kpa n ka nɛn gere kɔsi. Yen sɔ̃, i man dosu gen tii sɔ̃ɔwɔ kpa n gia ma i ko i kpĩ i gu tubusia.
Yera ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, goo sari dunia sɔɔ mini wi u koo kpĩ u wunɛn gari yini wisi baa be ba dam mɔ nge wunɛ, ben goo sari wi u gari yinin bweseru bikiare sɔrobun mi, ǹ kun mɛ dobo dobogibun mi, ǹ kun mɛ Babilonin bwisigibun mi.
Ye wunɛ sina boko a bikia mini, goo sari wi u koo kpĩ u nun ye tubusia sere bũnu baasi ya! Wee nu ku ra n maa wãa tɔmbun suunu sɔɔ.
Ye sina boko u ben gari yi nua, yera u mɔru bɛsira. Ma u wooda wɛ̃ bu Babilonin bwisigibu kpuro go.
Ma ba sina bokon gari yi kpara ma ba koo Babilonin bwisigii be go. Ma ba Daniɛli ka win kpaasibu kasu bu go.
Sanam mɛ Ariɔku sina bokon kirukuban guro guro u yara u ka Babilonin bwisigii be go, Daniɛli u ka nùn gari kua ka bwisi ka laakari.
U nɛɛ, amɔna sina bokon wooda yeni ya ka dam mɔ mɛ. Yera Ariɔku u nùn gari yin asansi tubusia.
Ma Daniɛli u da sina bokon mi u nùn kana u nùn deri saa fiiko, kpa u wa u nùn dosu ge tubusia.
Ma Daniɛli u wura dirɔ u win kpaasibu Hanania ka Misɛli ka Asaria gari yi sɔ̃ɔwa.
Ma u bu yiire bu Wɔrukoo kana u ben wɔnwɔndu wa kpa u bu dosu ge sɔ̃ kpa bu ku raa bu go ka bwisigii be sannu.
Yen biruwa Gusunɔ u Daniɛli dosu ge sɔ̃ɔwa wɔ̃kuru, kãsiru sɔɔ. Ma Daniɛli u nùn siara. U nɛɛ,
Yinni Gusunɔ, wuna ko na n siaramɔ ka baadommaɔ. Wuna a bwisi ka dam mɔ.
Wuna a ra saaba gɔsie. Wuna a ra sinambu bandu wɛ̃. Wuna a ra maa bu bandu yare. Wuna a ra laakarigibu laakari wɛ̃, kpa a bwisigibu yɛ̃ru kɛ̃.
Wuna a ra tɔnu sɔ̃ɔsi ye ya berua, ye u ǹ kpɛ̃ u ka tii tubu. A yɛ̃ ye ya wãa wɔ̃kuru sɔɔ. Domi yam bururam mu ra n wãawa wunɛn mi.
Gusunɔ nɛn baababan Yinni, na nun siaramɔ. Na takaru mɔ̀ bwisi ka dam mɛ a man kãn sɔ̃. Domi a man sɔ̃ɔsi ye sa nun bikia. A sun sina bokon dosu ge sɔ̃ɔwa.
Yen biru, Daniɛli u da Ariɔkun mi, wi sina boko u wooda wɛ̃ u ka Babilonin bwisigibu go. Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku tɔn be go. A de a ka man da sina bokon mi. Kpa n nùn win dosu ge tubusia.
Ma Ariɔku u ka Daniɛli da fuuku sina bokon mi. Ye ba tura mi, yera u sina boko sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee na durɔ goo wa Yuda be ba mwɛɛrima sɔɔ, wi u koo nun wunɛn dosu ge tubusia.
Ma sina boko u Daniɛli wi ba maa yĩsiru kã Bɛlitasaa bikia u nɛɛ, kaa kpĩ a man nɛn dosu gen tii sɔ̃ ka gen tubusianu?
Daniɛli u sina boko sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bwisigibu ka sɔrobu ka dobo dobogibu ka bũu sinambu ba ǹ kpɛ̃ bu nun asiri ye a bikia mini sɔ̃.
Adama Yinni goo wãa wɔllɔ wi u ra tɔnu asiri sɔ̃ɔsi, wiya Gusunɔ. U maa nun sɔ̃ɔsi ye n koo koora. Sanam mɛ a kpĩ, ye a dosa ka ye a wa kãsiru sɔɔ wee.
Sian bwisikuna a mɔ̀. Yera wi u ra tɔnu asiri sɔ̃ɔsi u nun sɔ̃ɔsi ye n koo koora.
Adama ba ǹ man asiri ye sɔ̃ɔsi yèn sɔ̃ na tɔn be ba tie bwisi kere. Ba man ye sɔ̃ɔsiwa kpa n ka nun tubusia kpa a n ka yɛ̃ ye a bwisika wunɛn gɔ̃ruɔ.
Sina boko, ye a wa wee. Bwãaroku bɔkɔ gaga ga yɔ̃ wunɛn wuswaaɔ. Bwãaroku ge, ga gunu, ga ballimɔ gem gem. Ma ga nanum mɔ n kpã.
Gen wiru ta sãawa wura gean tii tii. Gen tororu ka gen gãsenu maa sãa sii geesu. Gen nukuru ka gen taanu maa sãa sii gandu.
Gen kɔ̃ri yi maa sãa sii wɔ̃kusu. Ma gen naasu sãa sii wɔ̃ku si ba ka sɔndu mɛnna.
Sanam mɛ a gu mɛɛra, yera kperu garu ta mɛndama guurun di te goo kun karamɛ. Ta na ta gen naasu so ta kɔsuka muku muku.
Ma sii wɔ̃ku si, ka sɔn te, ka sii gan te, ka sii gee si, ka wura ye, ye kpuro ya sunkura muku muku. Ma ya kua nge doo diri yi ba sara sɔ̃ɔ sãrerun saa. Ma yi ka woo doona. Baa yin yira a ǹ maa kpɛ̃ a wa. Adama kpee te ta bwãaroku ge so mi, ta gɔsirawa guu bakaru. Ma ta handunian tem kpuro wukiri.
Dosu geya mi. Tɛ̃, gen tubusianu wee.
Wunɛ sina boko, wuna a sãa sinambun sunɔ. Wuna a sãa nge wii wuragii te. Wɔrukoowa u nun bandu ka dam ka yiiko ka bɛɛrɛ wɛ̃. Ma u nun tɔmbu ka gbeeku yɛɛ ka gunɔsu nɔma bɛria a n ka sãa ye kpuron yinni.
<range>
Wunɛn biru, bandu garu ta koo se te ta ǹ wunɛgiru dam tura. Yen biru, bandu itaseru gara koo maa se kpa ta n dam mɔ handunia kpuro sɔɔ. Tera ta sãa nge sii gandu.
Ma bandu nnɛseru gara koo maa se, kpa ta n dam mɔ nge sii wɔ̃kusu si su ra gãanu kpuro kɔsuku. Nge mɛya ban te, ta ko n dam mɔ tu ka bannu kpuro kɔsuku.
Mɛya a maa wa ma bwãaroku gen naasu ka gen niki binu sãawa sii wɔ̃kusu si ba mɛnna ka sɔndu. Yen tubusiana ban te, ta ko n bɔnu sãawa yiru. Ka mɛ, bɔnu tia ya ko n dam mɔ nge sii wɔ̃ku si.
Kpa bɔnu tia yu dam bia nge naa niki bii ni nu sãa sii wɔ̃ku si ba ka sɔndu mɛnna.
Sii wɔ̃kusu ka sɔn te a wa ya mɛnnɛ mi sannu, ya maa sɔ̃ɔsimɔ ma ban ten wirugibu ba ko n kasu ben bibu bu suana kpa bwesenu nu ka ko tia. Adama ya ǹ koorɔ nge mɛ ya ǹ koorɔ sisu ka sɔndu bu ko tia.
Kpee te a wa ta mɛndama ka tii mi, ma ta sii wɔ̃ku si, ka sii gan te, ka sɔn te, ka sii gee si, ka wura ye kpuro kɔsuka muku muku mi, ten tubusiana, ban ten sinambun waati sɔɔ, Wɔrukoo u koo bandu garu swĩi. Goo sari wi u koo ban te fuka. Bweseru garu maa sari te ta koo tu yoru diisia. Ban te, ta koo ban ni nu tie kpeerasia kpa te tɔna ta n wãa sere ka baadommaɔ. Gusunɔ Dam kpurogii wiya u nun sɔ̃ɔsi ye n koo koora. Ye a wa wunɛn dosu ge sɔɔ kpuro, ya weewa win min di. Yen tubusianu maa sãawa nge mɛ na nun sɔ̃ɔwa.
<range>
Yera sina boko Nɛbukanɛsaa u yiira u wiru tem girari Daniɛlin wuswaaɔ. Ma u dera ba yãkuru kua ka turare bu ka Daniɛli siara.
Sina boko u Daniɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ka geema bɛɛn Yinni wini u bũnu kpuro kere, u maa sãawa sinambun Yinni. Wiya u ra tɔnu gari asirigii sɔ̃. Domi u dera a kpĩa a gari asirigii yini gerua.
Yera sina boko u Daniɛli kua tɔn boko win bandu sɔɔ. Ma u nùn kɛ̃ɛ baka dabinu kã. Yen biru, u nùn kua Babilonin beran wirugii ka maa yen bwisigibun tɔnwero.
Ma Daniɛli u sina boko kana u Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛgo Babilonin bera ye nɔmu bɛria. Ma win tii u kua sina bokon bwisi kɛ̃ɔ.
Sina boko Nɛbukanɛsaa u bwãaroku wuraguu kua. Gen gunum mu sãa gɔm soonu wata. Gen yasum maa sãa gɔm soonu nɔɔba tia. Ba gu yɔ̃rasia batuma gaa sɔɔ ye ba mɔ̀ Dura, Babilonin tem bera mi.
Yera sina boko u dera ba tem mɛn sinambu kpuro mɛnna ka mɛn beri berikan wirugibu ka mɛn bwisi kɛ̃ɔbu ka mɛn siri kowobu ka be ba ra mɛn arumaniba bere ka sere maa mɛn wirugii be ba tie bu ka bwãaroku gen sãaru tore.
Ma tɔn be kpuro ba mɛnna. Ben baawure u yɔ̃ra bwãaroku gen wuswaaɔ bu ka gen sãaru tore.
Saa yera sina bokon barɔ u kpara u nɛɛ, bɛɛ bwesenu kpuro i swaa dakio i nɔ ye sina boko u bɛɛ yiiremɔ.
Ma i nua ba kɔba so ka guunu ka mɔrɔkunu ka baranu ka gãasu ka bara bwese ni nu tie, i ko i yiirawa i bwãaroku wuraguu ge sã ge sina boko u kua mi.
Wi u kun yiire u gu sãwa ba koo nùn kpɛ̃ɛwa mii mii dɔ̃ɔ boko wi ba sɔ̃ruan suunu sɔɔ.
Yen sɔ̃na saa ye tɔn be, ba nua ba kɔbi yi ka guu ni so ka mɔrɔku ni, ka bara ni, ka gãa si, ba yiira ba bwãaroku wuraguu ge sãwa.
Yen dɔma te, Babilonigibu gabu ba seewa ba da ba Yuuba dɔmɛ sina bokon mi.
Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, sina boko, wunɛn hunde yu dakaa da!
Wunɛ sina boko, wuna a wooda wɛ̃ a nɛɛ, baawure wi u nua ba kɔbi so ka guunu ka mɔrɔkunu ka baranu ka gãasu ka bara bwese ni nu tie, u yiiro u bwãaroku ge sã.
Mɛya a maa nɛɛ, wi u kun yiire u gu sãwa bu nùn kpɛ̃ɛyɔ dɔ̃ɔ boko wi ba sɔ̃rua sɔɔ.
Adama wee Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛgo, Yuu be a kua Babilonin tem beran wirugibu mi, ba ǹ wunɛn wooda ye garisi gãanu. Ba ku ra wunɛn bũnu sã. Mɛya ba ǹ maa yiire ba wunɛn bwãaroku ge sãwa.
Ye sina boko u gari yi nua, yera win mɔru ya seewa u nɛɛ, bu doo bu Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛgo mwaama. Ma ba da ba bu mwaama ba ka na wi, sina bokon mi.
Ma sina boko Nɛbukanɛsaa u bu bikia u nɛɛ, ka gem, i yinawa i nɛn bũnu ka nɛn bwãaroku wuraguu ge na kua mi sã?
Tɛ̃, i doo i n sɔɔru sãa. Ì n kpam nua ba kɔba so ka guunu ka mɔrɔkunu ka baranu ka gãasu ka bara bwese ni nu tie, i yiiro kpa i bwãaroku ge sã. Ì n yina, ba koo bɛɛ kpɛ̃ɛwa mii mii dɔ̃ɔ boko wi ba sɔ̃rua sɔɔ kpa n wa ǹ n bũu weren na u koo bɛɛ wɔra saa nɛn nɔmun di.
Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛgo ba nùn wisa ba nɛɛ, yinni, sa ǹ ka tii yinamɔ.
À n sun kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ boko wi sɔɔ, Gusunɔ wi sa sãamɔ u koo kpĩ u sun yara dɔ̃ɔ win min di kpa u sun wɔra wunɛn nɔman di.
Baa ǹ n mɛren na, a n yɛ̃ ma sa ǹ wunɛn bũnu sãamɔ. Mɛya sa ǹ maa wunɛn bwãaroku ge yiirammɛ.
Ye u ben gari yi nua, yera u ka bu mɔru kua. Ma u gerua u nɛɛ, bu dɔ̃ɔ win kpãaru sosio gem gem.
Ma u durɔ gbebunu gɔsa win tabu kowobu sɔɔ be ba dam bo u nɛɛ, bu Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛgo bɔkuo bu kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ boko wi sɔɔ.
Yera ba tɔn be mwa ba bɔkua, ma ba bu kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ boko wi sɔɔ ka ben yãa ni ba doke sannu. Niya ben yabenu ka ben sokoto ka sere maa ben furɔsu.
Ma ba dɔ̃ɔ win kpãaru sosi nge mɛ sina bokon wooda damgia ye, ya gerua. Yera dɔ̃ɔ win yam susura tabu durɔ be go be ba Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛgo kpɛ̃ɛbu da mi.
Ma Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛgo ba wɔri dɔ̃ɔ boko wi sɔɔ nge mɛ ba ka bu bɔkua.
Yera sina boko Nɛbukanɛsaa u nanda ma u seewa fia u be ba ra nùn bwisi kɛ̃ bikia u nɛɛ, n ǹ tɔmbu itawa sa bɔkua sa kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ boko wi sɔɔ? Ba nùn wisa ba nɛɛ, oo, mɛya.
Ma u bu wisa u nɛɛ, wee tɔmbu nnɛwa na waamɔ ba sĩimɔ dɔ̃ɔ boko win suunu sɔɔ. Ba ǹ dɔ̃ɔ mwaare. Be kpuro ba maa kusiarewa ma ben nnɛse u ka wɔllun tɔnu weenɛ.
Saa ye sɔɔra Nɛbukanɛsaa u susi dɔ̃ɔ boko win bɔkuɔ u nɛɛ, Sadaki, Mɛsaki, Abɛnɛgo, bɛɛ Wɔrukoon sɔm kowobu, i yarima i na mini. Ma ba yara dɔ̃ɔ boko win min di.
Yera wirugii be sina boko u raa soka ba mɛnna mi, be kpuro ba wa ma dɔ̃ɔ kun dam mɔ durɔ be sɔɔ. Mɛya baa ben seri tia ya ǹ dɔ̃ɔ mwaare. Ben yãa ni ba sebua nu ǹ dɔ̃ɔ numiɛ.
Ma Nɛbukanɛsaa u nɔɔgiru sua u nɛɛ, i Gusunɔ siaro wi u sãa Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛgon Yinni. Domi wiya u win gɔrado gɔrima u ka win bwãa be ba nùn naanɛ kua mi faaba ko. Ba nɛ sina bokon wooda yina, ba ǹ ben wasin wahala garisi gãanu. Ba yina bu bũu goo sã ma n kun mɔ Gusunɔ.
Tɛ̃ wooda ye na wɛ̃ɛmɔ wee, tɔnu baawure baa ǹ n bwese teren na u sãa, ma u Gusunɔ, Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛgon Yinni gari kam gerusi, na kon de bu yɛ̃ro bɔtiriwa, kpa win yɛnu gu ko bansu. Domi goo maa sari wi u koo kpĩ u tɔnu faaba ko nge mɛ.
Yeniban biru, sina boko Nɛbukanɛsaa u Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛgo aye bakanu wɛ̃ Babilonin tem bera mi.
Sina boko Nɛbukanɛsaa u bwese ni nu wãa handunia sɔɔ kpuro tɔbura u nɛɛ, Gusunɔ u de i n alafia mɔ.
N man wɛ̃re n ka bɛɛ sɔ̃ yĩrenu ka maamaaki be Wɔrukoo u man sɔ̃ɔsi.
Win yĩre ni, nu kpã. Maamaaki ye, win sinara. Win banda kun kpeemɔ. U ko n sãawa sunɔ sere ka baadommaɔ.
Nɛ, Nɛbukanɛsaa, na wãa nɛn sina kpaarɔ ka bɔri yɛndu ka nuku dobu.
Yera wɔ̃kuru garu sɔɔ, na dosu gagu kua ge ga man bɛrum mwa. Kãsi ni na wa sanam mɛ na kpĩ, nu man nanum mwa.
Yen sɔ̃na na wooda yara na nɛɛ, Babilonin bwisigibu kpuro bu mɛnnama nɛn mi kpa bu man dosu ge tubusia.
Yera dobo dobogibu ka sɔrobu ka bũu sinambu ka Babilonin bwisigibu ba na. Na bu dosu ge sɔ̃ɔwa, adama ba kpana bu man gu tubusia.
Yen biru, Daniɛli wi ba sokumɔ ka nɛn bũun yĩsiru Bɛlitasaa u na. N deema bũu geeba ka nùn wãa. Ma na nùn nɛn dosu ge sɔ̃ɔwa.
Na nɛɛ, wi, wi u sãa bwisigibu kpuron wirugii, na yɛ̃ ma bũu geebun hunde ya nùn wãasi. Yen sɔ̃, asiri gaa sari ye ya ka nùn sɛ̃. Nɛn dosu ge wee. U man gu tubusio.
Sanam mɛ na kpĩ, ye na dosa wee. Dãru gara na wa ta yɔ̃ handunian suunu sɔɔ. Dãa te, ta gunu too.
Ma ta dam mɔ. Ten gunum mu sosi sere mu wɔllu girari. Handunian goonu nnɛgibu kpuro ba tu waamɔwa.
Ten wurusu wã ma ta mara siki siki nge gandia. Te sɔɔra handuniagibu kpuro ba ra ben dĩanu wa. Ten saarɔwa gbeeku yɛɛ yi ra sɔ̃ɔ sure. Ten kãasi wɔllɔwa gunɔsu su sokunu sãa. Te sɔɔra hunde koni baayere ya ra yen dĩanu wa.
Ma na Gusunɔn gɔrado goo wa u sarama wɔllun di.
U nɔɔgiru sua u nɛɛ, i dãa te kĩiyɔ i sura kpa i ten kãasi bɔɔri bɔɔri. I ten wurusu wɔko kpa i ten marum sɔri i yari. Kpa gbeeku yɛɛ yi duki su saa ten saarun di. Kpa gunɔsu su se saa ten kãasin di.
Adama i ten koo kpiriru derio tem sɔɔ ka ten gbini yakasɔ ta n bɔkua ka sisu ka sii gandun yɔni. Kpa ta n dirum soore ta n yakasu dimɔ nge gbeeku yɛɛ.
Bu tu tɔnun bwisikunu wunario. Kpa bu tu gbeeku yaan bwisikunu dokea. Kpa ta n sãa mɛ wɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Wooda ye, ya weewa saa Gusunɔn gɔradoban min di kpa tɔmbu kpuro bu ka gia ma Wɔrukoowa u bannu kpuro nɛni. Wi u kĩwa u ra nu wɛ̃. U ra wi ba ǹ mam garisi gãanu wɔlle sue.
Dosu gera mi, ge nɛ, Nɛbukanɛsaa na dosa. Tɛ̃, wunɛ Bɛlitasaa, a man gu tubusio domi bwisigii be ba wãa nɛn tem mɛ sɔɔ kpuro ba kpana bu man gu tubusia. Adama wunɛ, kaa kpĩ yèn sɔ̃ bũu geeba ka nun wãa.
Yera Daniɛli wi ba maa sokumɔ Bɛlitasaa u nanda. Ma u biti soora saa fiiko. Ma Nɛbukanɛsaa u nɛɛ, Bɛlitasaa, a ku de dosu ge, ka gen tubusianu nu nun biti ko. Daniɛli u wisa u nɛɛ, yinni, dosu gen tubusianu nu ka wunɛn yibɛrɛba nɛra.
A dãru wa ta kpã. Ma ta dam mɔ. Ten gunum mu girari wɔllɔ. Ma ba tu waamɔ handunia gira kpuro.
Ten wurusu wã. Ma ta binu mara siki siki. Ma handuniagibu kpuro ba ben dĩanu waamɔ te sɔɔ. Gbeeku yɛɛ yi ra n wãa ten saarɔ. Gunɔsu su maa sin sokunu mɔ ten kãasi wɔllɔ.
Dãa te, ta sãawa wunɛ sina boko. Domi a kpɛ̃a a dam kua ma mu wɔllu girari. Ma wunɛn bandun dam mu sɔ̃ɔsira handunian goonu nnɛ sɔɔ.
Yen biru, a Gusunɔn gɔrado goo wa u sarama wɔllun di ma u nɛɛ, i dãa te kĩiyɔ i sura tu kam ko. Adama i ten koo kpiriru derio tem sɔɔ mi, ka ten gbini ta n bɔkua ka sisu, ka sii gandun yɔni yakasu mi. Kpa ta n dirum soore ta n yakasu dimɔ nge gbeeku yɛɛ sere wɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Nɛn yinni, dosu gen tubusianu wee. Wɔrukoowa u nun win himba sɔ̃ɔsi ye u kua wunɛn sɔ̃.
Ba koo nun gira tɔmbun suunu sɔɔn di. Kpa a n wãa ka gbeeku yɛɛ sannu. Kpa a yakasu di nge naa, a n dirum soore sere wɔ̃ɔ nɔɔba yiru sere a ka gia ma Wɔrukoowa u bannu kpuro nɛni. Wi u kĩwa u ra maa nu wɛ̃.
Wooda ye ba wɛ̃ ba nɛɛ, bu dãa ten koo kpiriru ka ten gbini derio mi, yen tubusiana ba koo nun wunɛn bandu wesia saa ye a wura ma Wɔrukoowa u bannu kpuro nɛni.
Yen sɔ̃, sina boko, a de a nɛn gere wura. A de a gea ko a ka wunɛn durum wuna. A daa kɔ̃sa kpuro derio kpa a sãarobu wɔnwɔndu kua. Saa yera wunɛn alafia ya koo dakaa da.
Yeniba kpuro ya sina boko Nɛbukanɛsaa deema.
Ye n kua suru wɔkura yirun biru, sɔ̃ɔ teeru yera u sĩimɔ win dii tɛɛra wɔllɔ Babiloniɔ.
Ma u nɛɛ, Babiloni wee, wuu bɔkɔ ge na bana ka nɛn tiin dam ga n ka sãa nɛn sina kpaaru. Ga maa nɛn yiiko ka nɛn bɛɛrɛ sɔ̃ɔsimɔ.
Sanam mɛ sina boko u gari yi gerumɔ u ǹ kpa, yera nɔɔ gaga nɔɔra wɔllun di ga nɛɛ, sina boko Nɛbukanɛsaa, a swaa dakio a nɔ. Ba nun bandu yara.
Ba koo nun gira tɔmbun suunu sɔɔn di. Kpa a n wãa ka gbeeku yɛɛ sannu kpa a n yakasu dimɔ nge naa sere wɔ̃ɔ nɔɔba yiru sere a ka wura ma Wɔrukoowa u bannu kpuro nɛni. Wi u kĩwa u ra maa nu wɛ̃.
Yande gari yi, yi Nɛbukanɛsaa deema. Ba nùn gira tɔmbun suunu sɔɔn di. Ma u yakasu dim wɔri nge naa u dirum soore. Ma win seri dɛnya nge gunɔ bakerun sansu. Ma win nii kɔkɔsu su dɛnya nge gunɔgisu.
Ma Nɛbukanɛsaa u nɛɛ, ye saa ye, ya doona, yera na nɔni seeya wɔllɔ. Ma nɛn bwisikunu wure nu kua tɔnuginu. Ma na Wɔrukoo siara ka bɛɛrɛ wi u wãa sere ka baadommaɔ. Wiya u yiiko kpuro mɔ. Win sinanda kun nɔru mɔ. Win bandu ta ko n wãawa sere ka baadommaɔ.
Baa handunian tɔmbu kpuro bà n mɛnna, ben dam kun sãa gãanu win nɔni sɔɔ. U ra ko nge mɛ u kĩ win gɔradoban suunu sɔɔ ka tɔmbun suunu sɔɔ. Goo sari wi u koo kpĩ u win nɔmu dɛba ǹ kun mɛ u nùn sɔ̃ u nɛɛ, mba u mɔ̀ mɛ.
Sanam mɛ nɛn laakari ya wurama, yera ba maa man nɛn bɛɛrɛ ka nɛn girima ka nɛn bandun yiiko kpuro wesia. Nɛn bwisi kɛ̃ɔbu ka nɛn sina asakpɔbu kpuro ba na nɛn mi ba man nɛn bandu wesia. Ma ten dam mu sosi mu kera yellu.
Tɛ̃, nɛ Nɛbukanɛsaa, na wɔllun sina boko siara ka bɛɛrɛ. Na nùn wɔlle sua. Domi ye u mɔ̀ kpuro ya sãawa gea. Win swɛɛ kpuro yi sãawa dee dee. U koo mam kpĩ u be ba tii suamɔ kawa.
Nɛbukanɛsaan biru, sina boko Bɛɛsasaa u bandu di. Yera sɔ̃ɔ teeru u win sina asakpɔbu nɔrɔbu (1.000) dim soka. Ma ba tam nɔrumɔ wi ka be sannu.
Ye tam mɛ, mu Bɛɛsasaa nuka, yera u gɔra u nɛɛ, bu win nɔri wuragii ka sii geesugii yarama yi win baaba Nɛbukanɛsaa u gurama saa Gusunɔn sãa yerun di te ta wãa Yerusalɛmuɔ. Kpa wi ka win sina asakpɔbu ka win kurɔbu ka win sinanibu bu ka yi tam nɔ.
Yera ba ka nɔri wuragii yi na, ba ka yi tam nɔrumɔ wi ka win tɔn be kpuro.
Tam nɔru bi sɔɔ, ba ben bũnu siaramɔ nìn bwãarokunu ba kua ka wura ka sii geesu ka sii gandu ka sii wɔ̃kusu ka dãa ka kpenu.
Saa ye sɔɔra sina boko u nɔmu gagu wa ga yarima mi fitilan yam bururam mu sɔ̃ɔsire, ma ga yorumɔ sina kpaarun gana wɔllɔ mi ba soo kpika tɛɛni.
Yera u nanda, win wuswaa burisina. Win torora kara, u diirimɔ sere win dũu winu soonamɔ.
Yera u nɔɔgiru sua ka dam u nɛɛ, bu nùn sɔrobu ka Babilonin bwisigibu ka bũu sinambu sokuama. Ye ba na, yera u nɛɛ, wi u kpĩa u yora yeni gara u ye tubusia u koo yɛ̃ro wuran saba dokea kpa u nùn gurumusuru sebusia u nùn win bandun dam sukum wɛ̃ u n ka sãa tɔnu itase win bandu sɔɔ.
Sina bokon bwisigii be kpuro ba dua mi yora ye, ya wãa. Adama ba kpana bu ye gari bu sere mam nɛɛ, ba koo ye tubusia.
Ma ya sina boko nanda too sere win wuswaa burisina. Ma win sina asakpɔbun tii ba biti soora.
Sina bokon mɛro u sunɔ ka win sina asakpɔbun gari yi nua. Yera u dua mi ba mɛnnɛ ba tɔ̃ɔ bakaru dimɔ. U nɛɛ, sina boko, wunɛn hunde yu dakaa da! A ku nanda sere wunɛn wuswaa ya n burisinɛ.
Domi goo u wãa wunɛn tem mɛ sɔɔ, wi u bũu geebun hunde mɔ. U bwisi ka laakari mɔ nge bũnu. Yen sɔ̃na wunɛn baaba Nɛbukanɛsaan waati sɔɔ, u nùn kua sɔrobu ka dobo dobogibu ka Babilonin bwisigibun wirugii.
Durɔ win yĩsira Daniɛli. Wiya sina boko Nɛbukanɛsaa u yĩsiru kã Bɛlitasaa. Ba wa ma u bwisi ka yɛ̃ɛ bakaru mɔ, ma u suka ka dosusu ka gãa ni nu sɛ̃n tubusianun kɛ̃ru mɔ. Ǹ n mɛn na, a nùn sokusio, u koo nun yora ye tubusia.
Yera ba ka Daniɛli da sina bokon wuswaaɔ. Ma sina boko u nùn bikia u nɛɛ, wuna Daniɛli wi? A sãawa Yuu ben turo be nɛn baaba sina boko u mwɛɛrima Yudan tem di?
Ba man wunɛn gari sɔ̃ɔwa ma bũu geeba ka nun wãa. Yen biru, a bwisi ka laakari gea mɔ a ka tɔnu gãa sɛ̃sɔginu tubusia.
Wee ba ka man bwisigibu ka sɔrobu naawa bu ka man yora yeni garia kpa bu man yen tubusianu sɔ̃. Adama ba kpana.
Na maa nua ma a ra tɔmbu gãanu tubusie ni nu bu bitani mɔ̀ kpa a dosu tubusia. Tɛ̃, à n kpĩa a yora yeni gara ma a man yen tubusianu sɔ̃ɔwa, kon nun gurumusuru sebusia kpa n nun wuran saba dokea n nun nɛn bandun dam sukum wɛ̃. Kpa a ko tɔnu itase nɛn bandu sɔɔ.
Yera Daniɛli u nùn wisa u nɛɛ, yinni, a wunɛn kɛ̃ɛ ni tii yiiyo, ǹ kun mɛ a goo wɛ̃. Adama kon nun yora ye garia kpa n nun yen gari tubusia.
Ǹ n mɛn na, yinni, a swaa dakio a nɔ. Wɔrukoo u wunɛn tundo Nɛbukanɛsaa bandu wɛ̃ ka bɛɛrɛ ka girima ka yiiko.
Dam mɛ u nùn wɛ̃n sɔ̃, bwesenu kpuro nu nùn nasie sere nu ra n diirimɔ win wuswaaɔ. Ye u kĩ, yera u ra ka tɔnu ko. U koo kpĩ u nùn go, ǹ kun mɛ u nùn deri, ǹ kun mɛ u nùn wɔlle sua, ǹ kun mɛ u nùn taare.
Adama saa ye sɔɔ, u tii sua u gɔ̃ru bɔbia, yera Gusunɔ u nùn yara bandun di ma u gina nùn yiiko ye mwaari.
U nùn wuna tɔmbun suunu sɔɔn di. Ma win bwisikunu gɔsia nge gbeeku yaaginu. U da u wãa ka kɛtɛ gbeekinu sannu ma u yakasu dimɔ nge naa u dirum soore sere u ka wura ma Wɔrukoowa u bannu kpuro nɛni. Wi u kĩwa u ra maa nu wɛ̃.
Wee, wunɛ maa Bɛɛsasaa, wunɛ wi a sãa win bii, baa mɛ a ye kpuro yɛ̃, a yina a tii kawa.
Ma a tii sue Yinni Wɔrukoon wuswaaɔ. A dera ba ka win sãa yerun nɔri na i ka tam nɔra wunɛ ka wunɛn sina asakpɔbu ka wunɛn kurɔbu ka wunɛn sinanibu. Ma a seewa a wunɛn bũnu siaramɔ nìn bwãarokunu ba kua ka sii geesu ka wura ka sii gandu ka sii wɔ̃kusu ka dãa ka kpenu, baa mɛ nu ǹ gari nɔɔmɔ, nu ǹ yam waamɔ, nu ǹ maa gãanu yɛ̃. Adama Gusunɔ wi u wunɛn wãaru nɛni, a ǹ nùn bɛɛrɛ wɛ̃.
Yen sɔ̃na u nɔmu ge gɔrima ge ga yora ye kua.
Ye ba yorua mi wee, ba gara, ba gara, ba yĩira, ba bɔnu kua.
Yen tubusianu wee. Ba gara, ya gerumɔwa Gusunɔ u wunɛn bandun sanam gara ma u tu nɔru koosia.
Ba yĩira, ya gerumɔwa ba wunɛn bunum yĩira ba deema a ǹ bunu.
Ba bɔnu kua, ya maa gerumɔwa ba wunɛn bandu bɔnu kua. Ma ba tu Mɛdiba ka Pɛɛsiba wɛ̃.
Yande mi kɔ, Bɛɛsasaa u nɛɛ, bu Daniɛli gurumusuru sebusio kpa bu nùn wuran saba dokea kpa bu kpara ma u kua tɔnu itase win bandu sɔɔ.
Dɔma ten wɔ̃kura ba Bɛɛsasaa Babilonin sina boko wi go.
Ma Darusi wi u sãa Mɛdin bweseru u bandu di. Saa ye, u mɔwa wɔ̃ɔ wata ka yiru.
Darusi u tɔmbu wunaa teeru gɔsa ba n sãa win tem beri berikan wirugibu.
Ma u tɔmbu ita gɔsa u bu kua wirugii ben tɔnwerobu. Ben miya wirugii be, ba ko n da nɛ bu ben sɔma tusia. Kpa sunɔ u ku raa ka asara wa. Daniɛli u sãawa tɔnwero ben turo.
U beri berikan wirugii be, ka ben tɔnwerobu bwisi kere. Yen sɔ̃na sina boko u bwisika u nùn ko tem mɛ kpuron wirugii.
Saa ye sɔɔra Daniɛlin tɔnwerosii be, ka beri berikan wirugii be, ba nɔɔ tia kua bu ka nùn toraru garu mani sina bokon bandun swaa sɔɔ. Adama ba ǹ toraru garu wa wi sɔɔ. Domi u sãawa naanɛgii, u ǹ kɔ̃sa gaa koore. U ǹ maa sɔmburu garu atafiiru koore.
Yera tɔn be, ba nɛɛ, sa ǹ gãanu ganu wasi su Daniɛli mani ma n kun mɔ ye ya sãa win Gusunɔ sãarun gari baasi.
Ma ba nɔɔ tia kua ba da sina bokon mi ba nɛɛ, yinni, wunɛn hunde yu dakaa da!
Bɛsɛ beri berikan wirugibu ka tɔnwerobu ka siri kowobu ka wunɛn wesianɔsibu, bɛsɛ kpurowa sa nɔɔ tia kua a ka wooda yara ye ya gerumɔ baawure u nun sã sere sɔ̃ɔ tɛna. Wi u ye yina ma u bũu goo ǹ kun mɛ tɔnu goo sãwa sere n ka ko sɔ̃ɔ tɛna ye, ba koo yɛ̃ro kpɛ̃ɛwa wɔru mì sɔɔ gbee sinansu wãa.
Tɛ̃ yinni, a wooda ye sireo a nɔma doke kpa yu ko nge Mɛdiba ka Pɛɛsiban wooda ye ba ku ra kɔsi.
Ma sina boko u wooda ye nɔma doke ba ye yara.
Saa ye Daniɛli u nua ma ba wooda ye nɔma doke, yera u da win gidambisan wɔllɔ u dua yen dii sɔɔwɔ gèn fɛnɛnti ya wukiare Yerusalɛmun bera gia. Miya u yiira u kanaru kua u Gusunɔ siara nge mɛ u ra ko tɔ̃ru baatere nɔn ita.
Yera sɔ̃ɔ teeru tɔn be, ba nùn duwi ba deema wee u Gusunɔ kanamɔ u somiru bikiamɔ.
Yen biru, tɔn be, ba yara ba da sina bokon mi ba nùn wooda ye yaayasia ba nɛɛ, n ǹ wuna a wooda yara ye ya gerumɔ bu nun sã? N ǹ wuna a nɛɛ, ma goo ù n bũu goo ǹ kun mɛ tɔnu goo sãwa sɔ̃ɔ tɛnan baa sɔɔ, ba koo yɛ̃ro kpɛ̃ɛwa wɔru ge sɔɔ, mi gbee sinansu wãa? Ma sina boko u wura u nɛɛ, wooda ye, ya wãawa dim dim nge mɛ Mɛdiba ka Pɛɛsiban wooda ya sãa. N ǹ koorɔ bu ye kɔsi.
Ma ba nɛɛ, too, wee, Daniɛli wi u sãa Isireliban turo be ba mwɛɛrima Yudan di, u ǹ nun garisi gãanu, u ǹ maa wunɛn wooda ye a nɔmu doke mi mɛm nɔɔwɛ. U ra win Gusunɔ kanɛwa tɔ̃ru baatere nɔn ita.
Ye sina boko u gari yi nua, yera win nukura sankira gem gem. Ma u gɔ̃ru doke u Daniɛli yara wooda ye sɔɔn di. Ma u kookari kua sere sɔ̃ɔ u ka dua.
Adama tɔn be, ba kpam mɛnna ba da sina bokon mi ba nɛɛ, a yaayo ma Mɛdiba ka Pɛɛsiban wooda ya ku ra kɔsi sina boko ù n ye nɔma doke.
Yera sina boko u wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu Daniɛli yarama bu kpɛ̃ɛ wɔru ge sɔɔ, mi gbee sinansu wãa mi. Saa yera u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ wunɛn Yinni wi a sãamɔ baadomma mi, u nun faaba koowo.
Ma ba kpee bakaru tama ba ka wɔru gen nɔɔ kɔrua. Yera sina boko u win taabu ka win sina asakpɔbun yĩreru doke kpee ten wɔllɔ, goo u ku raa ka Daniɛli faaba ko.
Yen biru, u wura win sina kpaarɔ. Wɔ̃ku te, u ǹ di, u ǹ nɔra, u ǹ maa kpunɛ sinani goon bɔkuɔ. Mɛya u ǹ maa dweeye dɔma te.
Yera sina boko Darusi u seewa buru buru yellu u da wɔru gen mi fuuku fuuku.
Ye u yam mi turuku kua, yera u Daniɛli sokum wɔri ka nuku sankiranu u mɔ̀, Daniɛli Gusunɔn sɔm kowo, Gusunɔ wi a ra n sãamɔ wɛ̃rabu sari mi, u kpĩa u nun wɔra gbee sinan sin nɔɔn di?
Saa yera Daniɛli u nùn wisa u nɛɛ, yinni, wunɛn hunde yu dakaa da!
Gusunɔ nɛn Yinni u win gɔrado gɔrima u gbee sinan sin nɔsu bɔkua. Su ǹ man mɛɛra gaa kue domi u wa ma na ǹ toraru garu kue win wuswaaɔ ka maa wunɛn wuswaaɔ.
Yera sina bokon nukura dora ma u wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu Daniɛli yarama saa wɔru gen min di. Ye ba Daniɛli yarama, ba ǹ mɛɛra gaa wa win wasi sɔɔ. Domi u Gusunɔ win Yinni naanɛ sãa.
Ma sina boko u wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu tɔn be ba raa Daniɛli taarɛ wɛ̃ mi mwaama bu kpɛ̃ɛ wɔru ge sɔɔ, be ka ben bibu ka ben kurɔbu kpuro. Tɔn be, bu sere mam turi wɔru gen temɔ, gbee sinan si, su bu sɛ̃sukawa su kukunu kɔsuka.
Yen biru, sina boko u bwesenu kpuro tirenu yorua u nɛɛ, alafia ya n sosimɔ bɛɛ sɔɔ ya n dɔɔ.
Wooda ye na wɛ̃ɛmɔ wee. Be ba wãa nɛn tem sɔɔ kpuro gesi, bu de bu Gusunɔ Daniɛlin Yinni nasia kpa bu nùn bɛɛrɛ wɛ̃. Domi u sãawa waso. U ko n wãawa sere ka baadommaɔ. Win bandu ta ǹ kpeemɔ. Ten dam mu ko n wãawa sere ka baadommaɔ.
Wiya u ra tɔnu wɔre u faaba ko. U ra maamaakiba ka yĩrenu ko wɔllɔ ka temɔ. Wiya u Daniɛli wɔra gbee sinansun nɔsun di.
Darusin bandun waati ye sɔɔ, Daniɛli u kua tɔn boko sere n ka girari Sirusi Pɛɛsin bandu sɔɔ.
Bɛɛsasaa Babilonin sina bokon bandun wɔ̃ɔ gbiikuu sɔɔra Daniɛli u dosa. U kãsiru wa saa ye u kpĩ win kpin yerɔ. Yen biru, u yorua ye n weenɛ tɔmbu bu gia dosu ge sɔɔ.
U gerua u nɛɛ, ye na wa kãsi te sɔɔ wɔ̃kuru wee. Na woo gagu wa ga na wɔllun beri berika nnɛn di ga nim wɔ̃ku bɔkɔn nim so.
Yera gbeeku yɛɛ bɛkɛ nnɛ yi yarima nim wɔ̃ku gen min di, yen gaa kun ka gaa weenɛ.
Ye na gbia na wa ya ka gbee sunɔ weenɛ ma ya gunɔ bakerun kasa mɔ. Ye na maa mɛɛra, yera na wa ba kasa ye wuna. Ma ba yen tii seeya ba yɔ̃rasia nge tɔnu. Ma ba ye tɔnun bwisikunu dokea.
Yen yiruse ya ka yaa gɔba weenɛ ma ya ka yɛ̃si tia yɔ̃. Yɛ̃san kukunu itawa ya nɔɔ bɛri. Ma ba ye sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, yu seewo yu yaa mwɛ.
Yen biru, na itase wa ya ka musuku gbeeku weenɛ ma ya kasa nnɛ mɔ yen biru wɔllɔ. Ma ya winu nnɛ mɔ. Ba ye yiiko wɛ̃ yu ka bandu di.
Yeniban biru, yera na yaa nnɛse wa nɛn kãsi te sɔɔ. Yaa ye, ya nanum mɔ. Ya maa dam mɔ too. Ma ya don sisugii bakanu mɔ. Yà n yaa mwa, ya ra yaa yen kukunu kɔsukuwa kpa yu di. Ye ya tiara kpa yu taaku taaku. Yaa ye, ya ǹ ka yɛɛ gbiikii yi weenɛ. Kɔbi wɔkura ya mɔ.
Ye na kɔbi yi mɛɛra sãa sãa, yera na kɔbu piibu gagu wa ga yarima yen wirun di ga wãa yiɔnɔn suunu sɔɔ. Kɔbu piibu ge, ga kɔbi wɔku ten ita wuka. Ga nɔni mɔ nge tɔnu, ga maa nɔɔ mɔ ga gari mɔ̀ ka tii suabu.
Ye na mɛɛra tii, yera na wa ba sina kitaru yiimɔ. Ma na goo wa nge durɔ tɔkɔ u na u sina win sina kitaru sɔɔ. Yãa kpikinu fara farawa u doke. Ma win seri yi buriri fem fem. Win sina kita te, ta ballimɔwa nge dɔ̃ɔ yari bakaru. Mɛya maa ten naasun tii.
Ma dɔ̃ɔ yari bakaru ta yarimɔ win sina kita ten min di ta kokumɔ nge nim. Gusunɔn gɔradoba nɔrɔm nɔrɔm ba na ba nùn sãamɔ. Ma ben gabu ba yɔ̃ win wuswaaɔ. Siri kowobu ba na ba sina. Ma ba tirenu wukia.
Ye na kɔbu piibu ge mɛɛra ga tii sua gari gerumɔ, yera ba na ba yaa ye go, ba ye sua ba kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ boko sɔɔ.
Gbeeku yɛɛ yi yi tie, ba yin dam wɔra. Adama ba dera yi wãa sere saa gaa.
Wɔ̃ku te, kãsi te sɔɔ, ye na maa wa wee. Na goo wa u sarama wɔllun di guru wii wuroru sɔɔ. Ma u da durɔ tɔkɔ win mi gia. Ma ba nùn susisia win wuswaaɔ.
Ba nùn bandu ka bɛɛrɛ ka yiiko wɛ̃. Ma ba nùn gãanu kpuro nɔmu sɔndia. Bwesenu kpuro nu nùn sãwa. Win banda kun nɔru mɔ. Ta ko n wãawa sere ka baadommaɔ.
Nɛ Daniɛli nɛn bwɛ̃ra kun kpunɛ domi kãsi ni na wa mi, nu man nanda.
Yera na gɔrado ben turo susi be ba wãa mi. Ma na nùn bikia na nɛɛ, mba gari yi kpuron tubusianu. U man sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
gbeeku yɛɛ bɛkɛ nnɛ ye, ya sãawa sinambu nnɛ be ba koo bandu di di dunia sɔɔ.
Yen biru, Wɔrukoo u koo de win tɔn dɛɛrobu bu bandu mwa ba n dii sere ka baadommaɔ.
Ka mɛ, na kasu n gbeeku yaa nnɛse ye ya ǹ ka ita yeɔnɔ weenɛ min tubusianu gia dee dee. Domi yaa ye, ya nanum mɔ too. Yen donnu nu sãawa sisu ma yen nikisu su sãa sii gandu. Yà n yaa mwa ya ra yen kukunu kɔsukuwa kpa yu di. Yen ye ya tiara kpa yu taaku taaku.
Na maa kasu n kɔbi wɔku ten tubusianu gia te ya mɔ yen wirɔ ka sere maa kɔbu piibu ge ga yarima yen wirun di ga wãa yiɔnɔn suunu sɔɔ. Kɔbi wɔku ten ita ya wɔruka yen wuswaaɔ. Ga nɔni mɔ, ga nɔɔ mɔ, ma ga gari mɔ̀ ka tii suabu, ga maa nanum mɔ ga yiɔnɔ kere.
Ma na kɔbu piibu ge wa ga ka Wɔrukoon tɔn dɛɛrobu tabu mɔ̀ ga bu kamiamɔ.
Adama durɔ tɔkɔ wi, u na u Gusunɔn tɔn be gem wɛ̃. Sanam mɛ saa ya tura ma ba bandu di.
Ma durɔ wi, u man tubusia u nɛɛ, yaa nnɛse ye, ya sãawa bandu nnɛse te ba koo swĩi handunia yeni sɔɔ. Ban te, ta ǹ ka garu weenɛ. Ta koo handunia kpuro go tu taaku tu munia muku muku.
Kɔbi wɔku te, ta sãawa sinambu wɔkuru be ba koo ban te di. Yen biru, sunɔ goo wi u ǹ ka ben goo weenɛ u koo sinambu wɔku ten ita bandu yara kpa u bandu di.
Sunɔ wi, u koo Wɔrukoo gari kam gerusi kpa u win tɔn dɛɛrobu nɔni sɔ̃. U ko n maa kĩ u saaba ka woodaba kɔsi. Ba koo nùn tɔn dɛɛrobu nɔmu sɔndia sere saa ita ka bɔnu.
Yen biru, Yinni Gusunɔ u koo sunɔ wi siri, kpa u nùn bandu yara mam mam sere ka baadommaɔ.
Yen biru, ba koo ban ni nu wãa handunia sɔɔ kpuron dam ka nin yiiko Wɔrukoon tɔn dɛɛrobu nɔmu bɛria. Win bandu ta ko n wãawa sere ka baadommaɔ. Wiya sinambu kpuro ba koo sã kpa bu nùn mɛm nɔɔwa.
Ye nɛ Daniɛli na wa yera mi. Ye na ye bwisika, na nanda ma nɛn wuswaa burisina. Adama na ye kpuro berua nɛn gɔ̃ruɔ.
Bɛɛsasaan bandun wɔ̃ɔ itase sɔɔ, nɛ Daniɛli na kãsiru wa te na raa wa baasi.
Sanam mɛ na kãsi te mɛɛra n man sãare na wãa wuu bɔkɔ ge ba mɔ̀ Susiɔ Elamun temɔ. Ma n sãare na wãa daa te ba mɔ̀ Ulain bɔkuɔ.
Ye na nɔni seeya na mɛɛra, yera na yãa kinɛru wa ta kɔbu bakanu yiru mɔ ta yɔ̃ daa ten dee deeru. Kɔbu teeru ta teeru dɛ̃ɛbu kere. Te ta dɛ̃ɛbu bo mi, tera ta kpia dãkuru.
Yera yãa kinɛ te, ta ten kɔbi soomɔ sɔ̃ɔ duu yeru gia ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia. Yaa gaa sari ye ya koo ka tu gabirina. Goo maa sari wi u koo ten yibɛrɛ wɔra ten nɔman di. Ta mɔ̀wa ye ta kĩ. Ma ta kpɛ̃amɔ ta dam mɔ̀.
Sanam mɛ na laakari mɔ̀, yera na mɛɛra ma na boo wa ga yarima saa sɔ̃ɔ duu yeru gian di ka duki baka ga tem bɔsu ma n sãare ga ǹ tem dɛke. Boo ge, ga kɔba nanumgia mɔ gen nɔnin baa sɔɔ.
Ma ga tura sere yãa kinɛ ten mi, te na raa wa ka kɔbi yiru mi, ta yɔ̃ daa ten dee deeru. Ma ga yãa kinɛ te gure ka gen dam kpuro.
Na gu wa ga yãa te susi ka mɔru ga tu so ga kɔbi bɔɔka. Yãa te, ta kpana tu ka tii yina. Ma ga tu sura temɔ ga yasisimɔ. Goo sari wi u tu wɔra gen nɔman di.
Ma boo ge, ga kpɛ̃a. Ye ga kpɛ̃a ga kpa, yera kɔba baka ye, ya bɔɔra. Kɔba yen ayerɔwa kɔbi nnɛ nanumgii yi kpia. Ma yi mɛɛra handunian goonu nnɛ kpuro sɔɔ, yen baayere goo teeru gia.
Saa kɔbi yin tian di, kɔbu piibu gaga yara ga kpɛ̃a sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia ka sɔ̃ɔ yari yeru gia ka sere tem mɛ mu gea bo gia.
Ma ga seewa ga wɔllun tabu kowobu girari ma ga ben sukum ka kperi surura temɔ ga taaka.
Ma ga maa seewa ga tabu kowo ben guro guro seesi. Ma ga bururu baateren yãku te ba ra nùn kue yɔ̃rasia. Ma ga win sãa yeru kɔsuka.
Ga wɔllun tabu kowobu ka baadomman yãkunu nɔma doke ga kamia toranun sɔ̃. Ma ga gem kasa kua temɔ. Ye ga bwisika gu ko kpuro, ya gu koorawa.
Ma na tɔn dɛɛro goon gari nua. Yen biruwa tɔn dɛɛro goo u gbiikoo wi bikia u nɛɛ, sere saa yerà ba ko n baadomman yãku ten kobu yɔ̃rasie. Sere saa yerà kam kobu ko n wãa gem sarirun sɔ̃. Sere saa yerà sãa yee te, ta ko n disi duure mɛsum. Sere saa yerà ba ko n wɔllun tabu kowo be taakumɔ.
Ma gbiikoo wi, u wisa u nɛɛ, sere tɔ̃nu nɔrɔbun suba yiru ka gooba wunɔbun (2.300) baa yà n doona. Yen biruwa yãku yee te, ta koo wurama ta n dɛɛre nge yellu.
Sanam mɛ nɛ Daniɛli na kãsi te waamɔ, ma na kasu tu man yeeri, yera na gãanu wa nu ka tɔnu weenɛ nu yɔ̃ nɛn wuswaaɔ.
Ma na maa goon nɔɔ nua daa te ba mɔ̀ Ulain suunun di. U nɔɔgiru sua u nɛɛ, Gabiriɛ, a durɔ wini kãsi te tubusio.
Ma u man susima. Ye u man turuku kooma, yera bɛrum man mwa. Ma na wɔruma temɔ. U man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔnun bii, a de yi nun yeeri. Kãsi te, ta wãawa sanam dãakim sɔ̃.
Sanam mɛ u ka man gari mɔ̀, yera biti baka man mwa. Ma na siriru tem girari. U man baba u seeya u yɔ̃rasia mi na raa wãa.
Yen biru, u maa man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee kon nun sɔ̃ ye ya koo na Yinni Gusunɔn mɔrun tɔ̃ru sɔɔ sanam dãakim sɔɔ.
Yãa kinɛ te a wa ta kɔbi yiru mɔ mi, ta sãawa Mɛdiba ka Pɛɛsiban sinambu.
Boo ge, ga sãawa Gɛrɛsin sunɔ. Kɔba baka ye ya bɔɔkira mi, ya sãawa sunɔ gbiikoo.
Kɔba nnɛ ye ya kpia baka ye ya bɔɔkiran min di, ya sãawa sinambu nnɛ gabu be ba koo yari sunɔ gbiikoo win min di. Adama ba ǹ dam wasi nge wi.
Sinambu nnɛ yen bandu tà n kpa, ma ba durumgibu kpeerasia, sunɔ goo u koo yari u tii sua kpa u n tɔmbu nɔni wɔ̃kubu yɛ̃.
Win dam mu koo nuuru ko n ǹ mɔ ka win tiin dam. U koo gãa dabinu kam koosia ye ya ǹ ka nɔɔ gerurɔ. Win ye u mɔ̀ kpuro ya koo nùn koora. U koo bwese damginu go ka maa Gusunɔn tɔmbu.
U koo tii sua win dukian sɔ̃ ka win bwisin sɔ̃. U koo tɔn dabinu go be ba wãa bɔri yɛndu sɔɔ. U koo mam sina boko seesi. Adama u koo kɔsikira goo u kun nùn babe.
Kãsi te a wa tɔ̃nu nɔrɔbun suba yiru ka gooba wunɔbun (2.300) sɔ̃, ta sãawa gem. A ye nɛnuɔ asiri sɔɔ. Domi ya wãawa sanam dãakim sɔ̃.
Ma nɛ Daniɛli na kua sɔ̃ɔ dabiru na barɔ. Na ǹ dam mɔ. Yen biruwa na seewa na nɛn sɔmburu mɔ̀ te sina boko u man wɛ̃. Ma na wãa nandabu sɔɔ kãsi ten sɔ̃. Domi ta ǹ man yeeri.
Saa ye Darusi, Asuresin bii, Mɛdin bweseru u bandu dii Babilonin temɔ,
win bandun wɔ̃ɔ gbiikuu sɔɔ, Daniɛli u tirenu mɛɛrimɔ ma u girari mi Yinni Gusunɔ u win sɔmɔ Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wɔ̃ɔ wata ka wɔkura Yerusalɛmu ya ko n sãa bansu.
Ma u nɔɔ bɔkua u saaki deewa u tii torom wisi nuku sankiranun sɔ̃. Ma u kanaru koosi Yinni Gusunɔn mi gia,
u win tɔmbun toranu tuuba mɔ̀. U nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a kpã ma sa nun nasie. A ra wunɛn nɔɔ mwɛɛru yibie kpa a wunɛgibu kĩru sɔ̃ɔsi be ba nun kĩ ba wunɛn woodaba mɛm nɔɔwammɛ.
Sa tora, sa daa kɔ̃sa kua, sa sãa nuku kɔ̃surugibu, sa wunɛn gari yina, sa maa wunɛn woodaba sara.
Sa ǹ wunɛn sɔmɔbu swaa daki sanam mɛ ba bɛsɛn sinambu ka bɛsɛn wirugibu ka bɛsɛn baababa ka bɛsɛn tɔmbu kpuro wunɛn gari sɔ̃ɔwa.
Yinni Gusunɔ, a sãawa gemgii. Bɛsɛra sa tora. Ma sa wãa sekuru sɔɔ gisɔ bɛsɛ Yudaba ka be ba wãa Yerusalɛmuɔ ka Isireliba kpuro be a yarinasia tontondeɔ ka turukuɔ yèn sɔ̃ sa ǹ nun mɛm nɔɔwɛ.
Yinni, wee sa sekuru sɔɔwa bɛsɛ ka bɛsɛn sinambu ka bɛsɛn wirugibu ka bɛsɛn baababa. Domi sa nun torari.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni, a sun suuru kuo wunɛn wɔnwɔndun saabu baa mɛ sa wunɛn gari yina.
Sa ǹ maa wunɛn gere swaa daki su sere nɛɛ, sa ko wunɛn woodaba swĩi ye wunɛn sɔmɔbu ba sun nɔɔsia.
Mɛya bɛsɛ Isireliba kpuro sa wunɛn woodaba sara, sa ǹ wunɛn gere swaa daki. Sa tora. Yen sɔ̃na bɔ̃ri yi a dera wunɛn sɔm kowo Mɔwisi u yorua woodan tireru sɔɔ yi sun di.
Nge mɛya a dera wunɛn gari yi koora yi a nɛɛ, kaa bɛsɛ ka bɛsɛn wirugibu kua. A dera Yerusalɛmu ya nɔni swãaru wa tèn bweseru ba ǹ waare gam.
Wahala ye kpuro, ya sun deema nge mɛ Mɔwisi u yorua woodan tireru sɔɔ. Ka mɛ, sa ǹ bɛsɛn daa kɔ̃sa deri su wunɛn gem swĩi kpa su wunɛn kĩi geeru kasu.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni, wahala ye a nɛɛ, sa ko wa, yera ya sun deema. Ye a kua kpuro ya sãawa dee dee. Bɛsɛra sa ǹ nun mɛm nɔɔwɛ.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni, ye a sun yarama Egibitin tem di, wunɛn dam mu sɔ̃ɔsira. A yĩsiru yara te ta wãa sere ka gisɔ. Adama bɛsɛ, sa durum ka daa kɔ̃sa kua gem gem.
Tɛ̃ Yinni, na nun kanamɔ wunɛn durom sɔ̃, a de wunɛn mɔru yu doona wunɛn wuu Yerusalɛmun min di, ge ga wãa wunɛn guu te a gɔsan wɔllɔ. Domi be ba sun sikerenɛ ba Yerusalɛmu ka bɛsɛ wunɛn tɔmbu gɛma bɛsɛn toranu ka bɛsɛn baababan daa kɔ̃san sɔ̃.
Gusunɔ, a nɛn nɔɔ swaa dakio kpa a nɛn kanaru nɔ. A wunɛn sãa yee te ta bansu sãa mi mɛɛrio wunɛn yĩsirun sɔ̃.
Gusunɔ nɛn Yinni, a swaa dakio a nɔ. A nɔni seeyo a wuu ge ba ka wunɛn yĩsiru sokumɔ mɛɛri nge mɛ ga bansu kua. Sa yɛ̃ ma bɛsɛn dɛɛrara kun tura su ka nun gãanu ganu kana. Adama wunɛn wɔnwɔn bakarun sɔ̃na sa nun yeni kanamɔ.
Yinni, a bɛsɛn kanaru nɔɔwɔ kpa a sun suuru kua. A bɛsɛn gere swaa dakio kpa a ko ye sa bikia. A ku de n tɛ wunɛn yĩsirun sɔ̃. Domi wuna a wuu ge ka tɔn be kpuro mɔ.
Sanam mɛ Daniɛli u kana te mɔ̀ u gari gerumɔ u ǹ kpa, u wi ka win tɔmbun toranu tuuba mɔ̀, ma u Gusunɔ win Yinni kanamɔ win sãa yee dɛɛra ten sɔ̃, yera durɔ wi, Gabiriɛ wi u raa wa win kãsi gbiikiru sɔɔ, u nùn yɔ̃ɔsima ka dam u sura win bɔkuɔ saa yè sɔɔ ba ra yokan yãkuru ko.
<range>
U ka nùn gari kua u nɛɛ, na nawa wunɛn mi, n ka nun kãsi te tubusia.
Saa yèn di a wunɛn kanaru torua, Gusunɔ u tu mwa. Yen sɔ̃na na nun win gari sɔ̃ɔbu na, domi Gusunɔ u nun kĩ. Ǹ n mɛn na, a swaa dakio n nun kãsi te tubusia.
Saa nɔɔba yirun nɔn wata ka wɔkura Gusunɔ u himba kua yu doona u sere wunɛn tɔmbu ka wunɛn wuu dɛɛrɔ yakia toranu ka kɔ̃sa kpuron di. Yen biru, u koo bu ben toranu suuru kua kpa u bu gem wɛ̃ sere ka baadommaɔ. Gusunɔn sɔmɔbun gari ka kãsinun baa ya koo doona kpa tɔn dɛɛro goo u ko sunɔ.
Ǹ n mɛn na, a bwisikuo kpa a tubu. Saa mìn di ba wooda wɛ̃ bu Yerusalɛmu sɔmɛ bu bani, sere wirugii wi Gusunɔ u gɔsa u ka na, ya koo kowa saa nɔɔba yirun nɔn nɔɔba yiru. Yen biru, ba koo yen swɛɛ sɔmɛ ka yen gbãraru saa nɔɔba yirun non wata ka yiru sɔɔ. Saa ye, ya ko n sãawa wahalan saa.
Saa nɔɔba yirun nɔn wata ka yiru ye, yà n doona, ba koo wirugii wi Gusunɔ u gɔsa go. Goo sari wi u koo ka nùn yina. Kpa sunɔ kpao ka win tabu kowobu bu wuu ge, ka sãa yee te wisire bu kɔsuku kpa ba n asɔrɔ mɔ̀ sere Gusunɔ u ra ka nùn kpeerasia nge mɛ u yi.
Wirugii wi, u ko n ka tɔn dabiru nɔɔ tia sãa sere saa nɔɔba yiru. Saa ita ka bɔnun biru, u koo de yãkunu ka abɔnu nu kpe kpa u gãa kɔ̃sunu ko sãa yerɔ nìn bweseru goo kun koore sere kam koo bi Yinni Gusunɔ u yi win sɔ̃ bu ka nùn deema.
Sirusi, Pɛɛsin sina bokon bandun wɔ̃ɔ itase sɔɔ, Yinni Gusunɔ u ka Daniɛli gari kua wi, wi ba maa mɔ̀ Bɛlitasaa. Gari yi, yi sãawa gem. Yi ka nɔni swãa bakaru yã te ta koo na. Ma gari yi, yi nùn yeeri. Saa ye sɔɔra u kãsi te tuba.
N deema u wãa nuku sankiraru sɔɔ alusuma ita.
Alusuma ita ye sɔɔ, u ǹ dĩa geenu ganu diire. U ǹ yaa tende. Tam kun maa win nɔɔ duure. Mɛya u ǹ maa tii gum saware.
Wɔ̃ɔn suru gbiikoon sɔ̃ɔ yɛnda nnɛse sɔɔ, u wãa u yɔ̃ daa te ba mɔ̀ Tigirin bɔkuɔ.
Yera u nɔni sua u durɔ goo wa u yãnu doke ni ba kua ka wɛ̃ɛ damgii ma u kpaka sɛ̃ke ye ba kua ka wura ye ya wee Ufasin di.
Win wasi yi ballimɔ nge kpee ni nu wuru beku nɔni mɔ, ma win wuswaa ya ballimɔ nge guru maakinu. Ma win nɔni yi ballimɔ nge dɔ̃ɔ yari, ma win gãsenu ka win naasu sãa nge sii gan te ba wɔriasia. Ma win nɔɔ ga nɔɔra nge tɔn dabinun nɔɔ.
Daniɛli turowa u kãsi te wa. Tɔn be ba ka nùn wãa mi, ba ǹ tu wa. Adama ba nanda ba duki sua bu ka kuke.
Wi turowa u yɔ̃ra ma u kãsi te wa. Win wuswaa ya burisina. Ma win gɔma dwiiya u dam bia.
U durɔ win nɔɔ nua ma u nanda u wiru tem girari.
Yera nɔmu gaga nùn baba ma u diira u dũu winu ka nɔm taranu soonamɔ.
Ma u nɛɛ, kĩnasi Daniɛli, a de gari yi, yi kon nun sɔ̃, yi nun yeeri, kpa a se a yɔ̃ra mi a wãa mi. Domi ba man gɔrimawa wunɛn mi. Ye u nùn gari yi sɔ̃ɔwa u kpa, yera Daniɛli u seewa u yɔ̃ra ma u diira.
Durɔ wi, u gerua u nɛɛ, Daniɛli, a ku bɛrum ko. Domi saa dɔma tèn di gari yi, yi nun yeeri, ma a tii kawa Gusunɔ wunɛn Yinnin wuswaaɔ, saa dɔma ten diya Gusunɔ u wunɛn kanaru nua. Yen sɔ̃na na na.
Pɛɛsiban sina boko u man seesi sɔ̃ɔ yɛnda tia ma na sina win bɔkuɔ. Adama wee Misɛli wɔllun tabu kowobun sunɔ turo u na u man somi.
Tɛ̃, na nawa n ka nun tubusia ye n koo wunɛn tɔmbu deema sia. Domi sian gariya kãsi te, ta ka yã.
Saa ye u nùn gari yi sɔ̃ɔmɔ, yera wi, Daniɛli u tuka ma u mari.
Yera u gãanu wa nu ka tɔnu weenɛ ma nu na nu win nɔɔ baba. Ma u nɔɔ wukia u nɛɛ, nɛn Yinni, nɛn wuswaa ya burisina, na ǹ maa dam gam mɔ kãsi te na wan sɔ̃.
Nɛ wi na sãa wunɛn sɔm kowo, amɔna kon ka kpĩ n ka nun gari ko. Domi na ǹ dam gam mɔ.
Wi u ka tɔnu weenɛ mi, u maa nùn baba u dam kã.
Yera u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku bɛrum ko durɔ kĩnasi, alafia ya n ka nun wãa. A tii dam kɛ̃ɛyɔ. Ye u ka nùn gari mɔ̀, yera u dam wa u nɛɛ, Yinni, a de a ka man gari ko. Domi a man dam kã.
Durɔ wi, u nùn bikia u nɛɛ, a yɛ̃ yèn sɔ̃ na na wunɛn mi? Tɛ̃, kon da n Pɛɛsiban sina boko tabu wɔri. Nà n doona, Gɛrɛkiban sina boko u koo na.
Adama kon nun sɔ̃ ye ya yorua gem tireru sɔɔ. Goo kun man somimɔ tɔn ben sɔ̃, ma n kun mɔ Misɛli bɛɛ Isireliban kɔ̃so,
wi nɛn tii na somi na dam kã Darusi Mɛdiban sina bokon bandun wɔ̃ɔ gbiikuu sɔɔ.
Wee tɛ̃, kon wunɛ Daniɛli gem sɔ̃. Wee sinambu ita ba koo bandu di di Pɛɛsiɔ. Yen biru, sina boko nnɛse u koo bandu di kpa u dukia gura n kere sina bokobu ita ye. Ù n dam kua win dukia yen sɔ̃, u koo Gɛrɛkiban sina boko seesi.
Adama sina boko wɔrugɔ goo u koo se u dam bakam wa kpa u ko ye u kĩ.
Saa yè sɔɔ win banda dam kua, saa ye sɔɔra ta koo wɔruma kpa tu bɔnu ko handunian goonu nnɛ kpuro sɔɔ. Win bibun bweseru ta ǹ ban te dimɔ. Ban te, ta ǹ maa dam mɔ nge mɛ ta raa sãa. Domi ta koo karana kpa tu wura gabun nɔmuɔ.
Sina boko wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gian banda ko n dam mɔ. Adama win sina asakpɔ turo u koo nùn dam kera kpa u nùn taare. Win dam mɛ, mu ko n kpã.
Wɔ̃su gasun biru, ba koo arukawani bɔkuna kpa sina boko wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gian bii wɔndia u na sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian sunɔn mi bu ka arukawani bɔke, bu suana. Adama wɔndia win dam mu koo kpe. Durɔ win tii u koo gbi, wi ka win bibun bweseru. Ba koo mam wɔndia win tii go ka be ba nùn yɔ̃sirima ka win tundo ka tɔn be ba ka nùn yɔ̃ra waati ye sɔɔ kpuro gesi.
Goo u koo se nge kpii pɔtura kurɔ win bweserun di u win tundon bandu di. Kpa u na u sina boko wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia mi wɔri gbãranu sɔɔ u ko ye u kĩ. Yɛ̃ro u koo dam ko.
U koo ben bũnun bwãarokunu gura ni ba kua ka sii gandu ka ben gãa gee ni ba ka wura ka sii geesu kua u ka da Egibitiɔ. Kpa u ka sina boko wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia mi tonda saa fiiko.
Yen biru, sunɔ wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia u koo da u sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarugii tabu wɔri kpa u gɔsirama win temɔ.
Saa ye sɔɔra win bibu ba koo tabun sɔɔru ko kpa bu tabu kowobu mɛnna ba n dabi too too. Bii ben turo u koo tabu se wi ka win tabu kowobu gabu, kpa u win tem nɔɔ bura yeru sara nge daa te ta nim yiba ta bɔ̃ɔ saramɔ. U koo sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gian sunɔn gbãraru wɔri kpa u gɔsira u wurama.
Saa ye sɔɔ, sina boko wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia mi, u koo mɔru se kpa u nɔm geugii wi, tabu wɔri. Nɔm geugii wi, u koo maa tabu kowo dabi dabinu mɛnna bu wiɔnɔ wɔri. Adama ba koo nɔm geugii win tabu kowo be kamia.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarugii wi, u koo tii sua win nasara yen sɔ̃. U koo tabu kowo dabinu go. Adama ka mɛ, u ǹ nasara wasi mam mam.
Yeniban biru, sina boko wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia mi, u koo maa tabu kowo dabi dabinu mɛnna n kere be u raa mɛnna yellu. Wɔ̃su gasun biru, u koo wurama ka tabu kowo be, ka tabu yãa geenu u nɔm dwarugii wi wɔri.
Saa ye sɔɔ, tɔn dabinu nu koo sina boko wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia seesi. Tɔn kɔ̃sobu ba koo maa nùn seesi wunɛ Daniɛlin tɔmbun suunu sɔɔn di wunɛn kãsi ten gari yi ka koora. Adama ba koo ben tii kamia.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geugii wi, u koo tem takanu ko kpa u wuu gbãrarugisu mwɛɛri. Saa ye sɔɔ, ba koo sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarugii wi, ka win tabu kowo damgibu kamia. Domi ba ǹ dam wasi bu ka tabu ko.
Wi u gesi seewa u nɔm geugii wi wɔri kpuro, yɛ̃ro u koo kowa ye u kĩ. Goo kun kpɛ̃ u nùn yinari. Yɛ̃ro u koo mam da tem mɛn mi n buram bo sɔɔ, kpa u go ye u nɔma tura.
Yen biru, u koo gɔ̃ru doke u na ka win tabu kowobu kpuro kpa u ka nɔm dwarugii wi bɔri yɛndun arukawani bɔke u nùn win bii wɔndia wɛ̃ u sua kurɔ, kpa u ka swaa wa u win tem kam koosia. Adama win bwisi yi, yi ǹ nùn yaramɔ.
Yen biru, u koo sĩira wuu si su wãa nim wɔ̃kun bɔkuɔ kpa u sin dabinu mwɛɛri. Adama tabu sunɔ goo u koo win dam mɛ bua sere u kpana u mɔru kɔsia.
Saa ye sɔɔra u koo gɔsirama win temɔ u ka kuke win wuu gbãrarugisu sɔɔ, adama u koo wɔruma u gbi, ba ǹ maa win yira wasi.
Wi u koo nùn kɔsire ko, u koo dam dio doke tem mɛn mi n buram bo sɔɔ. Adama amɛn biru, dam dio wi, u koo bɔɔkira, n ǹ mɔ mɔrun sɔ̃, n ǹ maa mɔ tabu sɔɔ.
Wi ba gɛma, wiya ba koo bandu kɔsire ko. Ba ǹ nùn sina yãnu wɛ̃ɛmɔ. Bɔri yɛndu sɔɔra u koo na u bandu di ka taki.
Tabu kowo be ba koo yari bu nùn wɔrima nge nim, u koo bu kɔsukuwa u kpeerasia, baa ka mam be ba arukawani bɔkuan wirugii turo.
U koo tɔn be u ka arukawani bɔkua nɔni wɔ̃ke. U koo bandu di kpa u dam wa ka tɔmbu fiiko.
U koo da bera mi tem gem wãa ka bɔri yɛndu kpa u ko ye win baababa ka win sikadoba ba ǹ daa koore. U koo tem mɛn dukia gura kpa u win bɔrɔba bɔnu kua. U koo mam bwisiku u gbãranu wɔri. Adama u ǹ yeni mɔ̀ n ka tɛ.
U koo win dam ka win wɔrugɔru ka win tabu kowobu dendi u ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarugii wi wɔri. Nɔm dwarugii wi, u koo maa se ka tabu kowo damgii dabinu, adama u ǹ kamiamɔ. Domi ba koo nùn murafitiru kuawa.
Be ba ka nùn dimɔ, beya ba koo nùn kam koosia. Ba koo win tabu kowobu yarinasia nge daa toran nim kpa bu gbisuku dabi dabinu.
Sinambu yiru ye, ba koo kasu bu kɔ̃sa ko, kpa mi ba dimɔ mi, bu weesu kuana. Adama yen gaa kun dimɔ. Domi kam koo bi, bu koo nawa saa ye ba yi mi, yà n tura.
Sina boko wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia, u koo gɔsira win temɔ ka dukia baka. Swaa sɔɔ, u koo Isireli be Gusunɔ u ka arukawani bɔkua seesi. Yen biru, u koo gɔsira u da win temɔ.
Saa ye ba yi yà n tunuma, nɔm geugii wi, u koo sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarugii wi seesi kpam. Adama u ǹ nasara wasi nge mɛ u raa wa yellu.
Domi tɔmba koo na saa Kitimun di ka goo nimkusu bu nùn wɔri. Saa ye sɔɔ, win kabia ya koo bɔɔra, kpa u gɔsira u wura. U koo Isireli be Gusunɔ u ka arukawani bɔkua mi, mɔru seesi kpa u n ka be ba arukawani ye deri nɔɔ tia sãa.
U koo tabu kowobu sure bu Yinni Gusunɔn sãa yeru ka ten agbara disi doke. Kpa bu tɔ̃ɔ baateren yãkunu kpeesia. Kpa bu kam koosion bwãaroku kɔ̃su gira yãku yeru mi.
U koo tɔmbu nɔni wɔ̃ke be ba Yinni Gusunɔn arukawani ye deri. Adama tɔn be ba Yinni Gusunɔ yɛ̃, ba ko n yɔ̃wa dim dim ben daa gea sɔɔ.
Be ba bwisi mɔ, ba koo dabinu keu ko. Saa fiiko sɔɔ, ba koo gabu go tabu sɔɔ, kpa bu gabu dɔ̃ɔ mɛni, kpa bu gabu yoru mwɛɛri, kpa bu gabun yãnu gura.
Saa ye sɔɔ, ba koo somiru fiiko wa. Tɔn dabira ba koo ka bu nɔɔ tia ko ka murafitiru.
Bwisigii ben gaba koo gbi bu ka bu sɔwa bu dɛɛra mam mam sere kpeerun tɔ̃ru tu ka tunuma. Domi yeni ya koo koorawa saa ye ba yii sɔɔ.
Sina boko wi, u koo ko ye u kĩ. U koo tii sua u nɛɛ, wiya u bũnu kpuro kere. Kpa u Gusunɔ wi u kpuro kere wɔmɛ. Wɔmbu te, ta ǹ ka nɔɔ gerurɔ. Tɔmbu ba koo nùn naanɛ ko sere Gusunɔn mɔru yu ka sɔ̃ɔsira. Domi ye wi, Gusunɔ u gerua, ya koo koorawa.
U ǹ win sikadoban bũnu gasirimɔ, u ǹ maa bũu wi tɔn kurɔba kĩ gasirimɔ, bũnu kpuro gesi. Domi u koo tii sua n kpuro kere.
Adama u koo bũu sã wi u ra n gbãranu kɔ̃su wi win sikadoba ba ǹ yɛ̃. U koo nùn sã ka wura ka sii geesu ka kpee gobiginu, ka sere gãa ni nu gobi mɔ.
U koo wuu si su gbãraru mɔ tabu wɔri ka win bũu wi u wa tem tukum di. U koo be ba bũu wi wura bɛɛrɛ wɛ̃, kpa u de bu bandu di tɔn dabinun wɔllɔ, kpa u bu tem bɔnu kua mu n sãa ben are.
Kpeerun saa sɔɔ, sina boko wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia u koo ka maa nùn sanna. Adama sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geugii wi, u koo nɔm dwarugii wi wukiri nge woo bɔkɔ ka tabu kɛkɛ ye dumi gawe ka maasɔbu ka goo nimkuu dabiru. Kpa u win tem wɔri u sara nge mɛ nim mu ra daaru yibu mu sare.
Kpa u maa wɔri tem mɛn mi n buram bo sɔɔ. Adama Edɔmuba ka Mɔabuba ka sere Amɔniban wirugibu ba koo nùn kisirari.
U koo tem dabinu nɔma sikerena. Egibitigibu ba ǹ mam kisiramɔ win nɔman di.
Sunɔ wi, u koo Egibitigibun wuraba ka ben sii geesu ka ben yãa gobiginu gura. Libigibu ka Etiopigibu ba koo nùn sã.
Labaari ya koo na saa sɔ̃ɔ yari yeru gian di ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di yu nùn nandasia. Saa ye sɔɔra u koo mɔru baka se u tɔn dabinu go.
U koo win sina kunu gira nim wɔ̃ku ka Yinni Gusunɔn guu dɛɛra ten baa sɔɔ. Saa yera gɔɔ u koo nùn deema subaru ba kun nùn somi.
Sanam dãakim sɔɔ, Misɛli, maleeka wi u sãa tabu sunɔ, u koo seema, wi, wi u ka wunɛ Daniɛlin tɔmbu yɔ̃. Saa ye, ya ko n sãawa nɔni swãarun tɔ̃ru tèn bweseru ta ǹ koore saa min di bwesenu nu torua sere n ka saa ye girari. Saa ye sɔɔra wunɛn tɔmbu ba koo faaba wa bèn yĩsa ya yorua wãarun tireru sɔɔ.
Dabiru be ba dò sikirɔ, ba koo dom yanda. Ben gabu ba koo se bu ka wãaru te ta ku ra kpe wa. Gabu ba koo maa se bu ka sekuru ka nɔni swãaru wa sere ka baadommaɔ.
Be ba bwisi mɔ, ba koo balliwa nge wɔllun yam bururam. Be ba maa tɔn dabinu gem swaa sɔ̃ɔsi, ba koo balliwa nge kperi sere ka baadommaɔ.
Wunɛ Daniɛli, a gari yi nɛnuɔ asiri sɔɔ kpa a yi yĩreru koosi tire te sɔɔ bu ku ka tu wukia sere kpeerun saa. Sanam mɛ, tɔn dabinu nu koo yi gari kpa yɛ̃ru tu sosi.
Yen biru, Daniɛli u mɛɛra ma u tɔmbu yiru wa ba yɔ̃ turo daarun gooru gee, turo maa wãa daarun gooru giɔ.
Ma turo u wi u yãnu doke ni ba kua ka wɛ̃ɛ damgii u yɔ̃ daa ten nim wɔllɔ bikia u nɛɛ, saa yerà maamaaki yen kpeera koo na.
Yera Daniɛli u wa gɔrado wi, u win nɔma yiru kpuro yiiya wɔllɔ ma u bɔ̃rua ka wi u ra n wãa sere ka baadommaɔn yĩsiru u nɛɛ, nɔni swãa te, ta ko n wãawa sere saa ita ka bɔnu kpa tu kpe dɔma te ba Gusunɔn tɔmbun dam bua mam mam.
Daniɛli u gari yi nua adama yi ǹ nùn yeeri. Ma u nɛɛ, nɛn Yinni, amɔna gari yi, yi koo ka wiru goora.
Yera u nùn wisa u nɛɛ, Daniɛli, a wunɛn laakari kpĩiyɔ. Gari yi, yi ko n sãawa asiri sere kpeerun saa yu ka turi.
Ba koo dabinu sãrasia bu dɛɛra mam mam. Tɔn kɔ̃sobu ba ko n kɔ̃sa mɔ̀. Ben goo kun tubu ye ya kooramɔ. Adama be ba bwisi mɔ, beya ba koo tubu.
Saa dɔma tèn di ba koo tɔ̃ɔ baateren yãku ni ba ra Yinni Gusunɔ kue yɔ̃rasia ka saa ye kam koosion bwãaroku kɔ̃su ga ko n wãa yãku yerɔ, ya ko n sãawa sɔ̃ɔ nɔrɔbu ka gooba wunɔbu wɔkuru sari (1.290).
Doo nɔɔrugiiwa wi u tɛmana sere sɔ̃ɔ nɔrɔbu ka gooba wunɔbu ka tɛna ka nɔɔbu (1.335).
Adama wunɛ Daniɛli, a de a tɛmana sere ka nɔrɔ. Saa ye sɔɔra kaa wɛ̃ra kpa a se a wunɛn are mwa kpeerun saa sɔɔ.
Sanam mɛ sinam beni Osiasi ka Yotamu ka Akasi ka Esekiasi ba bandu di di Yudan temɔ, ka saa ye Yeroboamu Yoasin bii u bandu dii Isirelin temɔ, sanam mɛya Yinni Gusunɔ u ka Osee Berin bii gari kua.
Gari yi Yinni Gusunɔ u gbia u Osee sɔ̃ɔwa yi wee. U nɛɛ, Osee, a doo a kurɔ sua wi u ra sakararu ko. Bɛɛn bibu ba koo maa win yira swĩi. Domi Isireliba ba bũnu gasirimɔ ba sãamɔ nge kurɔ sakara wi u durɔbu gasirimɔ. Ma ba nɛ, Yinni Gusunɔ deri.
Ma Osee u seewa u Gomɛɛ Dibilaimun bii sua kurɔ. Yera u ka nùn mɛnna. Ma kurɔ wi, u gura sua u nùn bii tɔn durɔ marua.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, i bii wi yĩsiru kɛ̃ɛyɔ Yisirɛɛli. Domi saa fiiko sɔɔ kon Yehun yɛnugibu wɔri yèn sɔ̃ ba tɔmbun yɛm yari Yisirɛɛliɔ, kpa n Isireliban bandu kpeerasia.
Tɔ̃ɔ te sɔɔ, kon Isireliban tabu durɔbun tɛnnu bɔɔku Yisirɛɛlin wɔwaɔ.
Yeniban biru, Gomɛɛ u maa gura sua ma u bii tɔn kurɔ mara. Ma Yinni Gusunɔ u Osee sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a nùn yĩsiru kɛ̃ɛyɔ Lo Ruhama. Yen tubusiana bii wi ba yina. Domi na ǹ maa Isireliba wɔnwɔndu kuammɛ. Na ǹ bu suuru kuammɛ.
Adama kon Yudaba wɔnwɔndu kua, kpa nɛn tii n bu faaba ko nɛ wi na sãa Gusunɔ ben Yinni. Adama n ǹ mɔ kon ka ben yibɛrɛba tabu ko. Na ǹ tɛndu dendimɔ ǹ kun mɛ takobi ǹ kun mɛ dumi ka yin maasɔbu.
Yeniban biru, Gomɛɛ u bii wi bom kara. Ma u wure u gura sua u bii tɔn durɔ mara.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, a nùn yĩsiru kɛ̃ɛyɔ Lo Ami. Yen tubusiana n ǹ nɛn tɔmbu. Domi i ǹ maa sãa nɛn tɔmbu, na ǹ maa sãa bɛɛn Yinni.
Yinni Gusunɔ u Osee sɔ̃ɔwa u nɛɛ, saa ya sisi yè sɔɔ Isireliba ba koo dabia nge nim wɔ̃kun yani sɛɛri. Ba ǹ kpɛ̃ bu ben geeru gari. Mi ba ku ra raa bu soku nɛn tɔmbu, miya ba koo bu soku nɛ Gusunɔ, Yinni wason bibu.
Yudaba ka Isireliba ba koo mɛnna sannu kpa bu goo gɔsi u n sãa be kpuron sunɔ. Domi ba koo dabia bu tɛria tem mɛ kpuro sɔɔ. Yen dɔma te, tɔ̃ɔ bakara Yisirɛɛliɔ.
Bɛɛ Yudaba ka Isireliba, i sɔ̃ɔnɔ ma i sãawa nɛn tɔn be na kĩ.
Nɛn bibu, i bɛɛn mɛro taarɛ wɛ̃ɛyɔ, domi u ǹ maa sãa nɛn kurɔ, mɛya na ǹ maa sãa win durɔ. I nùn sɔ̃ɔwɔ u de u win durɔ dama nɔni yi wuna, kpa u sakara kookoosu wuna win gɔ̃run di.
Ma n kun mɛ, kon win yãnu potiri mam mam kpa n nùn yɔ̃su tereru nge mɛ ba ka nùn mara. Kon de u n sãa nge tem mi gãanu ku ra kpi, kpa n de nim nɔru gu nùn go.
Na ǹ maa bɛɛ win bibun wɔnwɔndu mɔ̀, domi bɛɛn mɛro u sãawa sakara kowo.
U kurɔ tanaru ka sekuru sariru dɔra. Domi u nɛɛ, u koo win durɔ tanɔbu swĩiwa kpa bu nùn nim ka dĩanu ka tam ka gum ka yãnu wɛ̃ ni u koo doke.
Yen sɔ̃, kon win swaa kɛnɛ ka sãki, kpa n ye dãa sɛ̃suku kpa u kun maa win swaa ye swĩi.
Baa ù n daa yara u win durɔ tanɔ be naa gira, u ǹ maa bu naa turi. Baa ù n bu kasu, u ǹ maa bu wasi. Saa ye sɔɔra u koo nɛɛ, ǹ n mɛn na, a de n wura nɛn durɔ gbiikoon mi, domi na raa nuku dobu mɔ win mi n kere tɛ̃.
Mɛya u ǹ daa gie ma nɛna na nùn dobi ka tam kpam ka gum wɛ̃ɛmɔ. Mɛya na maa nùn sii geesu ka wura taasi. Adama u ka ye bũu wi ba mɔ̀ Baali sãwa.
Yen sɔ̃, kon gɔsirama n nɛn dobi mwa yin gɛ̃ɛbun saa sɔɔ, ka tam mɛn saa sɔɔ ka sere yãa ni u sebua u ka win tereru wukiri,
kpa n nùn sekuru doke win durɔ tanɔbun wuswaaɔ. Goo sari wi u koo nùn wɔra nɛn nɔman di.
Kon win nuku dobu kpuro kpeerasia ka tɔ̃ɔ baka ni u ra ko suru ka suru ka tɔ̃ɔ wɛ̃rarugiru ka sere mɛnnɔ si u ra ko sãarun swaa sɔɔ.
Kon de win resɛm dãnu ka win figieba bu kam ko be u nɛɛ, u wa durɔ tanɔbun min di. Kon de gbee ni, nu ko dãa sɔ̃ɔ, kpa gbeeku yɛɛ yi dãa nin marum di.
Kon nùn sɛɛyasia yèn sɔ̃ u man deri u bũu wi ba mɔ̀ Baali turare dɔ̃ɔ dokeammɛ. Ma u win saba ka win taaminu doke u da u win durɔ tanɔbu swĩi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Adama saa ya sisi yè sɔɔ kon nùn kɔkiri n ka da gbaburɔ kpa n ka nùn gari ko ka kĩru.
Kon nùn win resɛm gbaaru wesia te ta wãa Akɔɔn wɔwaɔ. Yĩsi ten tubusiana nɔni swãarun wɔwa. Yera ya ko n sãa win yĩiyɔbun tore, kpa u womu ko nge sanam mɛ u yarima saa Egibitin di win wɔndiaru.
Yen tɔ̃ɔ te, u koo man soku win durɔ. U ǹ maa man sokumɔ Baali win yinni.
Kon de u bũu wi ba mɔ̀ Baalin yĩsiru duari kpa u kun mam kpĩa u tu sia.
Saa yera kon ka gbeeku yɛɛ ka gunɔsu ka sere yɛɛ yi yi ra kabiri arukawani bɔke yi ku ka nɛn tɔmbu kɔ̃sa gaa kua. Kon de tabu bu kpe, kpa ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Isireli, kon maa nun ko nge nɛn kurɔ sere ka baadommaɔ, kpa n nun gem ka wɔnwɔndu ka durom sɔ̃ɔsi. Bɔrɔkiniru sɔɔra kon ka nun arukawani bɔke. Saa ye sɔɔra kaa wura ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
<range>
Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerumɔ. Saa gaa sisi yè sɔɔ kon wɔllun kananu nɔ, kpa n tu nim kɛ̃. Wɔlla koo tem kanaru nɔ kpa tu gura nɛɛsia. Kpa tem mu dobi ka resɛm ka olifin kanaru nɔ kpa ye kpuro yu kpi. Kpa yu Yisirɛɛlin bukata wunana.
<range>
Kon de nɛn tɔmbu bu sina tem mɛ kpuro sɔɔ kpa n bu wɔnwɔndu kua be, be na raa yina n wɔnwɔndu kua. Kpa be, be ba ku ra raa soku nɛn tɔmbu, n bu soku nɛn tɔmbu. Kpa be, bu maa man soku ben Yinni.
Ma Osee u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n doo n kpam nɛn kurɔ wi kĩa wi goo u kĩa ma u sekuru sariru mɔ̀. N kurɔ wi kĩɔ nge mɛ wi, Yinni Gusunɔ u Isireliba kĩ, baa mɛ ba nùn biru kisi ba da ba bũnu sãamɔ ma ba resɛm kiranu kĩ ni ba ra ka bũu ni sã.
Ma na da na kurɔ wi yakia ka sii geesun gobi wɔkura nɔɔbu ka sere ɔɔsu ditiri nata (600).
Ma na nùn sɔ̃ɔwa na nɛɛ, a de a n wãa nɛn sɔ̃ n ka tɛ. A ku maa sakararu ko. A ku maa da durɔ goon mi. Nɛn tii kon maa tii nɛnɛ.
Nge mɛya Isireliba ba ko n wãa sunɔ sari n ka tɛ. Mɛya ba ǹ ko n maa wirugii mɔ. Ba ǹ maa yãkunu mɔ̀. Ba ǹ maa bũnu ganu sãamɔ. Mɛya yãku kowo goo kun ko n maa wãa ben suunu sɔɔ u ka bu bikiaru kua.
Yeniban biru, ba koo wurama bu Gusunɔ ben Yinni kasu ka maa ben sikado Dafidin bandu wi u raa sãa ben sina boko. Ba koo nuku dobu ko bà n Yinni Gusunɔ wa ka win kĩi te u koo bu sɔ̃ɔsi saa ye sɔɔ.
Bɛɛ Isireliba, i nɛ, Yinni Gusunɔ swaa dakio. Domi na siribu mɔ ka bɛɛ tem mɛn tɔmbu yèn sɔ̃ wɔnwɔndugii goo sari bɛɛ sɔɔ, gemgii goo maa sari. Mɛya bɛɛn goo kun maa man yɛ̃.
I nɔɔ mwɛɛnu mɔ̀ ka bɔ̃ri, adama weesa i mɔ̀. Mɛya i maa tɔmbu goomɔ, i gbɛnimɔ, i sakararu mɔ̀. I dam dɔrenamɔ, ma tɔn gobera sosimɔ ta dɔɔ.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ, kon de tem mɛ, mu gbera. Bɛɛ be i wãa mi kpuro, i ko woorawa saa gbeeku yɛɛn di n ka da gunɔsɔ ka wɛɛyɔ, ye kpurowa ya koo kam ko.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, goo u ku raa ka tii yina ǹ kun mɛ u goo gerusi. Domi wunɛ yãku kowo tɔnwerowa na ka sannamɔ.
Sɔ̃ɔ teeru kaa wɔrumawa sɔ̃ɔ sɔɔ gbãara kpa wunɛn beruse nɛn sɔmɔ u maa wɔruma wɔ̃kuru. Kon maa Isirelin bweseru go te ta sãa nge wunɛn mɛro.
Wee nɛn tɔmba gbimɔ yèn sɔ̃ ba ǹ man yɛ̃. Adama wunɛn tii, a yina a man wura. Yen sɔ̃, kon nun yina kpa a kun maa sãa nɛn yãku kowo tɔnwero. Nge mɛ a nɛ, Yinni Gusunɔn woodaba duari, nge mɛya kon maa wunɛn bibu duari.
Nge mɛ ba dabiamɔ, nge mɛya ba man torarimɔ ba dɔɔ. Kon ben bɛɛrɛ kpeesia kpa bu sekuru wa.
Wee ba kuuramɔ nɛn tɔmbun toranun sɔ̃. Ma ba bu bɔriemɔ ba n ka toramɔ ba n dɔɔ.
Yen sɔ̃, sɛɛyasia tee biya kon nɛn tɔmbu ka ben yãku kowobu ko. Kon bu sɛɛyasiawa nge mɛ ben daa ya nɛ. Kon bu kɔsiawa nge mɛ ben kookoosu nɛ.
Ba koo di, adama ba ǹ debumɔ. Ba koo sakararu ko bũu nuurɔ bu ka bibu wan sɔ̃. Adama ba ǹ marumɔ yèn sɔ̃ ba nɛ, Yinni Gusunɔ biru kisi ba ǹ nɛn woodaba swĩi.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, sakararu ka tama mu nɛn tɔmbun wiru gɔsia.
Dãa kukun miya ba ra bikiaru de gu ka bu gari sɔ̃. Bũu gasiribu dera ba kɔ̃ɔra ma ba ka man tonda.
Ba ra de ba n yãkunu mɔ̀ guunu wɔllɔ, kpa ba n turare dɔ̃ɔ dokemɔ gungunu wɔllɔ ka dãa baka bwese bwesekan nuurɔ nìn saara bu wɛ̃re. Yen sɔ̃na ben bii wɔndiaba ba sekuru sariru mɔ̀. Ma ben biigii kurɔbu ba sakararu mɔ̀.
Na ǹ ben bii wɔndia be, ka ben biigii kurɔ be sɛɛyasiamɔ ben sekuru sari te, ka ben sakara te ba mɔ̀n sɔ̃. Domi ben mɔwɔbun tii ba sakararu mɔ̀ ka kurɔ be ba wãa bũu sãarun sɔ̃. Ma ba maa yãkunu mɔ̀ sannu ka be. Adama ba n yɛ̃ nge mɛ mɔndu gara gerua ta nɛɛ, tɔn be ba ǹ laakari mɔ, ba kam kobu dɔɔwa.
Isireliba ba bũnu gasirimɔ, adama Yudaba bu ku raa bu swĩi. Bu ku da Giligaliɔ ǹ kun mɛ Betɛli Afɛniɔ bu ka yãkunu ko kpa ba n bɔ̃rumɔ ba n mɔ̀, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru.
Isireliba ba sãawa nge naa gbiiba ye ba kpana bu kpara. Adama tɛ̃, Yinni Gusunɔ u koo bu yɔ̃su batuma sɔɔ nge yãanu.
Isireliba ba bũnu sãamɔ. A bu derio mi.
Bà n tam nɔra ba kpa, ba ra n yande dɔɔwa bu sakararu ko. Wee ben wirugibu ba ra n kĩwa ba n wãa sekuru sari kom sɔɔ.
Sɔ̃ɔ teeru woo ga koo na gu bu sua gu ka doona kpa bu sekuru wa ben yãku nin sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ yãku kowobu, i yeniba swaa dakio. Bɛɛ Isireliba, i swaa dakio i nɔ. Bɛɛ sina kpaarugibu, i swaa tem kpĩiyɔ i nɔ. Bɛɛya siri bini bu ka yã. Domi i kua tɔmbun yina Misipaɔ, ma i kua ben taa Taboriɔ.
Ma ba man biru kisi ba numa durum sɔɔ. Yen sɔ̃, kon bɛɛ kpuro sɛɛyasia.
Na Isireliba yɛ̃wa sãa sãa. Ben goo kun man berue. Wee ba da ba bũnu gasira ba tii disi doke.
Osee u nɛɛ, ba ǹ kpɛ̃ bu maa wurama ben Yinnin mi ben kookoosun sɔ̃. Domi bũu sãarun gasiribu gina wãa ben gɔ̃ru sɔɔ. Mɛya ba ǹ maa wi, Yinni Gusunɔ yɛ̃.
Isireliban tii suabu bu sɔ̃ɔsimɔ mɛ ba sãa. Ba koo wɔruma ben durum sɔ̃. Yudaban tii ba koo wɔruma ka be sannu.
Sanam gam sisi mɛ̀ sɔɔ ba koo bikiaru da Yinni Gusunɔn mi, kpa bu ka nùn yãanu ka kɛtɛba yãkuru kua. Adama ba ǹ nùn wasi, domi u bu deri.
Beya ba nùn tɔnu kandu kua. Domi ba da ba bii seegeba mara be ba ǹ nùn yɛ̃. Tɛ̃, n ǹ tɛɛmɔ u ka bu kam koosia be ka ben arumani.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, i tabun kɔba soowo Gibeaɔ ka Ramaɔ. I tabun wurenu koowo Betɛli Afɛniɔ. Bɛɛ Bɛnyamɛɛba, tabu durɔba wee bɛɛn birun di.
Gari geeya na Isireliba sɔ̃ɔmɔ. Dɔma te kon bu sɛɛyasia, ba koo kam kowa.
Wee Yudaban wirugibu ba sãawa nge be ba ra tem gbɛni bu ka ben tiin tem sosi. Yen sɔ̃, kon bu nɛn mɔru wisi nge nim tora.
Siribu bu Isireliba di, ma ba bu dam dɔremɔ yèn sɔ̃ ba kam naa gire.
Na kon bu di nge gɛmi. Kpa na n Yudaba wahala mɔ̀ nge bara te ta kukunu temmɔ.
Mɛya Isireliba ba tii bararu waasi. Ma Yudaba ba ben bosu wa. Ma Isireliba ba gɔra Asiriɔ bu ka sina boko Yarɛbu somiru kana. Adama u ǹ kpɛ̃ u bu bɛkia u sere nɛɛ, u koo ben bosu kpeesia.
Na ko n sãawa nge gbee sunɔ Isireliba ka Yudaban sɔ̃. Kon bu wɔri n yaaku kpa n bu sua n ka doona. Goo sari wi u koo bu wɔra saa nɛn nɔman di.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, ǹ n mɛn na, kon bu biru kisi kpa n wura nɛn wãa yerɔ sere bu ka tubu ma ba tora. Ben nɔni swãaru ta koo de bu man kasu kpa bu man somiru kana.
Isireliba ba sɔ̃ɔna ba nɛɛ, i na su gɔsira Yinni Gusunɔn mi. Wee u sun so u mɛɛra kua. Adama u koo bɛsɛn mɛɛra ye nɔɔri u sun bɛkia.
N ǹ maa tɛɛmɔ u ka sun wãaru wɛ̃, kpa sa n wãa win wuswaaɔ.
I de su kasu su nùn gia. Nge mɛ sa ra n yɛ̃ kam kam ma sɔ̃ɔ u koo yari, nge mɛya sa n maa yɛ̃ ma u koo na. U koo nawa nge tom buruku gura ye ya ra tem yɛmiasie.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Yudaba ka Isireliba, mba kon bɛɛ kua. Wee bɛɛn kĩru nɛn sɔ̃ ta sãawa nge bururun kakoru ǹ kun mɛ nge dirum mɛ mu ra yarinɛ fuuku.
Yen sɔ̃na kon bɛɛ nɛn sɔmɔbu gɔriama bu bɛɛ sɔ̃ ma kon bɛɛ sɛɛyasia. Kpa bu maa bɛɛ sɔ̃ ma kon bɛɛ go. Nɛn siribu bu koo sɔ̃ɔsira nge yam bururam.
Domi wɔnwɔnda na kĩ, n ǹ mɔ yãkuru. Mɛya na maa kĩ nɛn tɔmbu bu man gia n kere bu man yãku dɔ̃ɔ mwaararuginu kua.
Ba nɛn arukawani kusia nge mɛ tɔmbu ba ra n kuanammɛ. Wee ba man tɔnu kandu kua.
Galadigibu ba sãawa tɔn kɔ̃sobu ma ba yɛm yari baama.
Nge mɛ swaa diobu ba ra n swaa mara, nge mɛya yãku kowobun wuuru ta wãa Sikɛmun swaaɔ ta tɔmbu goomɔ.
Na gãa kɔ̃sunu wa Isireliɔ, niya ba bũnu gasirimɔ, ba tii disi dokemɔ nge sakara kowo.
Saa ya sisi yè sɔɔ kon maa bɛɛ Yudaba sɛɛyasia. Yinni Gusunɔ u nɛɛ, sanam mɛ na kĩ nɛn tɔmbu Isireliba bu wurama yorun di,
kpa n bu bɛkia, saa yera ben durum maa sɔ̃ɔsira Samariɔ. Gbɛnɔbu ba dumɔ diaɔ ba gbɛnimɔ. Ma ben gaba yiba swɛɛ sɔɔ.
Adama ben goo sari wi u ra tii sɔ̃ u nɛɛ, na yaaye kɔ̃sa ye ba mɔ̀. Tɛ̃, wee ba mwaara ben kom kɔ̃sum mɛ sɔɔ. Na ye kpuro waamɔ.
Ben nuku kɔ̃su kookoosu ka ben weesu su sina boko ka ben wirugibu nuku dobu wɛ̃ɛmɔ.
Be kpuro ba sãawa sakara kowobu ba sum nge pɛ̃ɛ wɔ̃ɔ yeru te pɛ̃ɛ kowo u dɔ̃ɔ doke u deri. Ma u da u win pɛ̃ɛ som bura u yi sere mu ka se.
Bà n ben sina bokon tɔ̃ɔ bakaru mɔ̀, ben sina asakpɔbu ka sunɔn tii ba ra tam nɔwa kpa ba n tɔmbu yaa kasikimɔ.
Be ba ra nɔɔ tia ko bu ka tɔmbu seesi, ba sãa nge pɛ̃ɛ wɔ̃ɔ yeru. Wɔ̃kuru, ben wɔrugɔru ta ra yɛmiɛwa kpa yam sãre bururu tu se nge ba gãanu dɔ̃ɔ doke.
Be kpuro ba sumwa nge dɔ̃ɔ. Ba ra ben kparobu gowa kpa ben sinambu ba n wɔrukumɔ tia tia. Adama ben goo ku ra maa man somiru kanɛ.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, Isireliba ba ka bwese tukunu mɛnna. Ma ba kua nge kira te ba ǹ gɔsie.
Bwese tuku ni, nu bu dam mwaarimɔ. Adama ba ǹ yɛ̃ mɛ. Tɔkɔra bu deemamɔwa, adama ba ǹ tuba.
Ben tii suabu sɔ̃ɔsiramɔ. Domi ba ǹ gɔsiramɛ nɛ Gusunɔ ben Yinnin mi. Ka yen de kpuro, ba ǹ man kasu.
Ba sãawa nge totobɛrɛ te ta ǹ bwisi mɔ. Ba Egibitigibu somiru kanamɔ, ma ba daamɔ Asiriɔ.
Adama bà n swaa wɔri na ra bu taa bɛriewa n bu mwɛɛri nge gunɔsu. Kpa n bu sɛɛyasia nge mɛ ba bu nɔɔsia.
Ba kam kuawa mi, domi ba man duka suurimɔ. Ba man seesi, ba man weesu kua. N deema nɛna kon daa bu faaba ko.
Bà n man somiru kanamɔ, ba ku ra tu ko gɔ̃ruɔ. Adama ba ra sinɛwa ba n tii muririmɔ. Kpa ba n yĩiyɔ yeya ya koo de ben gbea yu alikama ka resɛm gea ma. Nge mɛya ba ra n mɔ̀ bu ka man seesi.
N deema nɛna na bu nɔni doke na bu dam wɛ̃. Adama ka mɛ, ba man kɔ̃sa bwisikusimɔ.
Ba gɔsira goon mi gia. Ba sãa nge tɛn te ta ǹ gea sãa. Yen sɔ̃, ba koo ben wirugibu go tabu sɔɔ ben gari kam gerubun sɔ̃. Yera ya koo de bu bu yɛ̃ɛ Egibitiɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, i kɔba soowo. Wee yibɛrɛba ba nɛn sãa yeru wuusima nge kasi. Domi Isireliba ba nɛn arukawani kusia. Ma ba nɛn sɔ̃ɔsiru yina.
Ba koo man nɔɔgiru suema bu nɛɛ, ba nɛ ben Yinni yɛ̃.
Adama ba gea deri, ma yibɛrɛba ba koo bu naa swĩi.
Ba tii sinambu kua ba ǹ man saawara kue. Ma ba bũnu seka ka sii geesu ka wura. Yen sɔ̃na ba koo kam ko.
Bɛɛ Samarigibu, na bɛɛn naa wuragia ye tusa. Na maa ka bɛɛ mɔru mɔ̀. Saa yerà i ko i sina ba ku n bɛɛ taarɛ wɛ̃.
Wi u bwãarokunun sɔmburu yɛ̃ Isireliba sɔɔ wiya u naa wuragia ye kua. Ya ǹ sãa Gusunɔ. Yen sɔ̃na ba koo ye kɔsuku muku muku.
Wee i woo duura, yen sɔ̃na i ko i woo bɔkɔ gɛ̃. Mɔndu gara nɛɛ, dobi bɛm sari ku ra n som mɔ. I n maa yɛ̃ ma bɛɛn gbean dĩanu nù n daa gea kua, sɔba ba koo nu gura.
Isireliba ba dera ba bu mwɛ. Be wee bwesenu sɔɔ nge weke te goo kun maa kĩ.
Domi ba da Asiriɔ nge gbeeku kɛtɛku ge ga tii kpare. Ba da ba somiru kasu mi.
Ba bwese tukunu gobi kɔsia ba n ka nɔɔ tia sãa. Adama ka mɛ, kon bu mɛnna, kpa Asirin sina boko u bu yoo sɔma koosia.
Isireliba ba bũu turanu kua nu dabi. Niya nu dera ba durum mɔ̀.
Baa nà n bu nɛn woodaba yorua sere ka yen gari piiminɔ, ba ra ye garisiwa nge ye ya wee tɔn tukon min di.
Ba ra yɛɛ go bu ka man yãkuru kua, kpa bu yin yaa tem. Adama ben yãku ni, nu ǹ man doremɔ. Na ǹ ben toranu duari. Kon bu sɛɛyasia. Yen sɔ̃na ba koo gɔsira bu da Egibitiɔ.
Isireliba ba tii sina kpaaru bania. Ma ba nɛ ben taka kowo duari. Yudaba ba maa ben wuu dabinu gbãraru toosi. Adama kon ben wusu dɔ̃ɔ sɔkiri kpa u ben dii geenu di.
Bɛɛ Isireliba, i ku tɔ̃ɔ bakaru ko gɛ̃ɛbun saa sɔɔ nge bwese ni nu tie. Domi i Yinni Gusunɔ biru kisi. Ma i da i bũnu gasirimɔ i nu siaramɔ mi ba alikama soomɔ kpuro.
Adama alikama ye ba soomɔ ka gum mɛ ba gamamɔ, yen gaa kun ko n sãa bɛɛgia. Mɛya i ǹ tam kpam wasi i wuna.
Isireliba ba ǹ sinamɔ tem mɛ Yinni Gusunɔ u bu wɛ̃ sɔɔ. Ba koo wurama Egibitiɔ ǹ kun mɛ Asiriɔ. Kpa bu dĩa sesenuginu di mi.
Saa ye sɔɔ, ba ǹ maa kpɛ̃ bu yãkuru ko ka tam. Baa bà n tu kua, ta ǹ Gusunɔ wɛ̃remɔ. Ben yãku dĩanu nu ko n sãawa nge gɔɔ dĩanu. Wi u nu di, u koo disi duurawa. Dĩa ni, nu koo win gɔ̃ɔru kpeesia. Adama ba ǹ ka ye duɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Mba i ko ko Yinni Gusunɔn tɔ̃ɔ bakanu sɔɔ.
Ì n bɛɛn yɛnusu deri bansu, Egibitigiba koo bɛɛ dam koosia ben mi. Adama yen wuu ge ba mɔ̀ Mɛnfisi ga ko n sãawa nge bɛɛn sikiru. Awĩi yi koo bɛɛn arumani di. Kpa sãki yi kpi bɛɛn kunɔ.
Saa ya tura yè sɔɔ Yinni Gusunɔ u koo siri. Saa ya tunuma yè sɔɔ u koo baawure kɔsia ye u kua. Bɛɛ Isireliba i ko ye wa. Wee bɛɛn toranu ka bɛɛn tusirun kpãarun sɔ̃, i ra n tamaa Gusunɔn sɔmɔ u wiirawa. Wi, wi Yinni Gusunɔ u ka gari kua u tam nɔrawa. N deema bɛɛ, i torewa n kpã, ma i nùn tusa.
Adama sɔmɔ wi u bɛɛ kirɔ mɔ̀, u wãa ka Gusunɔ. Ka mɛ, i nùn yina bɛriammɛ mi u dɔɔ kpuro. I ra mam nùn seesiwa Gusunɔ win Yinnin sãa yerɔ.
Wee i da i kɔ̃sa kua nge mɛ i raa kua Gibeaɔ. Yinni Gusunɔ kun bɛɛn toranu duari. U koo bɛɛ sɛɛyasia nin sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, sanam mɛ na gbia na Isireliba wa, nɛn nɔni sɔɔ, ba sãawa nge resɛm marum mɛ ba wa mi gãanu ku ra kpi. Ma na maa ben baababa wa nge figie marum gbiikum. Adama ye ba tunuma Baali Peoriɔ, miya ba tii bũu wi ba mɔ̀ Baali wɛ̃. Ma na bu tusa nge bũu wi.
Tɛ̃ Isireliban bɛɛrɛ ya koo doona nge gunɔ mɔrin wuuru. Ben kurɔbu ba ǹ maa guri suamɔ bu sere ma.
Bà n maa bibu seeya, kon de bu gbiwa bu sere bukura. Ba koo wahala baka wa nà n bu biru kisi.
Nge mɛ na Isireliba waasinamɔ, ba sãawa nge dãa ni ba duura tem gem sɔɔ. Adama ba koo ben bibu yibɛrɛba nɔmu bɛria be ba koo bu go.
Osee u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, bà n koo Isireliba sɛɛyasia, sɛɛyasia birà ba koo gɔsi. A de ben kurɔbu bu nukuru yari, kpa ben bwãsu su gbera.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, geema ben nuku kɔ̃suru kpuro ta sɔ̃ɔsira Giligaliɔ. Miya na bu wa ma na bu tusa. Kon bu gira nɛn wuswaan di ye ba kuan sɔ̃. Na ǹ maa bu kĩ. Domi ben sinambu kpurowa ba man seesimɔ.
Na be, Isireliba sɛɛyasia. Ba sãa nge dãa te ta gbera nuurun di kpuro. Ta ǹ maa binu marumɔ. Baa bà n maa bibu mara, kon de bii be ba kĩ mi, bu gbiwa.
Osee u nɛɛ, Gusunɔ nɛn Yinni u bu yina yèn sɔ̃ ba ǹ win gari swaa daki. Ba koo kowa yaayaare kowobu bwesenun suunu sɔɔ.
Isirelin bweseru ta raa sãawa nge resɛm gea ye ya ra ma too. Adama nge mɛ ba dabiamɔ, nge mɛya ba bũu yenu dabiasiamɔ. Nge mɛ ben tem mu kuuramɔ, nge mɛya ba bũu yenu sɔmmɔ ka kpee geenu.
Tɔn be, ba sãawa gɔ̃rusu yirugibu. Ba koo yen are sɔbe. Yinni Gusunɔ u koo ben bũu yee ni ka nin kpee geenu kɔsuku.
Ba koo tɛ̃ nɛɛ, yèn sɔ̃ sa ǹ Gusunɔ nasie, yen sɔ̃na sa ǹ sina boko mɔ. Adama tɛ̃n wãa te sa wãa mini, mba sina boko koo maa kpĩ u sun wunana.
Wee ba gari kam gerumɔ, ma ba arukawani bɔkumɔ ka bɔ̃ri weesugii. Yen sɔ̃, siribu dabiamɔ nge yaka kɔ̃susu si su ra kpi gbee te ba wuka sɔɔ.
Kpa Samarigii be ba naa buu wuraguu sãamɔ ge ge wãa Betɛli Afɛniɔ bu nanda kpa bu gɔɔ sina gen sɔ̃. Gen yãku kowobu ba koo diiri bà n wa gen bɛɛrɛ ya kpa.
Domi ba koo ka gu da Asiriɔ bu gu ben sina boko wɛ̃. Isireliba ba koo sekuru wa. Ba koo nà n daa yɛ̃ ko ye ba ka bũu kua ben suunu sɔɔ.
Ǹ n Samarin sɔ̃n na, ye kpuro ya kpawa mi. Domi ba koo ka yen sina boko doona nge dɛka ye nim mu ka doonɔ.
Ba koo ben bũu yenu kpuro kɔsuku mi ba tora. Kpa yakasu ka sãki yi kpi mi. Saa gaa sisi yè sɔɔ ba koo guunu ka gungunu sɔ̃ bu nɛɛ, i sun sɛ̃sikio i wukiri.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, saa dɔma tèn di Isireliba ba durum kua Gibeaɔ, ba toramɔ ba dɔɔwa. N ǹ weenɛ tabu bu tɔn kɔ̃so be wɔri mi?
Nɛ, Yinni Gusunɔ kon bu sɛɛyasia nge mɛ na kĩ, kpa bwesenu nu nɔɔ tia ko nu bu wɔri ben tora bakanun sɔ̃.
Isireliba ba sãawa nge naa kpɛmi yi yi ra dobi taaku. Adama kon sugu doke ben wĩi bura ni sɔɔ. Kon de Yudaba bu kɔrɔ ko, kpa be, Yakɔbun bweseru bu tem kusanu kɔsuku.
Yen sɔ̃ tɛ̃, bɛɛ Isireliba i gbee kpaaru koowo i gem duure. Kpa i durom gɛ̃. Domi saa ya tura i ka gɔsirama nɛ, Yinni Gusunɔn mi, kpa n bɛɛ susi n bɛɛ gea kua.
Adama bɛɛ, i kɔ̃sa duura ma i kɔ̃sa gã. Ma i bɛɛn weesun are di. I bɛɛn naanɛ doke bɛɛn tiin dam ka tabu kowo dabi dabiru sɔɔ.
Yen sɔ̃na tabun wurenu koo nɔɔra bɛɛn suunu sɔɔ. Kpa bu bɛɛn gbãranu kpuro kɔsuku nge mɛ Saluman sina boko u Bɛti Aribɛli wɔri, ma u bii mɛrobu ka ben bibu munka.
Bɛɛ Betɛligibu, wee ye kon bɛɛ kua bɛɛn nuku kɔ̃surun sɔ̃. Bururu yam sãreru yande, tabu sɔɔra ba koo bɛɛn sina boko go.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, saa Isirelin bweserun torubun diya na tu kĩa. Ma na tu yarama Egibitin di na tu soka nɛn bii.
Adama nge mɛ na bu sokumɔ nge mɛya ba ka man tondamɔ. Ba da ba bũu ni ba mɔ̀ Baali sãamɔ. Ma ba nu turare dɔ̃ɔ dokeammɛ.
N deema nɛna na bu kpare, na ben nɔma nɛni. Adama ba ǹ tuba ma nɛna na bu nɔɔrimɔ.
Na bu gawama nɛn mi ka kĩru ma na bu dĩanu wɛ̃ nge wi u yaa sabenun sugu yiiyamɔ u ka nu nɔɔri.
Adama ba yina bu na nɛn mi. Yen sɔ̃na na nɛɛ, ba koo da Egibitiɔ kpa Asirigii u ko ben sunɔ.
Ba koo ben wusu tabu wɔri, kpa bu ben damgibu kɔsuku yèn sɔ̃ ba ben tiin kpunaa swĩi.
Wee nɛn tɔmbu ba yɔ̃rari bu ka man tonda. Ba bu soka bu gɔ̃ru gɔsia bu wurama nɛ, Wɔrukoon mi. Adama ben goo kun wure.
Ka mɛ, bɛɛ Isireliba, na ǹ kpɛ̃ n bɛɛ deri, n bɛɛ tɔnu kandu kua. Na ǹ kpɛ̃ n bɛɛ kam koosia nge mɛ na wuu si ba mɔ̀ Adima ka Seboimu kua. Wee nɛn gɔ̃ru ga sankire, nɛn bwɛ̃ra kun kpunɛ.
Na ǹ maa bɛɛ kpeerasiamɔ ka nɛn mɔru baka ye. Na ǹ maa wee n bɛɛ kam koosia. Domi na sãawa Gusunɔ n ǹ mɔ tɔnu. Na sãawa Dɛɛro bɛɛn suunu sɔɔ. Na ǹ bɛɛ wɔrim wee ka mɔru.
Bɛɛ nɛn bibu, i ko nɛ, Yinni Gusunɔ swĩi nà n kukura nge gbee sunɔ kpa i duki na saa sɔ̃ɔ duu yerun di.
I ko duki na saa Egibitin di nge gunɔ mɔri kpa i na saa Asirin di nge totobɛrɛnu, kpa n de i sina bɛɛn yɛnusɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Isireliba ba ra n man weesu kuammɛwa, kpa ba n man nɔni wɔ̃kumɔ. Adama Yudaba ba ka nɛ, Yinni Gusunɔ Dɛɛro sĩimɔ dee dee.
Isireliba ba Egibitigibu gum wɛ̃ɛmɔ. Ma ba ka Asirigibu arukawani bɔkumɔ. Nge mɛya ba ka kpaasibu kasu be ba ǹ sãa gãanu. N sãare ba woo naa gire. Ba ben weesu dabiasiamɔ tɔ̃ɔ baatere. Ma ba daa bɔɔbɔya mɔ̀ ba dɔɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na Yudaba siribu sokumɔ. Kon be Yakɔbun bweseru wɔrima ben daa kɔ̃san sɔ̃. Kpa n bu ben kɔ̃san are kɔsia.
Ben baaba Yakɔbu u win mɔɔn naa tokuru nɛnua saa win mɛron nukurun di. Ye ba nùn mara u kpɛ̃a, ma u ka nɛ Gusunɔ wɔri kua ka win dam kpuro.
U ka nɛn gɔrado wɔri kua, ma u kamia. U swĩ, ma u gɔrado wi kana u nùn domaru kua. Betɛli miya u ka nɛ Gusunɔ yinna. Ma na ka nùn gari kua.
Nɛna Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni. Nɛn yĩsira Wi u ra n wãa.
Bɛɛ Isireliba, i de i wurama nɛ bɛɛn Yinnin mi. I de i gea ko kpa i n man naanɛ sãa baadomma.
Bɛɛ Isireliba i sãawa nge tenku be ba kilo weesugia nɛni. Ba ra gbɛna kã.
Kpa i nɛɛ, ka gem i gobi wa, i dukia baka gura. Kɔ̃sa gaa sari ye sɔɔ. Bɛɛn sɔmburun areya.
Adama nɛ, Gusunɔ na sãawa bɛɛn Yinni saa mìn di i wãa Egibitiɔ. Kon maa de i wura i n wãa kuu bekuruginu sɔɔ nge sanam mɛ na bɛɛ yarama Egibitin di i wãa gbaburɔ.
Nɛn sɔmɔba na ka gari kua kãsinu sɔɔ, kpa be, bu maa ka bɛɛ gari ko. Beya ba maa bɛɛ nɛn himba sɔ̃ɔsi ya ka gisɔ girari.
Ka mɛ, Galadigibu ba kua tɔn kɔ̃sobu. Ma ba koo kam ko. Ba ra kɛtɛ kinɛ dabinu go Giligaliɔ. Adama ben yãku yenu nu koo ko kpee subenu gbaanun kpĩi sɔɔ.
Yakɔbu u kpikiru da Aramuɔ. Miya u sɔmburu kua u yãanu kpara u ka kurɔ wa.
Adama sɔmɔ goowa Yinni Gusunɔ u gɔra u da u win bweseru Isireliba yarama Egibitin di. Sɔmɔ wiya u bu kpara.
Adama yeniba kpuro sɔɔ, Isireliba ba Yinni Gusunɔ nuki sanka too too. Yen sɔ̃, u koo de yɛm mɛ ba yari mi, mu wɔri ben wiru wɔllɔ. U koo de bu yen sekuru wa.
Yellu Efaraimubara ba dam bo Isireliba sɔɔ. Bà n bwese kɛri yi yi tie gari sɔ̃ɔwa, ba ra nandewa. Adama ba bũu wi ba mɔ̀ Baali sãwa, ma ba gu.
Wee sere ka tɛ̃, ba durum mɔ̀ ba dɔɔ. Ba tii bwãaroku sii geesuginu kua. Ben tiiwa ba bwisika ma ba nu seka ka ben nɔma nu ka naa binu weenɛ. Ma ba gerumɔ nin sɔ̃ ba mɔ̀, be ba yãkuru na, bu yiiro bu naa bii ni sɔ̃su.
Yen sɔ̃na ba koo doona nge bururun kakoru ǹ kun mɛ nge dirum. Ba sãa nge yaka si ba gura ba yari doo soo yerun di su ka woo doonɔ ǹ kun mɛ nge wii si su yarimɔ gbaburun di.
Adama nɛ, na sãawa Gusunɔ ben Yinni saa mìn di na bu yarama Egibitin di. Ba ǹ maa Yinni goo mɔ ma n kun mɔ nɛ. Faaba kowo maa sari nɛ baasi.
Na bu kpara saa mìn di ba wãa gbaburɔ mi gãanu ku ra kpi.
Sanam mɛ ba dua tem mɛ sɔɔ, ba di ba deba nge yaa sabe ni ba kpare, ma ba tii suabu torua ba man duari.
Tɛ̃, ko na n sãawa nge gbee sunɔ na n bu mara swaaɔ nge musuku gbeeku.
Kon bu wɔrimawa nge gbeeku yaa gɔba yèn binu ba mwa. Kpa n ben toronu bɛsuku. Mɛya kon bu kasuku nge mɛ gbeeku yɛɛ yi ra yaa kasuku, kpa gbee sunɔ niu gu bu tem.
Isireliba, wee i kam kua yèn sɔ̃ i man seesi nɛ wi kon kpĩ n bɛɛ somi.
Mana bɛɛn sina boko u wãa. I de u bɛɛ faaba ko bɛɛn wusu kpuro sɔɔ. Mana bɛɛn kparoba wãa be i bikia i nɛɛ, bu bɛɛ sinambu kua.
Na raa bɛɛ sina boko wɛ̃ ka mɔru. Mɛya kon maa bɛɛ nùn mwaari ka mɔru.
Na Isireliban durum yorua na yii sere saa gaa.
Isirelin bweseru ta sãawa nge bii wìn marubun saa ya tura ma u kpasa wɔri mɔ̀, adama bii wi, u yina u yarima.
Kon bu wuna saa gɔribun wãa yerun dam di. Kpa n bu yakia gɔɔn nɔman di. Gɔɔ, a na ka wunɛn bara te a ra ka tɔnu go. Gɔribun wãa yeru, a na ka wunɛn kam kootia. Domi na ǹ maa ben wɔnwɔndu mɔ̀.
Baa Isireliba bà n kuura amɔ, begibun suunu sɔɔ, yibɛrɛba ba koo na nge woo sum saa sɔ̃ɔ yari yerun di. Nɛ, Yinni Gusunɔ na kon bu seeyamawa gbaburun di, kpa bu dɔkɔba gberasia. Kpa bwii yi nim kpe. Gãa ni nu gea sãa kpurowa ba koo gura bu ka doona.
Na kon de bu Samari sɛɛyasia yèn sɔ̃ yen tɔmbu ba nɛ Gusunɔ ben Yinni seesi. Ba koo bu gowa tabu sɔɔ kpa bu ben bii piiminu nam. Kpa bu ben kurɔ be ba guri mɔn nukunu bɛsuku.
Osee u Isireliba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu wurama Gusunɔ ben Yinnin mi, domi ba wɔruma ben toranun sɔ̃.
Bu wurama win mi bu kana teni ko te ta nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a sun bɛsɛn toranu kpuro suuru kuo. Kpa a sun mɛɛri ka nɔnu geu. Ye sa ko ka nun yãkuru kua, sa ko nun siara.
Asirigii wi, u ǹ kpɛ̃ u sun faaba ko. Sa maa yɛ̃ ma dumi kun sun faaba mɔ̀ tabu sɔɔ. Sa ǹ maa bwãaroku ni sa tii kua sokumɔ bɛsɛn yinnibu pai. Domi wuna a ra gobekuba wɔnwɔndu kue.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, kon de nɛn tɔmbu bu ka den nɛ turo yɔ̃ra kpa n bu kĩa too. Na ǹ maa ka bu mɔru mɔ̀.
Ko na n sãawa nge kakoru be, Isireliban sɔ̃. Ba ko n wãwa nge dãa wɛ̃su, kpa bu nuuru gira nge dãa ni nu wãa Libaniɔ.
Ben kãasi yi koo tɛriawa kpa yi n wã nge dãa te ba mɔ̀ olifi, kpa yi n nuburu do nge dãa ni nu wãa Libaniɔ.
Ba koo gɔsirama bu sina nɛn kɔkɔrɔ kpa bu maa alikama duure. Ba koo kparawa nge resɛm dãa kpa bu yĩsiru yari nge Libanin tam.
Saa ye, Isireliba ba ǹ maa bũnu sãamɔ. Domi kon ben kanaru nɔ, kpa n bu nɔni doke. Na kon sãawa nge dãa ye ya ku ra gbere ben sɔ̃. Nɛn min diya ba koo domaru wa.
Wi u laakari mɔ, u de u n tii sɛ gari yinin sɔ̃. Wi u maa bwisi mɔ, u de yi nùn yeeri. Domi Yinni Gusunɔn swɛɛ yi sãawa dee dee. Gemgiba ba koo sĩ yi sɔɔ. Adama be ba nùn seesimɔ, ba koo wɔruma yi sɔɔ.
Gari wee yi Yinni Gusunɔ u Yoɛli, Pɛtuɛlin bii sɔ̃ɔwa u Yudaba sɔ̃.
U nɛɛ, bɛɛ Yudaban guro gurobu, i swaa dakio i nɔ. Bɛɛ Yudaba kpuro kpuro i swaa tem kpĩiyɔ i gari yi nɔ. Gãa ninin bweseru nu koore bɛɛn waati sɔɔ, ǹ kun mɛ bɛɛn sikadoban waati sɔɔ?
I bɛɛn bibu yen gari sɔ̃ɔwɔ. Kpa bii be, bu maa ben bibu sɔ̃, kpa be, bà n seewa bu maa begibu sɔ̃.
Wee dĩa ni kɔkɔnu nu di n tiara, twee yi na yi di. Ye twee yi na yi di n tiara ma swĩini yi na yi di. Ye swĩini yi di n tiara, ma gbaanu na nu ye di.
Bɛɛ be tam mu goomɔ, i dom yando kpa i swĩ. Bɛɛ tam nɔrobu, i weeweenu koowo. Domi tam mu koo kpe resɛm biarun sɔ̃.
Domi twee wuura na nge tabu kowobu ta bɛsɛn tem wukiri. Yi dabi, yi maa dam mɔ. Yin donnu dam mɔwa nge gbee sinansuginu.
Yi bɛsɛn resɛm gbaanu kam koosiamɔ. Yi bɛsɛn figie dãnu dimɔ. Yi yen kokosu wĩamɔ. Ma yi yen kãasi derimɔ kokosu sari.
I wuri koowo nge kurɔ kpao wi gɔminira deema.
Ba ku ra maa ka kɛ̃nu de Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ni nu sãa alikama ka tam. Yen sɔ̃na Yinni Gusunɔn sɔm kowo be ba sãa yãku kowobu ba sãare ba gɔɔ sɔ̃.
Gbea kpuro ya kam kua. Ma yen tem mu saara. Alikama sari, resɛm ka gum maa sari.
Gbee wukobu ba sɔ̃ biti sɔɔ. Be ba ra resɛm yewe, weeweena ba mɔ̀. Domi dĩa bimi sari. Dĩanu kpuro nu kam kua.
Resɛm gbaanu nu gbera. Figie ya dɛlla. Dãa gbaanu kpuro nu gea yina. Ya dera tɔmbu ba ǹ maa nuku dobu mɔ.
Bɛɛ Yinni Gusunɔn sɔm kowobu, yãku kowobu, i saaki sebuo i ka kpuna wɔ̃ku giriru nuku sankiranun sɔ̃. Domi wee ba ku ra maa ka alikama ka tam kɛ̃nu nɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yerɔ.
I tɔ̃ru garu wunɔ tè sɔɔ i ko i nɔɔ bɔke. I tɔmbu kpuro mɛnnɔ sere ka durɔ tɔkɔnɔ Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yerɔ, kpa i nùn kana.
Yinni Gusunɔn tɔ̃ru ta turuku kua. Tɔ̃ɔ te, ta sãawa win tɔ̃ru. Te sɔɔra wi, Dam kpurogii u koo kpuro kam koosia. Anna a tɔ̃ɔ kɔ̃suru wa te ta sisi mi.
Wee sa mɛɛra ba ka bɛsɛn dĩanu doonɔ. Ma nuku dobu kpa Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yerɔ.
Ye ba duura, ya gbera tem kusanu sɔɔ. Dĩanu kpa biranu sɔɔ. Ma bira ni, nu wɔrukumɔ. Domi nu ǹ maa dĩanu mɔ.
I swaa dakio i nɔ nge mɛ yɛɛ yi wuri mɔ̀, ma yi bɔsu baama. Domi yi ǹ yakasu wa kpara yerɔ. Baa ka yãanɔ nu nɔni sɔ̃ɔre.
Yinni Gusunɔ, wuna na nɔɔgiru suemɔ. Domi wee, yakasu ka dãa dɔ̃ɔ mwaara gberɔ.
Ma yɛɛ yi nɔɔgiru sue yi nun kanamɔ. Domi daanu gbera, yakasu maa dɔ̃ɔ mwaakira gbaburɔ.
I kɔba soowo Siɔniɔ. I de bu ye nɔ Yinni Gusunɔn guu dɛɛraru mi. Bɛɛ be i wãa tem mɛ sɔɔ kpuro, i diirio bɛrum sɔ̃. Domi Yinni Gusunɔn mɔrun tɔ̃ra wee. Wee ta mam turuku kua.
Tɔ̃ɔ te, ta tĩriwa. Ta guru wiru ka bukɔ sɔɔwa. Ma twee wuura wee yi dabi, yi maa dam mɔ. Yin wuu te, ta tĩriwa nge yam wɔ̃kura guuru wukiri. Sa ǹ yen bweseru waare. Sa ǹ maa yen bweseru wasi.
Mi yi sara kpuro, n da kowa nge dɔ̃ɔ mwaara u doona. Yi ku ra gãanu deri. Yellu bɛsɛn tem mu gea sãa nge gbaa te ba mɔ̀ Edɛni. Adama tɛ̃ yi mu kua nge mi gãanu ku ra kpi.
Twee yi, yi sãawa nge tabu maasɔbu be ba dumi yakiamɔ.
Yi yɔ̃ɔkumɔ yi guunu gasirimɔ. À n yen wɔkinu nua a ra n tamaa nge tabu kɛkɛbara, ǹ kun mɛ yaka si su dɔ̃ɔ mwaaramɔn wɔkinu. Yi ra n weewa nge tabu durɔ be ba tabun sɔɔru sãa.
Tɔmbu kpuro ba ra n nandewa yì n tunuma. Kpa ben wuswaa yu burisina.
Yi ra tii yɔ̃suwa nge tabu durɔbu, yi n gbãraru gasirimɔ, yen baayere ya n yen swaa swĩi. Yi ku ra gam gɛre.
Yi ku ra maa baasinɛ. Yen baayere ya ra n yen sĩa swĩiwa. Gãa ni nu koo ye gɔngɛrɛ ko, yi ra nu wɔriwa sannu. Nu ku ra maa ye yɔ̃rasie.
Yi ra wuu wukiriwa yi n gbãraru ka yɛnusu gasirimɔ, kpa yi n dumɔ fɛnɛntiban di nge gbɛnɔbu.
Mi yi dua, tem mu ra diiriwa, kpa n sãare wɔlla koo wɔruma, kpa suru ka sɔ̃ɔ yam tĩra, kpa kperin ballibu kpe.
Nge mɛya Yinni Gusunɔ ù n gari gerua win tabu kowobun wuswaaɔ, ba ra nùn mɛm nɔɔwɛwa. Ba dabi, ba maa dam mɔ. Yen sɔ̃na win tɔ̃ɔ te, ta nanum mɔ. Wara u koo yɔ̃ra u tu ma.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, na sãawa wɔnwɔndugii. Nɛn kĩru ta kpã. Nɛn mɔru ya ku ra fuuku se. Na ra maa tɔnu suuru kue kɔ̃sa ye na raa kĩ n nùn kua sɔɔ. Tɛ̃, i wurama ka bɛɛn gɔ̃ru kpuro nɛn mi, i nɔɔ bɔke, kpa i wuri ko. Bɛɛn gɔ̃ruwa i ko i gɔsia, n ǹ mɔ i yãnu gɛ̃ɛku tɔna. I wurama nɛ, Gusunɔ bɛɛn Yinnin mi.
<range>
Sɔrɔkudo kon gɔ̃ru gɔsia, kpa n bɛɛ durom kua. Saa ye sɔɔra i ko i kpĩ i ka man alikama ka tam kɛ̃nu naawa.
I kɔba soowo Siɔniɔ. I tɔmbu mɛnnɔ, kpa i nɔɔ bɔkurun tɔ̃ru yi.
I tɔmbu mɛnnɔ bu man sã, guro gurobu ka bibu, ka bii wɛ̃ɛnɔ. Baa ka be ba wãa kurɔ kpaa dirɔ, bu yario ben kurɔ kpaa dirun di.
Kpa yãku kowo be ba man sãamɔ bu du nɛn sãa yerɔ ka swĩi, yãku yeru ka kɔnnɔn baa sɔɔ, bu nɛ ben Yinni kana bu nɛɛ, n ben wɔnwɔndu waawo, be, nɛn tɔmbu. N ku bu sekuru doke. N ku de tɔn tukobu bu bu yɛ̃ɛ bu nɛɛ, mana nɛ, ben Yinni na wãa.
Yinni Gusunɔ u nisinu mɔ win tem sɔ̃. U win tɔmbun wɔnwɔndu mɔ.
Ma u win tɔmbun kanaru wisa, u nɛɛ, kon bɛɛ alikama kpaa wɛ̃, ka resɛm, ka gum. I ko i deburu wa. Na ǹ maa derimɔ bweseru garu tu bɛɛ yɛ̃ɛ.
Kon bɛɛ yibɛrɛ be ba na saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di gira, kpa n de bu da n toma mi tem mu gbere ma gãanu ku ra kpi. Kon de ben swaa gbiobu bu nim wɔ̃ku bɔruguu wɔri. Kpa be ba wãa biruɔ bu nim wɔ̃ku ge ba mɔ̀ Mɛditeranɛ wɔri. Ben gonu nu koo numia sere bu kpana bu wɛ̃sia. Geema, Yinni Gusunɔ u gãa bakanu kua.
Tem, a ku bɛrum ko, a nuku dobu koowo, domi Yinni Gusunɔ u gãa bakanu kua.
Bɛɛ gbeeku yɛɛ, i ku nanda. Domi yakasu su koo wure su kpi temɔ, kpa dãnu nu ma. Figie ka resɛm ya koo binu ma siki siki.
Bɛɛ Siɔnigibu i nuku dobu koowo Gusunɔ bɛɛn Yinni sɔɔ. Domi u koo de gura yu nɛ yen saa sɔɔ nge yellu. U koo de yu nɛ saa ye ya ra tore kpa u de yu kpe saa ye ya ra kpe.
Alikaman soo yera kun maa gberamɔ. Olifin gum, ka resɛm tam kun maa biaramɔ wekenɔ.
Kon bɛɛ wɔ̃ɔ si ka dĩa nin kɔsire wɛ̃, ni nɛn tabu kowobu, kɔkɔnu, ka gbaanu, ka twee yi di wɔ̃ɔ si su doona sɔɔ.
Bɛɛ nɛn tɔmbu, i ko i di i debu. I ǹ sekuru wasi. Kpa i nɛ, Yinni Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃, nɛ wi na bɛɛ sɔm maamaakiginu kua.
Saa ye sɔɔ, i ko i gia ma na wãa bɛɛ Isireliban suunu sɔɔ. Ma na sãa Gusunɔ bɛɛn Yinni. Nɛ baasi, Yinni goo maa sari. Bɛɛ nɛn tɔmbu, i ǹ maa sekuru wasi.
Yen biru kon nɛn Hunde doke tɔmbu kpuro sɔɔ. Bɛɛn bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ba koo nɛn gari gere, kpa bɛɛn durɔ tɔkɔnu nu n dosusu mɔ̀, kpa bɛɛn aluwaasiba bu kãsinu wa.
Baa ka yobɔ, kon bu nɛn Hunde wɛ̃wa tɔ̃ɔ te.
Yen tɔ̃ɔ te sɔɔ, kon maamaakiba ko. Kon de yɛm ka dɔ̃ɔ ka wii bakasu sɔ̃ɔsira wɔllɔ ka temɔ.
Sɔ̃ɔ u koo yam tĩra, kpa suru u swɛ̃ra nge yɛm, Yinni Gusunɔn tɔ̃ɔ nanumgii te, tu sere tunuma.
Adama yen tɔ̃ɔ te, wi u Yinni Gusunɔ soka, u koo faaba wa. Gabu ba koo kisira nɔni swãa ten di Siɔnin guurɔ Yerusalɛmuɔ nge mɛ Yinni Gusunɔ u gerua. Beya be u soka ba n ka wãaru mɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, yen tɔ̃ɔ te, kon Yudaba ka ben wuu Yerusalɛmu wesia nge yellu.
Kpa n bwese tukunu kpuro mɛnna n nu sure Yosafatin wɔwa sɔɔ. Miya kon nu siri kɔ̃sa ye nu nɛn tɔmbu Isireliba kuan sɔ̃. Domi nu bu yarinasia tem kpuro sɔɔ. Ma nu ben tem bɔnu kua.
Nu nɛn tɔmbu bɔnu kua ka tɛtɛ. Nu ben aluwaasiba mwɛɛra nu dɔra nu ka wa nu kurɔ tanɔbu dwe. Ma nu wɔndiaba mwɛɛra nu dɔra nu ka tam nɔ.
Bɛɛ Tirigibu ka Sidonigibu ka sere be ba wãa Filisitiban temɔ, mba i kĩ nɛn mi. I kĩ i man mɔru kɔsiawa? Ǹ n mɛn na, na ǹ tɛɛmɔ n ka maa bɛɛ mɔru kɔsie.
Wee i nɛn sii geesu ka nɛn wura ka nɛn arumani gura. Ma i da i ye kpuro yi bɛɛn bũu sãa yerɔ.
Ma i Yudaba ka Yerusalɛmugibu mwɛɛra i Gɛrɛkiba dɔre. Nge mɛya i ka bu tondasia ben tem di.
Adama nɛ, kon ka bu wurama mi ba raa wãa. Kon de kɔ̃sa ye i bu kua mi, yu wɔri bɛɛn wiru wɔllɔ.
Kon bɛɛn bibu Yudaba dɔre. Kpa be maa, bu be Sabegibu dɔre, be ba wãa n toma. Yeniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua.
Yoɛli u nɛɛ, i bwese tukunu nɔɔsio bu tabun sɔɔru ko. Nu tabu durɔ damgibu seesio, kpa bu swaa wɔri, tabu kowobu kpuro gesi.
Nu nin naa tebonu gɔsio takobiba, kpa nu nin kɔmbɔnu gɔsia yaasi. Be ba raa sãa bɛrurobu, bu tii koowo tabu durɔbu.
I seewo fuuku i na. Bɛɛ bwese ni i wãa turuku, i mɛnnama. Yinni Gusunɔ, a de wunɛn tabu kowobu bu na.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ bwesenu kpuro, i seewo i na Yosafatin wɔwa yen mi. Domi miya kon sina n bwese ni nu wãa mi kpuro siri.
Domi ben nuku kɔ̃sura banda. I kɔmbɔnu suo i tɔn be gɛ̃ nge dĩa ni nu ye. I na i bu munku nge resɛm ye ba doke gama yerɔ, ma yen nim mu kotosu yiba.
Wee tɔn wɔru ga wee wɔwa yèn mi ba koo tɔmbu siri. Domi nɛ, Yinni Gusunɔn tɔ̃ɔ te, ta tura tè sɔɔ kon nɛn mɔru sɔ̃ɔsi.
Sɔ̃ɔ ka suru kun maa ballimɔ. Ma kperi yi yam tĩra.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na kukirimɔ Siɔnin guurun di. Nɛn nɔɔ ga nɔɔramɔ Yerusalɛmun di. Wɔllu ka tem mu yĩirimɔ. Adama na nɛn tɔmbu Isireliba kɔ̃su. Nɛna na sãa ben kuku yeru.
Bɛɛ Isireliba, i ko i gia ma nɛ Gusunɔ na sãawa bɛɛn Yinni, nɛ wi na wãa Siɔniɔ nɛn guu dɛɛraru mi. Yerusalɛmu kpuro ya koo kpam ko nɛgia. Tɔn tukobu ba ǹ maa ye wɔrimɔ.
Saa gaa wee yè sɔɔ resɛm ya koo gea ko sere ka gungunu wɔllɔ. Kpa sabenu nu di mi. Kpa nu bom ko mu n kpã. Yudan tem daanu kpuro nu koo nim koku. Daru koka gaa koo yari Yinni Gusunɔn sãa yerun di, kpa yen nim mu da sere Sitimun wɔwaɔ.
Egibiti ya koo kam ko, kpa Edɔmun tem mu ko bansu. Domi ba Yudaba dam dɔre, ma ba taarɛ sarirugibu go.
Adama kon be ba tɔmbun yɛm yari mi mɔru kɔsia. Kpa Yudaba ka Yerusalɛmugibu ba n wãa ben temɔ sere ka baadommaɔ. Kpa nɛ, Yinni Gusunɔ na n wãa Siɔniɔ.
<range>
Amɔsu u sãawa yãa kparo Tekoaɔ. Wiya Yinni Gusunɔ u ka gari kua Isireliban sɔ̃, n kua wɔ̃ɔ yiru tem mu sere yĩira. Saa ye sɔɔ, Osiasiwa u bandu dii Yudaɔ, ma Yeroboamu, Yoasin bii u maa bandu dii Isireliɔ.
Amɔsu u nɛɛ, Yinni Gusunɔn nɔɔ ga nɔɔramɔ Siɔnin guurɔ Yerusalɛmuɔ. Yakasu maa sari kpara yenɔ, ma guu te ba mɔ̀ Kaamɛli, ten wii kpiira gbera.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, Damasigibun toranu nu kpɛ̃a. Yen sɔ̃, na ǹ nɛn himba gɔsiamɔ. Domi ba Galadigibu taaka ba munka.
Tɛ̃, kon de dɔ̃ɔ u na u sina boko Hasaɛlin yɛnu wɔri, kpa u Bɛni Hadadin sina kpaaru di mam mam.
Kon ben wuu Damasin gbãrarun gamboba kɔsuku, kpa n Bikati Afɛnin tɔmbu kpeerasia. Kpa n Bɛti Edɛnin sunɔ go. Kpa n de bu Sirigibu yoru mwɛɛri bu ka da Kiriɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, Filisitiban toranu nu kpɛ̃a. Yen sɔ̃, na ǹ nɛn himba gɔsiamɔ. Domi ba Isireli dabi dabinu yoru mwɛɛra ba Edɔmuba nɔmu bɛria.
Mɛya kon de bu ben wuu Gasa dɔ̃ɔ sɔku, kpa u yen dii geenu di.
Kon Asidɔdun tɔmbu ka Asikalonin sunɔ kpeerasia. Kon Ekoronigibu wɔri. Kpa Filisiti be ba tie mi kpuro bu kam ko. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, Fenisiban toranu nu kpɛ̃a. Yen sɔ̃, na ǹ nɛn himba gɔsiamɔ. Domi ba Isireli dabi dabinu yoru mwɛɛra ba Edɔmuba nɔmu bɛria. Ba ǹ ben arukawani yibie ye ba raa ka bu bɔkua.
Yen sɔ̃, kon de bu ben wuu Tiri dɔ̃ɔ sɔku, kpa u yen dii geenu di.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, Edɔmuban toranu nu kpɛ̃a. Yen sɔ̃, na ǹ nɛn himba gɔsiamɔ. Domi ba ben mɛro bisibu Isireliba naa swĩi ka takobi. Ba ǹ bu wɔnwɔndu kue. Ben mɔru kun maa sure. Ma ba ka bu wɛrɛru sãa dim dim saa kpuro.
Yen sɔ̃, kon de bu ben wuu Tema dɔ̃ɔ sɔku kpa u Botisiran dii geenu di.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, Amɔniban toranu nu kpɛ̃a. Yen sɔ̃, na ǹ nɛn himba gɔsiamɔ. Domi ba gurigibun nukunu bɛsuka Galadiɔ, saa ye ba Galadigii ben tem mwaamɔ begim mu ka yasian sɔ̃.
Yen sɔ̃, kon de bu ben wuu Raba tabu wɔri bu ye dɔ̃ɔ sɔku, kpa u yen dii geenu di mam mam. Saa ye sɔɔ, tabun wurenu koo nɔɔra nge woo bɔkɔ.
Kpa bu ben sina boko ka win tabu sinambu yoru mwɛɛri. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, Mɔabuban toranu nu kpɛ̃a. Yen sɔ̃, na ǹ nɛn himba gɔsiamɔ. Domi ba Edɔmun sina bokon kukunu dɔ̃ɔ mɛni nu kua torom.
Yen sɔ̃, kon de bu Mɔabuban tem dɔ̃ɔ mɛni kpa u ben wuu Keriɔtun dii geenu di mam mam. Kpa Mɔabu be, bu kam ko tabu gberɔ, sanam mɛ tabu swĩa ba kɔbi soomɔ, ba kuuki mɔ̀.
Kon ben sina boko ka win tabu sinambu kpuro kpeerasia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, Yudaban toranu nu kpɛ̃a. Yen sɔ̃, na ǹ nɛn himba gɔsiamɔ. Domi ba nɛn woodaba yina. Ba ǹ ye mɛm nɔɔwɛ. Ma ba bũnun weesu swĩi, ni ben baababa ba raa swĩi. Ma nu dera ba gɛra nɛn swaan di.
Yen sɔ̃, kon de bu ben tem dɔ̃ɔ mɛni. Kpa u ben wuu Yerusalɛmun dii geenu di mam mam.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, bɛɛ Isireliba, bɛɛn toranu nu kpɛ̃a. Yen sɔ̃, na ǹ nɛn himba gɔsiamɔ. Domi i gemgibu dɔra i ka bɛɛn dibu wa i mwa. Ma i ka sãarobu baranun gobi kɔsinamɔ.
I ra n kĩwa i wɔnwɔndobu taare kpa ba n wiru tua sãa nuku sankiranun sɔ̃. Kpa i n bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu dam dɔremɔ. Bii ka baa ba ka kurɔ turo mɛnnamɔ. Nge mɛya i ka nɛ, Yinni Gusunɔn yĩsi dɛɛraru sankumɔ.
I ra n kpĩ kpĩ bɛɛn bũnun nuunɔ yãnu wɔllɔ ni i tɔruba mwa, kpa i n tam nɔrumɔ mɛ i yokuma.
Ka mɛ, na Amɔreba kam koosia mam mam bɛɛn sɔ̃, be, be ba gunu nge dãa ye ba mɔ̀ sɛduru. Ma ba dam mɔ nge dãa damgia.
Mɛya na bɛɛ yarama Egibitin tem di. Ma na bɛɛ kpara gbaburɔ wɔ̃ɔ weeru n ka bɛɛ Amɔre ben tem wɛ̃.
Na sɔmɔbu seeya bɛɛn bibu sɔɔ. Ma na gabu gɔsa nɛn sɔ̃ bɛɛn aluwaasiba sɔɔ, ma ba man tii wɛ̃ ba bɔ̃rua bu ku tam nɔ. Bɛɛ Isireliba geema? Nge weesa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni bikiamɔ.
I dera be na gɔsa mi, ba tam nɔra. Ma i nɛn sɔmɔbu wooda wɛ̃ i nɛɛ, bu ku maa tɔmbu nɛn gari sɔ̃.
Wee tɛ̃, kon bɛɛ munku muku muku nge mɛ naa kɛkɛ ye ya dĩanu sɔɔwa ya ra tem kɔsuku.
Yen dɔma te, wasi kasanugiba kun maa kpɛ̃ bu duka su. Damgiba kun maa kpɛ̃ bu ben dam dendi bu ka gãanu ko. Mɛya tabu durɔ damgiba kun maa kpɛ̃ bu ben wãaru wɔra.
Tɛn towoba kun maa kpɛ̃ bu ka tii yina. Be ba maa naasu sãu, ba ǹ kisiramɔ. Mɛya maasɔba kun maa kpɛ̃ bu we ben dumin dukin saabu.
Be ba sãa tabu durɔ damgibu be sɔɔ dɔma te, ba koo ben tabu yãnu kɔ̃wa bu duki su nɔm dira. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
I swaa dakio i nɔ ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerumɔ, bɛɛ Isireliba kpuron sɔ̃, bɛɛ be na yarama Egibitin di.
Handunian bwesenu kpuro sɔɔ, bɛɛ tɔnawa na gɔsa. Yen sɔ̃na kon bɛɛ sɛɛyasia bɛɛn durum ye i kua kpuron sɔ̃.
Tɔmbu yiru ba koo swaa wɔri sannu ba kun gina nɔɔsinɛ?
Gbee sunɔ ga ra gbãre yakasɔ ga kun yaa mwɛ ro? Gbee sunɔ buu ga ra kukiri gen kpin yerun di ga kun yaa wa ga dimɔ?
Gunɔ ga koo taa mwaara temɔ ba kun ye bɛri? Taa ya koo se wɔllɔ gãanu kun ye kɛsie?
Ba ra tabun kɔba so wuuɔ wuugibu ba kun nande? Kɛ̃siru garu ta ra koore wuuɔ n kun nɛn min di?
Aawo, na ku ra gãanu ganu ko na kun yè nɛn sɔmɔ sɔ̃ɔwa.
Gbee sunɔ gà n gbãra, wara ku ra nande. Nɛ, Yinni Gusunɔ nà n gari gerua, nɛn sɔmɔ wara kun yi kparamɔ.
I Asidɔdu ka Egibitin tem sina kpaanugibu nɔɔgiru sueyo i nɛɛ, bu mɛnnama Samarin guunɔ, kpa bu wa daa bɛrɛtɛkɛ ka dam dɔrenaa ye ya wãa ben suunu sɔɔ.
Ba ku ra kã bu gea ko. Ma ba arumani guramɔ ka dam ka taki, ba taasimɔ ben sina kpaanɔ.
Yen sɔ̃na kon de yibɛrɛba bu na bu tem mɛ tarusi, bu ben dam kpeerasia. Kpa bu ben sina kpaanu kɔsuku. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Wee ye na maa gerua. Na nɛɛ, nge mɛ yãa kparo u ra win sabenun sukum wɔre gbee sunɔn nɔɔn di, nge mɛya kon bɛɛ Isireliba wɔra bɛɛ be i na i sɔ̃ Samariɔ kpin yee buranu sɔɔ.
I swaa dakio i nɔ kpa i Yakɔbun bweseru kirɔ ko i bu sɔ̃ ye nɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni na gerua.
Na nɛɛ, sanam mɛ sɔɔ, kon Isireliba sɛɛyasia ben durum sɔ̃. Kon Betɛlin yãku turanu kɔsuku, kpa nin kãanu nu bɔɔkira nu wɔruku.
Kon bɛɛn dia mi i ra n wãa yam susurun saa ka puran saa kɔsuku. Kpa n bɛɛn sina kpaanu kam koosia ni, ni ba buraru koosi ka suunu donnu, ka sere dii gee ni nu tie. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Bɛɛ Samarin tɔn kurɔbu, bɛɛ be i dimɔ i bɔriamɔ nge Basanin naa gbiibi yi yi wãa Samarin guurɔ, i wɔnwɔndobu dam dɔremɔ, i bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu taki dimɔ, ma i bɛɛn durɔbu sɔ̃ɔmɔ bu ka tam na i nɔ. Tɛ̃, i swaa dakio i nɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na bɔ̃rumɔ ka nɛn tiin yĩsi dɛɛraru na mɔ̀, wee saa ya sisi yè sɔɔ ba koo bɛɛ ka bɛɛn bibun bweseru kɔkɔnu sɔre bu gawa nge swɛ̃ɛ.
Bɛɛn baawure u koo yari kururun di kpa bu bɛɛ kuba sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Isireliba, i doo yãku yee ten mi Betɛliɔ, kpa i n man torarimɔ. I doo Giligaliɔ, kpa i n man torarimɔ nge mɛ̀n nɔɔ i ko kpĩ. I n bɛɛn yãkunu mɔ̀ bururu baatere, kpa i n ka bɛɛn kɛ̃nu naamɔ sɔ̃ɔ ita ka sɔ̃ɔ ita.
I bɛɛn siarabun yãkunu koowo ka pɛ̃ɛ ye ba seeyatia doke. Kpa i tɔmbu sɔ̃ ma i kɛ̃nu kua ka kĩru. Domi yera bɛɛ Isireliba i kĩru bo. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
N wee na dera gɔ̃ɔra dua bɛɛn wuu marosu kpuro sɔɔ. Ma i dĩanu bia bɛɛn yɛnusu kpuro sɔɔ. Adama ka mɛ, i ǹ gɔsiramɛ nɛn mi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Na yina gura yu nɛ ye n tie suru ita bu ka dĩanu gɛ̃. Na dera gura ya na wusu gasun mi. Ma na ǹ wure yu nɛ gasun mi. Na dera ya na gbenu ganu sɔɔ. Ma na ǹ wure yu nɛ ganun mi. Ma nu gbera.
Yera bɛɛn wusu gasun tɔmbu ba da wuu gagun mi bu ka nim wa bu nɔ. Adama ben nim nɔru ga ǹ kpa. Ka mɛ, i ǹ gɔsiramɛ nɛn mi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Na dera bɛɛn dĩanu kusenu kua, ma twee yi na yi bɛɛn gbean dĩanu ka bɛɛn dãa gbaanun wurusu kpuro di. Adama ka mɛ, i ǹ gɔsiramɛ nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinnin mi.
Na maa bɛɛ kɛ̃si kɛ̃si bararu sure nge mɛ na kua Egibitiɔ. Na dera ba bɛɛn aluwaasiba go tabu sɔɔ. Ma ba ben dumi mwɛɛra. Na dera i bɛɛn tɔn be ba gun nuburu nua bɛɛn sansaniɔ. Adama ka mɛ, i ǹ gɔsiramɛ nɛn mi.
Na bɛɛ sura na kɔsuka nge Sodomu ka Gomɔra ye na kam koosia. Ma i kua nge dãa nɔɔ ge ba wuna dɔ̃ɔn di. Adama ka mɛ, i ǹ gɔsiramɛ nɛ, Yinni Gusunɔn mi.
Yen sɔ̃na bɛɛ Isireliba kon bɛɛ sɛɛyasia. Ǹ n mɛn na, i n sɔɔru sãa i n ka nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinnin siribu mara.
Domi nɛna na guunu mɔma, ma na woo taka kua. Na ra nɛn bwisikunu tɔnu giasie. Na ra maa yam bururam gɔsie yam wɔ̃kuru, kpa na n sĩimɔ guunu wɔllɔ. Nɛn yĩsira Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni.
Bɛɛ Isireliba, i swaa dakio i nɔ gɔɔ swĩi yi na mɔ̀ bɛɛn sɔ̃.
Bɛɛ be i wɔrumɛ temɔ nge wɔndia be ba gu, i ǹ maa seemɔ. Goo sari wi u koo bɛɛ seeya.
Domi Yinni Gusunɔ u gerua u nɛɛ, bɛɛn wuu ge ga tabu durɔbu nɔrɔbu (1.000) mɔ, bà n tabu da, tɔmbu wunɔbuwa (100) ba koo wurama. Ge ga maa tabu durɔbu wunɔbu mɔ, tɔmbu wɔkura ba koo tia.
Wee ye Yinni Gusunɔ u maa bɛɛ Isireliba sɔ̃ɔmɔ. U nɛɛ; ì n kĩ i n wãa, wiya i ko kasu.
I ku maa sãaru da Betɛliɔ ka Giligaliɔ ka Beri Sebaɔ. Domi u koo de bu Giligaligibu yoru mwɛɛri. Kpa bu Betɛligibu kam koosia.
Bɛɛ be i ra gem gɔsie weesu, kpa i kun mu garisi gãanu, i na wi, Yinni Gusunɔn mi, kpa i wa i n wãa, kpa u ku raa bɛɛ Isireliba wɔri u mwa nge dɔ̃ɔ. Kpa i goo bia Betɛliɔ wi u koo dɔ̃ɔ wi go.
<range>
Yinni Gusunɔwa u kperi bwese bweseka kua, ma u yen baayere yi yen ayerɔ. U ra yam wɔ̃kuru gɔsie yam bururam. Kpa u de sɔ̃ɔ sɔɔ gu tĩra, gu gɔsia wɔ̃kuru. U ra nim wɔ̃kun nim mɛnnɛ, kpa u mu yɛ̃kana tem kpuro sɔɔ.
Wiya u ra damgibun dam bue. Kpa u de bu ben wusun gbãranu kɔsuku. Ka gem, win yĩsira Yinni Gusunɔ.
Bɛɛ Isireliba, be ba bɛɛ sirimɔ dee dee, i ra n bu tusa, kpa i n ka wi u gem gerumɔ kɔ̃rua.
I ra bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu dam dɔre, i n ben gbean dĩanu mwɛɛrimɔ ka dam. Yen sɔ̃, i ǹ sinamɔ bɛɛn dia sɔɔ ye i bana ka kpee ni i dãka. Mɛya i ǹ maa bɛɛn resɛm ye i duuran bii duronun tam nɔrumɔ.
Domi u bɛɛn toranu yɛ̃ nu kpã, u maa yɛ̃ ma i durum kua too. I gemgibu nɔni sɔ̃ɔmɔ. I nɔm biran kɛ̃nu mwaamɔ. Ma i yinamɔ bu sãarobu ben gem wɛ̃ siri yerɔ.
Sanam mɛni, sanam kɔ̃suma. Yen sɔ̃, wi u laakari mɔ, wiya u ko n nɔɔ maari.
I de i n gea mɔ̀ n kun mɔ kɔ̃sa. Kpa i wa i n wãa. Nge mɛya Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u ko n ka bɛɛ wãa nge mɛ i ra gere.
I kɔ̃sa tusio kpa i gea kĩa. I de gem mu siribu di siri yerɔ. Sɔrɔkudo Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u koo bɛɛ Isireliban tɔn be ba tiara wɔnwɔndu kua.
Yen sɔ̃, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u gerua u nɛɛ, tɔmba koo gɔɔ wuri ko yam kpuro, kpa ba n sumɔ swɛɛ sɔɔ, ba n mɔ̀, wee, wee! Ba koo gbaa wukobu sokuma bu gɔɔ wooru sina, kpa bu gɔɔ swĩigibu mɛnnama.
Sanam mɛ u koo bɛɛ wɔrima, ka be ba wãa gberɔ kpuro ba koo gɔɔ swĩwa. Yinni Gusunɔwa u yeni gerua.
Bɔ̃ruroba bɛɛ be i Yinni Gusunɔn siribun tɔ̃ru mara. Mba i yĩiyɔ i wa tɔ̃ɔ te sɔɔ. I n yɛ̃ ma ta ko n sãawa yam wɔ̃kuru, n ǹ mɔ yam bururam.
I ko i n sãawa nge tɔnu wi u gbee sunɔ duka suurimɔ, ma u ka yaa gɔba gaa yinna. Ye u dua win dirɔ u gana nɛnua, ma waa ya nùn dɔma.
Yinni Gusunɔn tɔ̃ɔ te, ta sãawa yam wɔ̃kuru n ǹ mɔ yam bururam. Ta tĩriwa niki niki, yam bururam sari.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, u bɛɛn tɔ̃ɔ baka ni i ra nùn diiye tusa. U ǹ mam maa kĩ u bɛɛn mɛnnɔsun woo nɔ.
Ì n nùn yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru kua ka maa kɛ̃nu, u ku ra nu mwɛ. Mɛya u ku ra maa bɛɛn siarabun yãkunu mɛɛri ni i ra ko ka yaa sabe ni nu gum mɔ.
I ka bɛɛn womusun wɔkinu doonɔ win bɔkun di. U ǹ maa kĩ u bɛɛn mɔrɔkunun wurenu nɔ.
Adama i de gem mu n wãa bɛɛn suunu sɔɔ, mu n kokumɔ nge nim mɛ mu ku ra kpe.
Bɛɛ Isireliba, i ka kua wɔ̃ɔ weeru gbaburu sɔɔ, i nùn yãkunu ka kɛ̃nu kuare nge mɛ?
Bũu wi ba mɔ̀ Sakutu wi i garisi bɛɛn sunɔ ka sere kpera ye i sãamɔ i mɔ̀ Kewani, i nin bwãaroku ni i tii kua sɔɔre nge mɛ i sɔɔwa gisɔ? Bɛɛn tii i yɛ̃ ma i ǹ koore mɛ.
Yen sɔ̃, u koo de bu bɛɛ yoru mwɛɛri bu ka da sere Damasin bera giɔ. Wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa u yeni gerua.
Bɔ̃ruroba bɛɛ be i wãa Siɔniɔ bɔri yɛndu sɔɔ, ka bɛɛ be i sɔ̃ Samarin guurɔ ka toro sindu. Ma i tamaa i sãa bwese te ta kpãaru bon wirugibu. Ma Isireliba ba somiru mara bɛɛn min di.
I doo Kalinɛɔ i wa. Min di, kpa i da Hamatiɔ wuu bɔkɔ gen mi. Kpa i sara i da Gatiɔ Filisitiban temɔ. Ben wuu si, su bɛɛ Isireliba ka Yudaban wusu gea tura? Ben tem mɛ, mu bɛɛn tem kpãaru tura?
Wee i ǹ kĩ wahalan tɔ̃ru tu bɛɛ naawa. Ma i sere tii daa kɔ̃sa gawemɔ. Ma ya bandu dii bɛɛn suunu sɔɔ.
Ma i kpĩ sau kpin yee buranu sɔɔ, nì ba buraru kua ka suunu donnu. I tii yãa kpɛmminu ka naa kpɛmi yi yi gum mɔ gɔsiammɛ gɔ̃sun di i temmɔ.
I mɔrɔkunu soomɔ i womusu mɔ̀ bwisikunu sariru sɔɔ. Ma i tamaa i nin soberu yɛ̃wa nge Dafidi.
I tam nɔrumɔ ka nɔri bɛkɛ. I tii gum turaregim sawamɔ. Ma i ǹ nuki sankire yèn sɔ̃ bɛɛn bweseru ta koo kam ko.
Yen sɔ̃na ba koo gbi bu bɛɛ yoru mwɛɛri bu ka doona kpa bɛɛn nuku dobun kuuki ka bɛɛn tɔ̃ɔ baka dim mu kpe.
Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u bɔ̃rua ka win tiin wãaru u nɛɛ, u ǹ bɛɛ Isireliban tii suabu kĩ. U maa bɛɛn sina kpaanu tusa. U koo de bu Samari mwa ka ye ya wãa ye sɔɔ kpuro.
Tɔmbu wɔkuru bà n tie yɛnu gagu sɔɔ, ba koo gbiwa.
Goo ù n win tɔnun goru sua yɛnun di u ka yara u dɔɔ u dɔ̃ɔ mɛni, u koo wi u wãa yɛnu sɔɔwɔ bikia u nɛɛ, goo maa tie u wãa ka wunɛ? Kpa yɛ̃ro u nùn wisi u nɛɛ, goo sari. Kpa wini u nɛɛ, a mario. N ǹ weenɛ su Gusunɔn yĩsiru sia saa yeni sɔɔ kpa u sun sĩirema.
Domi Yinni Gusunɔ u wooda yeni wɛ̃ u nɛɛ, u koo yɛnusu kpuro kɔsukuwa, bakasu ka piiminu.
Ba ra dumi yakie kpee saara wɔllɔ? Ba ra ka nɛɛ wuku mi? Adama wee bɛɛ i gem gɔsia dɛ̃ɛ. Ma i gea gɔsia gãa sosuranu.
Bɛɛ i nuku dobu mɔ̀ kam sɔɔ, ma i gerumɔ i mɔ̀, bɛɛn tiin dama i ka nasara wa.
Yen sɔ̃na Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ, u koo de bwese tukuru garu tu bɛɛ seesi. Kpa tu bɛɛ dam dɔre saa Hamatin duu yerun di sere n ka da nim toraɔ ye ya wãa gbaburun bera gia mi gãanu ku ra kpi.
Wee ye Yinni Gusunɔ u dera na wa kãsiru sɔɔ. Tweeya u dera yi kɔwara dabi dabinu sanam mɛ yakasu kparam wee si sina boko u raa bɔɔra win yaa sabenun sɔ̃.
Sanam mɛ yi tem min yaka si kpuro di, yera na nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a suuru koowo. Amɔna Yakɔbun bweseru ta ko n ka wãa. Domi ta ǹ maa dam mɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u gɔ̃ru gɔsia kɔ̃sa yen di. U nɛɛ, yeni ya ǹ maa kooramɔ.
Wee ye Yinni Gusunɔ u maa dera na wa kãsiru garu sɔɔ. U nɛɛ, u koo tɔmbu sɛɛyasia ka dɔ̃ɔ. Kpa u de dɔ̃ɔ wi, u nim mɛ mu wãa tem sɔɔwɔ gberasia kpa u Isireliban tem kpuro di.
Ma na nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a ye yɔ̃rasio. Amɔna Yakɔbun bweseru ta ko n ka wãa. Domi ta ǹ dam mɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u gɔ̃ru gɔsia kɔ̃sa yen di u nɛɛ, yenin tii ya ǹ maa kooramɔ.
Wee ye na maa wa kãsiru garu sɔɔ. Na Yinni Gusunɔ wa u yɔ̃ ganaɔ ma u nifoo nɛni.
Ma u man bikia u nɛɛ, mba na waamɔ mi. Na nùn wisa na nɛɛ, nifoo. Ma u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nifoowa kon ka nɛn tɔmbu Isireliba yĩire nge gana. Na ǹ maa bu suuru kuammɛ.
Kon ben sikado Isakin bũu turanu kɔsuku, kpa n Isirelin sãa yenu suriri, kpa n Yeroboamun bandu sura ka takobi n tu kpeerasia.
Yera Amasia Betɛlin yãku kowo u Yeroboamu Isireliban sina boko gɔria u nɛɛ, wee Amɔsu u nun seesimɔ Isireliban suunu sɔɔ. Win gari yi u maa gerua mi, yi tɔmbu kpuro burisina.
Domi u nɛɛ, wunɛ Yeroboamu, ba koo nun gowa tabu sɔɔ ka takobi. Kpa bu Isireliba yoru mwɛɛri ben tem di bu ka da mi n toma.
Yen biruwa Amasia u na Amɔsun mi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔn sɔmɔ wunɛ, a doo Yudan tem gia, kpa a n wunɛn gari yi mɔ̀ mi, a ka wa a n dimɔ.
Adama a ku maa Gusunɔn gari gere Betɛli mi, domi ya sãawa sina boko ka Isireliba kpuron sãa yeru.
Ma Amɔsu u nùn wisa u nɛɛ, na ǹ sãa Gusunɔn sɔmɔ. Na ǹ maa Gusunɔn sɔmɔn bɔ̃ɔ. Nɛ, yãa kparowa. Sikamɔrewa na ra yewe.
Yera Yinni Gusunɔ u man gɔsa sanam mɛ na yãanu kparamɔ. U man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n doo n win tɔmbu Isireliba win gari sɔ̃.
Tɛ̃, a swaa dakio a Yinni Gusunɔn gari nɔ. Wunɛ Amasia, wunɛ wi a nɛɛ, n ku Isireliba Gusunɔn gari sɔ̃.
Wee ye Yinni Gusunɔ u gerua. U nɛɛ, wunɛn kurɔ u koo sakararu ko wuu sɔɔ, kpa bu wunɛn bibu go tabu sɔɔ, kpa bu wunɛn gberu bɔnu ko, domi wunɛn tii kaa gbi tem tukumɔ mi n toma, mi ba koo ka Isireliba da bu yoru di.
Wee ye Yinni Gusunɔ u maa man sɔ̃ɔsi kãsi teni sɔɔ. Na dãa marum wa bireru sɔɔ mɛ mu ye.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, mba na waamɔ mi. Na nùn wisa na nɛɛ, dãa maruma na wa mɛ mu ye. Yera u maa man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, saa ya tura u ka win tɔmbu Isireliba sɛɛyasia. U ǹ maa bu suuru kuammɛ.
U maa nɛɛ, yen tɔ̃ɔ te, sina kpaarun womusu koo gɔsia nuku sankiranun womusu. Kpa tɔn dabinun gonu nu n tɛrie baama. Kpa yam mu n maari sɔ̃ɔ sɔ̃ɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, i swaa dakio bɛɛ be i sãarobu dam dɔremɔ. Ma i bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu kam koosiamɔ.
I mɔ̀, domma suru kpaon tɔ̃ɔ bakara koo kpe. Kpa su wa su bɛsɛn alikama dɔra. Domma tɔ̃ɔ wɛ̃rarugira koo kpe, kpa su wa su bɛsɛn biranu wukia. Sa ko sakaku kawa, kpa su yen gobi sosi. Sa ko kilo gɔsia su ka tɔmbu gbɛni. Kpa su doo sĩinu dɔra.
Sa ko wɔnwɔndobu dwe ka gobi, kpa su sãarobu ka baranun gobi kɔsina.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, na bɔ̃rua ka nɛn tiin yĩsiru na nɛɛ, na ǹ bɛɛ Isireliba kɔ̃sa ye i kua duarimɔ.
Bɛɛn tem mu koo yĩiri, kpa bɛɛ nɛn tɔmbu i n gɔɔ wooru sɔ̃. Tem mɛ kpuro mu koo kuke kpa mu sure nge Egibitin daarun nim.
Yen tɔ̃ɔ te, nɛ, Yinni Gusunɔ kon de sɔ̃ɔ u du sɔ̃ɔ sɔɔ gbãara kpa yam mu tĩra.
Kon bɛɛn tɔ̃ɔ bakanu gɔsia nuku sankiranu, kpa bɛɛn womusu su n sãa weeweenu. Kpa bɛɛn baawure u saakiba doke u n wii pɔɔru pote nuku sankiranun sɔ̃. Kon de tɔmbu ba n nuki sankire tem mɛ sɔɔ nge be ba ben bii teereru bie. Tɔ̃ɔ te, ta ko n sãawa nɔni swãarugiru.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, kon de gɔ̃ɔru tu du tem mɛ sɔɔ. N ǹ mɔ dĩanun gɔ̃ɔru, n ǹ maa mɔ nim nɔru. Adama nɛn garin gɔ̃ɔru ka yin nim nɔruwa i ko i n mɔ.
I ko i n yarinɛwa saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gian di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ, saa maa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di n ka da sɔ̃ɔ yari yerɔ, i n bɔsu baama, i n kasu i nɛn gari nɔ. Adama i ǹ wasi i yi nɔ.
Saa ye sɔɔ, bɛɛn wɔndia burɔbu ka bɛɛn aluwaasiba ba koo gbi nim nɔrun saabu.
Be ba bɔ̃rumɔ ka Samarigibun bũnun yĩsiru ba mɔ̀, ka bũu wi u wãa Danuɔn wãaru, ǹ kun mɛ ka sãa te ba mɔ̀ Beri Sebaɔ, be kpurowa kon de bu wɔruku, kpa bu kpana bu se.
Amɔsu, u Yinni Gusunɔ wa u yɔ̃ sãa yerun yãku yerɔ. Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u sãa yerun gbereba soowo saa ben wɔllun di kpa tem mu diiri, kpa bu wɔruku bu tɔn be ba wãa mi kpuron winu kɔsuku. Kpa wi, Yinni Gusunɔ u de bu be ba tie go tabu sɔɔ ka takobi. Baa ben goo kun kpɛ̃ u kisira u doona.
Baa bà n kukua gɔriɔ, win nɔmu ga koo bu yarama. Baa bà n yɔɔwa wɔllɔ, u koo bu sarasiama.
Bà n da ba kukua guu te ba mɔ̀ Kaamɛlin wii kpiirɔ, u koo bu kasu, kpa u bu mwa. Bà n numa nim wɔ̃kun sɔɔwɔ, u koo de waa baka yu bu dwɛ̃ɛ migum.
Ben yibɛrɛba bà n maa bu yoru mwɛɛra, u koo de yibɛrɛ be, bu bu go ka takobi. U ko n bu nɔni girariwa, kpa u bu kɔ̃sa kua, n ǹ mɔ gea.
Ma Amɔsu u nɛɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u tem baba, ma mu kɔsikira. Ma mɛn tɔmbu kpuro ba gɔɔ wooru sɔ̃. Mɛ kpuro mu kukumɔ, ma mu suremɔ nge Egibitin daa baka te ba mɔ̀ Nilun nim.
U win wãa yeru bana wɔllɔ, ma u dera wɔlla kua tem girum kpɛɛru. U nim wɔ̃kun nim mɛnna, ma u mu yɛ̃ka tem sɔɔ. Win yĩsira Yinni Gusunɔ.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, bɛɛ Isireliba, i ǹ Etiopigibu kere nɛn nɔni sɔɔ. Geema, na bɛɛ yara Egibitin tem di. Adama na maa Filisitiba yara Kafitorin di. Ma na maa Sirigibu yara Kirin di.
Wee, nɛ, Yinni Gusunɔ na Isireliban bandu nɔni girari, domi ta tora. Kon tu kpeerasiawa handunia sɔɔ. Adama n ǹ mɔ Isireliba kpurowa kon kpeerasia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Wee, kon nɛn woodaba wɛ̃, kpa n Isireliba sĩire bwese tukunun suunu sɔɔ nge mɛ ba ra dobi sĩire, baa yen bin teeru ta kun ka wɔra.
Nɛn tɔn be ba durum mɔ̀, ma ba gerumɔ ba mɔ̀, na ǹ bu nɔni swãaru suremɔ, ba koo be kpuro gowa tabu sɔɔ.
Tɔ̃ru gara sisi tè sɔɔ kon Dafidin bandu seeya te ta sãa nge yɛnu ge ga bansu kua. Kon tu sɔmɛ, kpa tu se tu wurama nge yellu.
Kpa bu wa bu Edɔmuban tem ka bwese tuku ni nu raa man sãamɔn tem mwa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa kon yeni ko.
Wee saa ya sisi yè sɔɔ bà n gã, n ǹ tɛɛmɔ bu ka kpam duure. Bà n resɛm duura, n ǹ tɛɛmɔ bu ka ye gama. Baa ka guunu wɔllɔ resɛm ya koo kpiwa ya n tɛrie bu ka tam ko.
Kon nɛn tɔmbu Isireliba yakia yorun di. Kpa bu wure bu wuu si su raa bansu kua seeya bu sina mi. Ba koo resɛmba duure, kpa bu yen tam nɔ. Ba koo dãa gbaanu ko, kpa bu yen marum di.
Kon den bu girawa n sire dim dim nge dãa, ba n wãa ben temɔ mɛ na bu wɛ̃ mi. Goo kun maa bu wukamɔ mɛ sɔɔn di. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Gari wee yi Yinni Gusunɔ u nɛɛ, Abudiasi u gere Edɔmuban sɔ̃. Yinni Gusunɔ u sɔmɔ gɔra bwese tukunun suunu sɔɔ u nɛɛ, nu seewo nu Edɔmuba tabu wɔri.
Yinni Gusunɔ u Edɔmuba sɔ̃ɔwa saa Abudiasin nɔɔn di u nɛɛ, bɛɛ Edɔmuba, kon bɛɛ ko bwese dam sarirugiru bwesenu kpuro sɔɔ. Tɔmbu kpuro ba koo bɛɛ gɛm.
Wee bɛɛn tii suabu bɛɛ nɔni wɔ̃kua, ma i sɔ̃ kpee baaba sɔɔ mì goo kun kpɛ̃ u bɛɛ naa turi. Ma i tii sɔ̃ɔmɔ i mɔ̀, wara u koo sun sura minin di.
Yen sɔ̃, i n yɛ̃ ma baa ì n da sere mi gunɔ bakeru ta ten sokuru mɔ, ǹ kun mɛ, i dua kperiɔ i bɛɛn wãa yenu kua mi, kon bɛɛ sarasiama. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Gbɛnɔbu bà n na ba bɛɛ wɔri subaru sɔɔ wɔ̃kuru, ba koo bɛɛn yãnu gurawa. Bà n bɛɛn resɛm gbea wɔri, ba koo ye sɔriwa, kpa bu bɛɛ fiiko deria.
Adama bɛɛ Esaun bibun bweseru, yibɛrɛba ba koo bɛɛn arumani gura, baa ka bɛɛn dukia ye ya berua.
Be i raa ka nɔɔ tia sãa, ba koo bɛɛ tɔnu kandu kua, kpa bu bɛɛ gira sere bɛɛn tem nɔɔ bura yerɔ. Be ba raa sãa bɛɛn bɔrɔba, ba koo bɛɛ dam dɔre. Ka be i ra raa di sannu, ba koo bɛɛ yina bɛria. Adama i ǹ ye tubumɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, nɛn mɔrun tɔ̃ru sɔɔ, kon bwisigibu kpeerasia Edɔmun tem sɔɔ, kpa n laakarigibu go.
Bɛɛ Temagibu, bɛɛn tabu kowobu ba koo burisina kpa bu be kpuro go.
Bɛɛ Edɔmuba, wee i bɛɛn mɛro bisibu Yakɔbun bweseru mwɛɛra i go. Yen sɔ̃, i ko i sekuru wa. I ko i kam kowa sere ka baadommaɔ.
Domi i wãa mi sanam mɛ yibɛrɛba ba Isireliba tabu kamia ma ba dua ben wusɔ. Ma ba ben yãnu gura Yerusalɛmuɔ ba tɛtɛ toosi. Bɛɛn tii i sãa nge yibɛrɛ be.
Bɛɛ Edɔmuba, n ǹ daa weenɛ i bɛɛn mɛro bisibu Yudaba mɛɛri ka nuku dobu sanam mɛ ba nɔni sɔ̃ɔre. N ǹ daa weenɛ i nuku dobu ko ǹ kun mɛ i bu wɔmɛ sanam mɛ ba nuki sankire.
Bɛɛ Edɔmuba, n ǹ daa weenɛ i du nɛn tɔmbun wuuɔ sanam mɛ yibɛrɛba ba gu kpeerasia. N ǹ daa weenɛ i gen bansu mɛɛri ka nuku dobu. N ǹ daa weenɛ i gen dukia gura i tii koosi.
N ǹ daa weenɛ i yɔ̃ra swaa yinna yerɔ i ben be ba duki mɔ̀ mwɛɛri i go, ǹ kun mɛ i bu mwa i yibɛrɛba nɔmu sɔndia nɔni swãa te sɔɔ.
Domi saa ya turuku kua yè sɔɔ Yinni Gusunɔ u koo bwesenu kpuro siri. Saa ye sɔɔ, ba koo bɛɛ kua nge mɛ i gabu kua. Kɔ̃sa ye i kua mi, ya koo wɔriwa bɛɛn wiru wɔllɔ.
Bɛɛ Isireliba, i nɛn mɔru ye na ka bɛɛ sɛɛyasia nɔra nɛn guu dɛɛrarun wɔllɔ. Mɛya bwese ni nu tie, nu ǹ kpɛ̃ nu ye nɔ nu kpe. Nu ko n ye nɔrumɔwa sere yu ka nu go kpa nu kpeera mam mam.
Saa ye sɔɔ, Siɔni koo maa ko nɛ Gusunɔn guu dɛɛraru. Be ba yara tabun di Yakɔbun bweseru sɔɔ ba koo faaba wa mi, kpa bu ben tem mwa be ba raa mu mwan nɔman di.
Yakɔbun bibun bweseru ka Yosɛfun bibun bwesera ko n sãawa nge dɔ̃ɔ. Ba koo Esaun bweseru dɔ̃ɔ mɛniwa nge yakasu. Ba koo bu dɔ̃ɔ mɛniwa mam mam, ba ǹ goo derimɔ mi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yuda be ba wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia ba koo Edɔmuban tem mɛ mwa. Be ba wãa wɔwaɔ, ba koo Filisitiban tem ka Samarigim ka Efaraimugim mwa, kpa Bɛnyamɛɛba bu maa Galadin tem mwa.
Isireliban tabu kowo be ba raa kpikiru sua saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di, ba koo Kananiban tem mwa sere n ka da Sarepataɔ. Yerusalɛmugii be ba maa kpikiru da Sefaradiɔ, ba koo wuu si su wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia mwa.
Ka nasarawa ba koo Siɔnin guuru yɔ. Min diya ba ko n Edɔmuba kpare. Kpa Yinni Gusunɔ u n bandu dii!
Sɔ̃ɔ teeru, Yinni Gusunɔ u Yonasi, Amitain bii sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
Yonasi, a seewo a da Ninifu wuu maro bɔkɔ gen mi. Kpa a nɔɔgiru sua a bu gerusi. Domi ben nuku kɔ̃suru ta banda sere ta man girari.
Adama Yonasi u seewa u duka sua u Taasisin swaa wɔri, u wa u ka Yinni Gusunɔ tonda. Ma u da Yafoɔ u goo nimkuu dua. Ma u yen daabun gobi kɔsia. Nge mɛya u ka Taasisin swaa wɔri wi ka tɔn be ba dɔɔ Taasisi mi sannu u wa u ka Yinni Gusunɔ tonda.
Adama Yinni Gusunɔ u dera woo bɔkɔ ga seewa nim wɔ̃ku gen mi. Ma n sãare goo ge, ga koo nim diira.
Be ba goo ge tɛmamɔ, ba bɛrum soora. Ma ben baawure u win bũu soku. Ma ba goo gen sɔmunu kawa ba sure nim wɔ̃kuɔ gen bunum mu ka kaara. Adama Yonasi u da u kpĩ u dò mam mam sere goo gen sɔɔwɔ.
Ma goo gen tɛmɔ tɔnwero u susi u Yonasi yamia u nùn bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na a dò. A seewo a wunɛn bũu soku. Sɔrɔkudo u koo sun yaaya kpa sa kun kam kue.
Ma ba geruna ba nɛɛ, i na su tubu tubu ko kpa su ka gia wìn sɔ̃ kɔ̃sa yeni ya sun deema. Yera ba tubu tubu ye kua. Ma ya Yonasi di.
Yera ba nùn bikia ba nɛɛ, a sun sɔ̃ɔwɔ wi u sun kɔ̃sa yeni kparemɔ. Man diya a wee. Amɔna wunɛn yĩsiru. Bwese terà a sãa. Sɔmbu teren sɔ̃na a wãa mini.
Ma Yonasi u bu wisa u nɛɛ, na sãawa Heberu. Yinni Gusunɔwa na ra sã wi u wɔllu ka tem ka nim wɔ̃ku taka kua.
Yera tɔn be, ba nanda ye ba gia ma Yonasi u Yinni Gusunɔ duka suurimɔwa domi win tii u bu sɔ̃ɔwa mɛ. Ma ba nùn bikia ba nɛɛ, mban sɔ̃na a kua mɛ. Amɔna sa ko nun kua nim mɛ, mu ka kpuna. N deema nim mɛ, mu seemɔ mu dɔɔwa.
<range>
Ma u bu wisa u nɛɛ, i man suo i kpɛ̃ɛ nim wɔ̃ku ge sɔɔ. Saa yera nim mɛ, mu koo mari. Domi na yɛ̃ ma nɛn sɔ̃na woo bɔkɔ geni ga seewa.
Ka mɛ, goo tɛmɔ be, ba seewa ba hania mɔ̀ bu ka turi nim mɛn goorɔ. Adama ba kpana. Domi nim mɛ, mu seewawa.
Yera ba Yinni Gusunɔ soka ba nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a ku sun kpeerasia tɔnu winin wãarun sɔ̃. A ku sun wi u kun sun gãanu kuen yɛm sɔbi. Domi a ra kowa ye a kĩ.
Yera ba Yonasi sua ba kpɛ̃ɛ nim wɔ̃ku ge sɔɔ. Saa yera ga kpuna sɛ̃ɛ.
Yera tɔn be, ba Yinni Gusunɔ nasia, ba nùn yãkuru kua. Ma ba nɔɔ mwɛɛru kua ma wiya ba koo sã.
Yinni Gusunɔ u dera swãa baka ya Yonasi mwɛ. Ma u kua wɔ̃kuru ita ka sɔ̃ɔ sɔɔ ita swãa yen nukurɔ.
Swãa yen nukurun diya Yonasi u Gusunɔ win Yinni kana.
U nɛɛ, Yinni Gusunɔ, sanam mɛ na wãa nuku sankiraru sɔɔ, na nun nɔɔgiru sue, ma a man wisa. Saa gɔribun wãa yerun di na nun soka. Ma a nɛn nɔɔ nua.
Wee a man kpɛ̃ɛ sere nim wɔ̃kun sɔɔwɔ. Ma nim man mwɛ. Nim kurenu kpuro man taare.
Na raa tii sɔ̃ɔmɔ na mɔ̀, wee a man gira wunɛn wuswaan di, na da sere mi n toma. Adama wee tɛ̃, kon maa wunɛn sãa yee dɛɛraru wa.
Nim man mwɛ sere na kĩ n gbi. Mu man wukiri, ma yaka si su wãa mɛn sɔɔwɔ su man tɛ̃kusi sere wirɔ.
Na numa na da sere guunun kpɛɛkpɛɛkuɔ, ma tem sɔɔwɔn gamboba ba man kɛnusi dim dim. Adama Gusunɔ nɛn Yinni, a man yara min di wasiru.
Sanam mɛ na kom yaa bia na wunɛ Yinni Gusunɔ yaaya, ma a nɛn kanaru nua wunɛn sãa yee dɛɛrarun mi.
Be ba bũnu sãamɔ, ba ǹ maa wunɛn durom wasi.
Adama nɛ, kon nun yãkuru kua. Kon nun siara, kpa n nɛn nɔɔ mwɛɛru yibia. Yinni Gusunɔ, wuna a ra man faaba ko.
Saa yera Yinni Gusunɔ u swãa ye sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yu doo yu Yonasi sia kasaɔ. Ma swãa ye, ya da kasaɔ ya Yonasi sia.
Yinni Gusunɔ u kpam Yonasi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
Yonasi, a seewo a da Ninifu wuu maro gen mi. Kpa a gari yi gere yi kon nun sɔ̃.
Ma Yonasi u seewa u da Ninifuɔ nge mɛ Yinni Gusunɔ u gerua. N deema Ninifu sãawa wuu bɔkɔ gè sɔɔ ba koo sĩ sɔ̃ɔ ita bu sere gen gooru wa.
Ye Yonasi u tura mi, u sĩa tɔ̃ɔ giriru, u nɔɔgiru sue u gerumɔ u mɔ̀, sɔ̃ɔ weerun biru, Ninifu ya koo kpe.
Ma Ninifugibu ba Gusunɔ naanɛ kua. Ba nɔɔ bɔkuru kpara, ba saakiba sebua nuku sankiranun sɔ̃ saa damgibun di n ka da bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbɔ.
Ye Ninifun sina boko u gari yi nua ma u seewa saa win sina kitarun di u win yaberu pota. Ma u saaki sebua, u tii torom wisi wirɔ nuku sankiranun sɔ̃.
Ma u kpara Ninifuɔ u nɛɛ, sina boko ka win sina asakpɔbu ba wooda yara ba nɛɛ, saa tɔnu sere ka yaa sabenɔ, bu ku gãanu di, bu ku maa nim nɔ.
Kpa tɔmbu kpuro ka yaa sabenɔ, bu saakiba sebe nuku sankiranun sɔ̃. Kpa bu Gusunɔ nɔɔgiru sue ka dam bu nùn kana, kpa bu ben kom kɔ̃sum deri ka ben daa bɔɔbɔya ye ba ra raa ko.
Sɔrɔkudo Gusunɔ u koo gɔ̃ru gɔsia kpa win mɔru yu sure u kun maa sun kam koosie.
Ye Gusunɔ u wa ma Ninifugibu ba gɔ̃ru gɔsia, ba ben daa kɔ̃sa deri, yera u win himba gɔsia. Ma u ǹ maa bu kɔ̃sa ye kue ye u raa gɔ̃ru doke u bu kua.
Yera Yonasin mɔru seewa gãa ni Gusunɔ u Ninifugibu kuan sɔ̃.
Ma u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, yeniban bɛruma na mɔ̀ sanam mɛ na wãa nɛn temɔ. Yen sɔ̃na na duka yakura fuuku na dɔɔ Taasisiɔ. Na yɛ̃ ma a sãawa wɔnwɔndugii, a maa suuru mɔ. Wunɛn kĩru ta kpã. A ra tɔnu kɔ̃sa wĩari ye a raa gɔ̃ru doke a nùn kua.
Tɛ̃, a de n gbi, domi n buram bo n gbi ye ko na n ka wãa.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, a ǹ gem mɔ Yonasi, a ka mɔru yenin bweseru ko.
Yera Yonasi u yarima Ninifu yen min di u da u wãa yen sɔ̃ɔ yari yeru gia, u kuru gira mi. Miya u mara u wa ye ya koo wuu ge deema.
Ma Yinni Gusunɔ u dãa kiku gagu kpiisia ga Yonasi gunum kere, gu ka nùn saaru kua, kpa win bwɛ̃ra yu kpuna. Yera n Yonasi dore too too.
Adama sisiru bururu, Gusunɔ u maa dera kɔkɔru gara na ta dãa te di. Ma ta gbera.
Sanam mɛ sɔ̃ɔ yara, u dera woo sum ga na saa sɔ̃ɔ yari yerun di. Ma sɔ̃ɔ wi, u Yonasi so wirɔ sere u wasikira. Ma u nɛɛ, n buram bo u gbi ye u ko n ka maa wãa.
Yera Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ǹ gem mɔ a ka mɔru ko dãa kiku gen sɔ̃. Ma Yonasi u nɛɛ, na gem mɔ n ka mɔru ko too too sere n gɔɔ kana.
Ma Yinni Gusunɔ u wisa u nɛɛ, a ǹ sɔmburu garu kue dãa ten sɔ̃. N ǹ wunɛ a tu kpiisia. Wee ta kpɛ̃a wɔ̃ku teeru, ma ta gu wɔ̃ku kpaaru. Ka mɛ, wee a tu wɔnwɔndu kuammɛ.
Ninifu wuu bɔkɔ gen tɔmbu ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba wunaa teeru (120.000), ba ǹ maa gea ka kɔ̃san wunanɔ yɛ̃. Yera a ǹ kĩ n be ka ben yaa sabe dabinu wɔnwɔndu kua?
Yudaban sina boko Yotamu ka Akasi ka Esekiasi ben waati sɔɔra Yinni Gusunɔ u Misee Mɔresɛtigii sɔ̃ɔwa ye ya koo Samari ka Yerusalɛmu deema.
Bɛɛ bwesenu kpuro, i swaa dakio. Bɛɛ handuniagibu, i swaa tem kpĩiyɔ i nɔ. Yinni Gusunɔ u koo na saa win wãa yee dɛɛrarun di u bɛɛ taarɛ wɛ̃.
Wee u yarim wee saa win wãa yee ten min di, u sĩimɔ guunun wɔllɔ.
Ù n nu taara, nu ra numwa. Kpa wɔwi yi n yandamɔ nge gum yarum ǹ kun mɛ nge nim mɛ mu saram wee gungunun di.
Isireliba Yakɔbun bibun toranun sɔ̃na yeni kpuro ya koora. Wara u Isireliba dam kã bu ka Gusunɔ seesi. Ben wuu maro Samariwa. Wara u Yudaba suremɔ bũu sãaru sɔɔ. Ben wuu maro Yerusalɛmuwa.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, yenibara ya koo de Samari yu ko bansu kpa bu resɛm duure mi. U koo yen ganin kpenu sure sere wɔwan sɔɔwɔ. Kpa bu yen kpɛɛkpɛɛku wa.
Ba koo yen bwãarokunu kpuro kɔsuku. Kɛ̃ɛ ni ba raa wa, ba koo nu dɔ̃ɔ mɛni. U koo de bu yen bũnun sãa yãnu kpuro gura. Domi sakara gobiya ba ka nu dwa. Tɛ̃, tɔn tukobu ba koo nu gura bu ka sãaru ko.
Nɛ Misee kon weeweenu ko n swĩ. Kon sĩ tereru, ka naa dirisu. Kon wuri ko nge gbeeku bɔ̃ɔ. Kpa n swĩ nge taataaru.
Samarin nɔni swãa te ya wa sere ta Yudaba girari, ta ǹ kpeemɔ. Wee ta tunuma sere Yerusalɛmu nɛn tɔmbun wuun kɔnnɔwɔ.
I ku ye kpara Gatiɔ. I ku maa swĩ Akoɔ. I bindio tua sɔɔ nuku sankiranun sɔ̃ Bɛti Leafaraɔ.
Wee bɛɛ Safirigibu ba koo bɛɛ yoru mwɛɛri, kpa i n wãa tereru ka sekuru sɔɔ. Sananigibu ba ǹ kãkɔ bu yari ben wuun di. Bɛtisalegibun weeweenu dera ba ǹ wãa yeru mɔ.
Marɔtigibu ba diirimɔ ben alafian sɔ̃. Nɔni swãa te, ta weewa Yinni Gusunɔn min di. Ta maa Yerusalɛmun gbãra kɔnnɔ girari.
Bɛɛ Lakisigibu i bɛɛn kɛkɛ yi dumi gawe sɔɔru kowo. Domi i Isireliban daa kɔ̃sa saarimɔ. Ma i dera Yerusalɛmugibu ba man seesi.
Yen sɔ̃na i ko tɛ̃ karana ka Mɔresɛti Gatigibu. Akisibugiba kun maa Isireliban sinambu somiru wee.
Bɛɛ Maresagibu, Yinni Gusunɔ u koo kpam bɛɛ yibɛrɛ kpao nɔmu sɔndia. Isireliban sina yiikogibu ba koo da bu kuke kpee te ba mɔ̀ Adulamuɔ.
Bɛɛ Yerusalɛmugibu, i bɛɛn seri kɔniɔ i wii kparanu yi nuku sankiranun sɔ̃. I swĩiyɔ bɛɛn bii be i kĩn sɔ̃. Wee ba koo bu mwɛɛri bu ka da tem tukumɔ.
Bɔ̃ruroba be ba ra n kɔ̃sa bwisikumɔ wɔ̃kuru mi ba kpĩ. Bà n seewa buru buru kpa bu ye ko yèn sɔ̃ ba yen dam mɔ.
Bà n goon gberu binɛ kua, kpa bu tu mwa. Bà n goon diru binɛ kua, kpa bu tu mwa. Ba ra yɛ̃ro ka win yɛnugibu dam dɔrewa kpa bu du bu ben dukia kpuro gura.
Yen sɔ̃na Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee na kɔ̃san sɔɔru mɔ̀ tɔn ben sɔ̃. Ba ǹ maa kpɛ̃ bu ye duka suuri. Mɛya ba ǹ maa kpɛ̃ bu sĩ ba n wĩiru yɔ̃rasie dam dam. Domi tɔ̃ɔ te ta wee mi, tɔ̃ɔ kɔ̃sura.
Yen tɔ̃ɔ te, ba koo gɔɔ wura yeni ko bu nɛɛ, wee! Ba bu gura kpuro mam mam. Ben tɔmbu ba ǹ maa tem mɔ. Ba bu gira ben gbean di. Ba ye bɔnu kua ben tii tiinɛ sɔɔ. Mban sɔ̃na ba bu gura nge mɛ.
Adama saa gaa sisi yè sɔɔ ben goo kun maa tem wasi Yinni Gusunɔn tɔmbu bà n tem bɔnu mɔ̀.
Ben gaba ba seewa ba Misee sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a ku maa gari suni a n mɔ̀, kɔ̃sa ye, ya weewa kam kam.
Ba Isireliban bweseru bɔ̃rusiwa? Yinni Gusunɔ u suuru kpanawa? Nge mɛya u ra raa sun kue? Adama Misee bu wisa u nɛɛ, gari doriya na gerumɔ be ba kom gem mɔ̀n sɔ̃.
Adama bɛɛya Yinni Gusunɔ u sɔ̃ɔmɔ u mɔ̀, i kua win tɔmbun yibɛrɛba. I tɔmbu sɛ̃re be ba wee tabu gberun di i ben yãnu potira.
I ben kurɔbu gira saa yɛnu si ba kĩn min di, ma i dera ben biba kun maa girima wasi sere ka baadommaɔ yè na raa bu wɛ̃.
I seewo i doona, i ǹ maa bɔri yɛndu wasi tem mɛ sɔɔ. Wahala baka ya bɛɛ mara bɛɛn mɛm nɔɔbu sarirun sɔ̃.
Domi Gusunɔn sɔmɔ benin bwesera i ra kã be ba ra bɛɛ weesu kue bu nɛɛ, i ko i tam wa i nɔ, yen tam bɔɔbɔm mam.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Isireliba, Yakɔbun bweseru, kon bɛɛ be i tie kpuro mɛnna. Kon bɛɛ mɛnna nge yãanu gɔ̃ɔ teu sɔɔ. Kpa i n wãa sannu nge yãanu kpara yerɔ. Bɛɛn tem mu koo tɔmbu yibu.
Nɛ, Yinni Gusunɔ bɛɛn sina boko, nɛna na bɛɛ kpare. Kon na n bɛɛ swaa gbiiye. Nɛna kon bɛɛ swaa kɛnia i ka yakiara. I ko i swaa gĩa kpa i yari min di.
Bɛɛ Isireliba Yakɔbun bweserun wirugiba na ka yã. N ǹ bɛɛya n weenɛ i n woodaba yɛ̃?
Adama wee i ǹ gea kĩ, kɔ̃sa i kĩ. I ra tɔmbu ben gãanu kpuro mwaariwa. Kpa i bu yɔ̃su tereru.
I ra bu diwa mam mam nge yaa ye ba koka ba kukunu kɔsuka, ma ba ye bɔtira ba doke wekerɔ.
Yen sɔ̃na ì n Yinni Gusunɔ kana u bɛɛ somi, u ǹ bɛɛ wisimɔ. U koo bɛɛ biru kisiwa kɔ̃sa ye i kua min sɔ̃.
Misee u nɛɛ, wee ye Yinni Gusunɔ u gerumɔ sɔmɔ be ba win tɔmbu nɔni wɔ̃kumɔn sɔ̃. U nɛɛ, bà n bu gãanu nɔɔ dokea, ba ra nɛɛwa, bɔri yɛnda wee. Bà kun maa bu gãanu wɛ̃, kpa bu nɛɛ, tabu sisi.
Yen sɔ̃, ba ǹ maa yam wasi. Ba ǹ maa win gari mɔ̀. Yam wɔ̃kura koo ka bu sikerena. Ba ǹ maa gãanu wasi.
Sɔmɔ be, ba koo ben wuswaa wukiriwa sekurun sɔ̃. Domi Yinni Gusunɔ u ǹ bu wisimɔ.
Adama nɛ Misee, kon na n dam yibawa. Domi Yinni Gusunɔ u man win Hunde wɛ̃. Na gem ka wɔrugɔru sebua. Ma na Isireliba, be Yakɔbun bweseru ben mɛm nɔɔbu sariru sɔ̃ɔmɔ.
Bɛɛ Isireliba Yakɔbun bweserun wirugibu, i swaa dakio i nɔ. I ku ra gem kã. I ra mu gɔsiewa kɔ̃sa.
Wee i tɔmbu goomɔ, i ben dukia suamɔ i ka Yerusalɛmu banimɔ.
Ma i nɔm biran kɛ̃nu mwaamɔ i sere siri. Yãku kowobu ba ra gina tɔmbu gobi mwaariwa bu sere wooda sɔ̃ɔsi, kpa Gusunɔn sɔmɔbu bu gobi mwa bu sere win gari gere. Kpa ba n sere mɔ̀ ba sãawa Gusunɔn tɔmbu. Gãanu kun bu deemamɔ yèn sɔ̃ u ka bu wãa.
Tɛ̃, bɛɛn sɔ̃, ba koo Siɔni kɛra nge gbee te ba wuka. Kpa Yerusalɛmu yu ko bansu. Kpa guu te ta wãa sãa yerɔ tu kikisu kpi.
Saa gaa sisi yè sɔɔ guu tèn mi Yinni Gusunɔn sãa yera raa gire, ta koo guu ni nu tie bɛɛrɛ kera. Kpa bwese dabinu nu na mi,
nu nɛɛ, i na su da Yerusalɛmuɔ Yinni Gusunɔn guurɔ mi Isireliba ba ra nùn sã, kpa u sun win swɛɛ sɔ̃ɔsi su sĩ yi sɔɔ. Min diya u koo win wooda yara kpa u gari geruma.
U koo bwese dabinu siri, ni nu dam mɔ nu na tontonden di. Kpa bwese ni, nu nin takobiba bɔɔri nu ka tebonu seku. Mɛya nu koo nin yaasi bɔɔri nu woba so. Bweseru gara kun garu seesimɔ. Ba ǹ maa tabun gari mɔ̀ ben suunu sɔɔ.
Baawure u ko n wãa win gberu kpaanɛɔ bɔri yɛndu sɔɔ. Goo kun maa nùn nandasiamɔ. Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa u yeni gerua.
Bweseru baatere ta ra kãwa tu ten bũu mɛm nɔɔwa. Adama bɛsɛ, Gusunɔ bɛsɛn Yinniwa sa ko mɛm nɔɔwa sere ka baadommaɔ.
Tɔ̃ru gara sisi tè sɔɔ kon be ba mɛɛra kua mɛnna, kpa n be ba kpikiru sua sokusiama, be, be na raa nɔni sɔ̃ɔwa mi.
Kon be ba mɛɛra kua mi mɛnna. Kpa be, ba n sãa nɛn tɔmbun sukum mɛ mu tie. Kpa n be, be ba raa kpikiru sua mi ko bwese damgiru. Kpa nɛ, Yinni Gusunɔ na n sãa ben sunɔ Siɔniɔ sere ka baadommaɔ.
Wunɛ Yerusalɛmun guuru, wunɛ wi a sãa nge wuu kɔ̃sobun diru, a tɔmbu kɔ̃su, kaa maa wunɛn bɛɛrɛ wa nge yellu. Domi Yerusalɛmu ya koo kpam ko Isireliban wuu maro.
Mban sɔ̃na i kuuki mɔ̀ bɛɛ Yerusalɛmugibu. Mban sɔ̃na i tii tɛ̃birimɔ nge tɔn kurɔ wi kĩ u ma. Mana bɛɛn sunɔ u wãa. Mana bɛɛn bwisi kɛ̃ɔbu ba da.
Bɛɛ Yerusalɛmugibu, i wuri koowo nge tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma. Domi tɛ̃, i ko i yari Yerusalɛmun di. Kpa i da i n wãa yakasɔ. Ba koo ka bɛɛ da sere Babiloniɔ. Adama Yinni Gusunɔ u koo ra bɛɛ yakiama min di. Kpa u bɛɛ wɔra bɛɛn yibɛrɛban nɔman di.
Tɛ̃, bwese dabinu nu mɛnnamɔ nu ka bɛɛ seesi. Nu mɔ̀, su de ben wuu Yerusalɛmu ye, yu bɛɛrɛ bia, yu ko bansu. Kpa sa n su mɛɛra.
Adama tɔn be, ba ǹ yɛ̃ himba ye Yinni Gusunɔ u yi win tɔmbun sɔ̃. Ba ǹ win bwisikunu yɛ̃. U kĩ u bu mɛnna nge alikama ye ba suba mi ba ra ye so.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Yerusalɛmugibu, i seewo i bɛɛn yibɛrɛba so nge alikama. Kon de i n dam mɔ nge kɛtɛn kɔba ye ya dam mɔ nge sisu. Ma yen naa konnu nu dam mɔ nge sii gandu. I ko i bwese dabinu munkuwa. Kpa i ben arumani gea mwa i nɛ Gusunɔ tem kpuron Yinni yiiya.
Adama bɛɛ Yerusalɛmugibu, i bɛɛn tabu kowobu mɛnnama. Wee ba bɛɛ tarusi. Ma ba bɛɛn sina boko soomɔ baanɔ ka bokunu.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wunɛ Bɛtelehɛmu, Efaratagibun wuu, wuna a piiburu bo Yudan wusu sɔɔ. Adama wunɛn min diya kparo koo yari wi u koo nɛn tɔmbu Isireliba kpara. U wãawa saa yee yellun di.
Adama ko na n gina nɛn tɔn be deriwa ben yibɛrɛban nɔma sɔɔ sere kurɔ wì u koo kparo wi ma, u ka ma. Be ba kpikiru da, ba koo gɔsirama bu Isireli be ba tie deema.
Kpa kparo wi na bɛɛ nɔɔ mwɛɛru kua mi, u bɛɛ nɛn tɔmbu mɛnna u kpara mam mam ka nɛ, Yinni Gusunɔn dam ka nɛn yiiko. Win tɔmbu ba ko n wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Kpa u yĩsiru yari handunian goonu nnɛ ye sɔɔ.
Wiya u koo ka bɔri yɛndu na. Asirigibu bà n na, ba bɛsɛn tem wɔri ba dua sere bɛsɛn sina kpaarɔ, sa ko bɛsɛn kparo be ba dam bo seeya bu bu wɔri.
Ben tabu yãnun sɔ̃, ba koo Asirigibu ka Nimurodugii be taare, kpa bu sun wɔra Asirigibu bà n bɛsɛn tem wɔrima.
Isireli be ba tiara ba ko n wãa tɔn dabinun suunu sɔɔ nge kako arufaanigiru te Yinni Gusunɔ u dera ta wɔruma, ǹ kun mɛ nge gura ye ya nɛmɔ tɛɛru, ya ǹ gãanu yĩiyɔ tɔnun min di.
Isireli be ba tiara ba ko n wãa tɔmbun suunu sɔɔ, kpa ba n dam mɔ nge gbee sunɔ ge ga wãa gbeeku yɛɛn suunu sɔɔ, ǹ kun mɛ yãa gɔ̃ɔ sɔɔ. Mi ga dua kpuro, ga ra yaa kasukuwa gu mwɛ. Goo kun maa kpɛ̃ u gu mwaari.
Isireliba, i seewo i bɛɛn yibɛrɛba wɔri. Kpa i bu go mam mam.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔ̃ru gara sisi tè sɔɔ kon bɛɛn dumi ka bɛɛn tabu kɛkɛba kpeerasia.
Kpa n bɛɛn wusu kam koosia. Kpa n bɛɛn gbãranu suriri.
Kon bɛɛn dobo dobogibu go. I ǹ maa ben dobo dobo wasi bɛɛn suunu sɔɔ.
Kon bwãarokunu ka kpee ni i gira kɔsuku. I ǹ maa nu sãamɔ.
Kon bũu wi ba mɔ̀ Asitaaten sãa yerun dãnu wukiri. Kpa n bɛɛn wusu kɔsuku.
Nɛn mɔru koo se, kpa n nɛn dam sɔ̃ɔsi bwese ni nu ǹ man mɛm nɔɔwammɛn mi.
I swaa dakio ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua. Na nɛɛ, Isireliba, i seewo i ka tii yina guunu ka gungunun wuswaaɔ.
Bɛɛ guunu, i swaa dakio. Bɛɛ tem kpɛɛkpɛɛku damginu, nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛn tɔmbu taarɛ wɛ̃ɛmɔ. Na kĩ n bu siribu soku.
Bɛɛ Isireliba, bɛɛ nɛn tɔmbu, kɔ̃sa mba na bɛɛ kua. Ma sɔɔra na dera i wasira. I man wisio.
I man taarɛ wɛ̃ɛmɔ yèn sɔ̃ na bɛɛ Isireliba yara saa Egibitin di? Ǹ kun mɛ yèn sɔ̃ na bɛɛ yara saa yorun di? Ǹ kun mɛ yèn sɔ̃ na bɛɛ kparo beni gɔriama, Mɔwisi ka Aroni ka Mariamu?
Bɛɛ nɛn tɔmbu, i yaayo kɔ̃sa ye Balaki Mɔabun sina boko u bwisika u bɛɛ kua. I maa yaayo ye Balamu Beorin bii u nùn wisa. Na bɛɛ yɔ̃siri bɛɛn sanum sɔɔ saa Sitimun di sere Giligaliɔ. Ma i nɛn durom wa mɛ nɛ, Yinni Gusunɔ na bɛɛ kua.
Kɛ̃ɛ terà kon ka Yinni Gusunɔ wi, wi u kpuro kere daawa nà n dɔɔ win sãa yerɔ. Kɛ̃ɛ terà ko na n nɛni n ka nùn yiira. Naa wɔ̃ɔ tiagia kon ka nùn yãku dɔ̃ɔ mwaararugiru kua?
Yinni Gusunɔ u yãa kinɛ dabi dabinun bukata mɔ? Gum kotosun bukatawa u mɔ? Nɛn bii gbiikoowa kon nùn wɛ̃ u sere man nɛn toranu suuru kua?
Aawo, Yinni Gusunɔ u tɔmbu gea sɔ̃ɔsi ye u ra kã. Ye u bu kanamɔ bu ko, yera bu ben berusebu wɛ̃ ye n sãa begia. Kpa bu bu kĩru sɔ̃ɔsi. Kpa bu wi, Gusunɔ ben Yinni swĩi ka tii kawabu.
Yinni Gusunɔ u ka Yerusalɛmugibu yã. Wi u bwisi mɔ, u koo nùn nasia. Bɛɛ Yudaba, i de nɛn siribu bu bɛɛ yeeri.
Kon wura tɔn kɔ̃so u dukia gure win dirɔ ka gbɛna? Kpa u n sakaku mɔ ge na ǹ kĩ?
I tamaa wi u kilo weesugia mɔ u dɛɛre?
Wee bɛɛn gobigibu ba tɔmbu dam dɔremɔ, ba ra n weesu mɔ̀. Kpa ba n gabu nɔni wɔ̃kumɔ ka ben gari.
Tɛ̃, na sɔɔru kpa n ka bɛɛ sɛ̃suku bɛɛn durum sɔ̃, kpa i kam ko.
I ko i di, adama i ǹ debumɔ. I ko i nɔɔgiru sua gɔ̃ɔrun sɔ̃. Mɛya n ǹ koorɔ i gãanu bere. Ì n maa gãanu berua, taba kon ka ye kam koosia.
I ko i duure, adama i ǹ gɛ̃ɛmɔ. I ko i olifi gama, adama i ǹ wasi i yen gum sawa. I ko i resɛm tam wĩa, adama i ǹ wasi i mu nɔ.
Domi i sina boko Omirin daa kɔ̃sa saarimɔ ka sere maa Akabugia. I ben daa saarimɔwa mam mam. Yen sɔ̃na kon de bɛɛn wuu gu ko bansu. Kpa n de bu bɛɛ yɛ̃ɛ. I ko i sekuru wa bɛɛ kpuro nge mɛ nɛn tɔmbu ba ra wa.
Misee u nɛɛ, wee na wɔnwɔndu soore nge wi u dãa binu kunɔnu mɔ̀. Ma u ǹ gãanu wa u di. U ǹ maa resɛm yeba wa ye win gɔ̃ru ga kĩ u di.
Domi tem mɛ sɔɔ, goo sari wi u Gusunɔ mɛm nɔɔwammɛ. Goo kun mɔ̀ dee dee. Be kpuro ba bwisikumɔwa bu tɔmbu go. Ma ba sãkirianammɛ.
Ba kɔ̃san kobun yɛ̃ru mɔ. Ma sinambu ka siri kowobu ba tɔmbu nɔm biram kɛ̃nu mwaarimɔ. Ben damgibu ba ben binɛ sɔ̃ɔsimɔ. Ma be kpuro ba nɔɔ tia sãa bu ka ko ye ba kĩ.
Ben wi u sanɔ bo, u sãawa nge sãka. Ben wi u dɛɛre, u awĩi kɔ̃si kere. Yen sɔ̃ tɛ̃, tɔ̃ɔ te Gusunɔn sɔmɔbu ba bu nɔɔsia tè sɔɔ ba koo bu sɛɛyasia ta tunuma. Wee ba burisinɛ kɔ nuku sankiranun sɔ̃.
Yen sɔ̃, a ku wunɛn berusebu naanɛ ko. A de a wunɛn yara nɛnɛ wunɛn tiin kurɔn wuswaaɔ.
Domi bii u ra win tundo wɔmɛ, kpa bii wɔndia u win mɛro seesi, kpa bigii kurɔ u win dwaa mɛro seesi. Baawure u ra n win yibɛrɛ mɔwa win tiin yɛnu sɔɔ.
Adama nɛ, Yinni Gusunɔwa ko na n mɛɛra. Wiya ko na n naanɛ sãa. Domi u ra man faaba ko. Wiya u koo man wisi.
Bɛɛ be i sãa bɛsɛn yibɛrɛba, i ku yɛ̃ɛ ye ya sun deeman sɔ̃. Baa sà n wɔruma, sa ko se. Sà n maa wãa yam wɔ̃kuru sɔɔ, Yinni Gusunɔwa u ko n sãa bɛsɛn yam bururam.
Sa ko Yinni Gusunɔn mɔru sɔbe, domi sa nùn tora. Adama saa gaa sisi yè sɔɔ u koo ka sun yina, kpa u sun gem wɛ̃. U koo ka sun na yam bururam sɔɔ kpa u sun durom kua.
Bɛsɛn yibɛrɛba ba koo ye wa. Saa ye sɔɔra ba koo sekuru wa, be, be ba ra raa bikie bu nɛɛ, mana Gusunɔ bɛsɛn Yinni u wãa. Ba koo bu taaku nge pɔtɔkɔ, kpa su bu yɛ̃ɛ.
Tɔ̃ru gara sisi tè sɔɔ ba koo Yerusalɛmun gani seeya, kpa bu bɛsɛn tem nɔɔ bura yeru yasiasia tu tonda.
Saa ye sɔɔ, bɛsɛgii be ba wãa Asiriɔ ka Egibitiɔ ka daa ni ba mɔ̀ Nilu ka Efaratin goorɔ, ka sere maa be ba wãa nim wɔ̃kun goorɔ ka guunɔ, ba koo wurama bɛsɛn temɔ.
Kpa tem mɛ mu tie dunia sɔɔ mu ko bansu, tɔn be ba wãa min kom kɔ̃sum sɔ̃.
Yinni Gusunɔ, a wunɛn tɔn be a gɔsa kparo ka wunɛn kpara dɛka. Be wee ba wãa be tɔna dãa sɔ̃ɔwɔ mi tem gem wãa. A bu kparo Basani ka Galadin kpara yenɔ nge yellu.
A sɔm maamaakigia koowo nge mɛ a kua sanam mɛ a sun yarama saa Egibitin di.
Bwesenu nu koo maamaaki ye wa. Kpa nu sekuru wa baa mɛ nu dam mɔ. Nu koo nɔɔ nɔma wukiri, nu yɔ̃ra nu kun gari gerua, kpa nu kun gãanu nua.
Kpa nu tua di nge waa, ǹ kun mɛ nge yɛɛ yi yi kabirimɔ. Nu koo yari saa nin kuku yerun di ka bɛrum, nu na wunɛ Yinni Gusunɔn mi, nu n diirimɔ, kpa nu n nun nasie wunɛn dam sɔ̃.
Wara u ka nun weenɛ. Wee, a ra ka bɛsɛ wunɛn tɔmbun bweserun sukum mɛ mu tie tɛmanɛ bɛsɛ be sa sãa wunɛn arumani kpa a sun bɛsɛn toranu suuru kua. Wunɛn mɔru ku ra tɛ. Domi kĩra a ra sun sɔ̃ɔsi.
Kaa maa bɛsɛn wɔnwɔndu wa. Kpa a ku bɛsɛn toranu garisi. Kpa a bɛsɛn durum wuna a kɔ̃ yu da sere nim wɔ̃kun temɔ.
Kaa bɛsɛ be sa sãa Aburahamu ka Yakɔbun sikadominu kĩru ka bɔrɔkiniru sɔ̃ɔsi nge mɛ a bɛsɛn sikadoba nɔɔ mwɛɛru kua saa yellun di.
Gari wee yi Yinni Gusunɔ u gerua wuu ge ba mɔ̀ Ninifun sɔ̃. Nahumu Ɛlikosigiiwa Gusunɔ u dera u yi wa kãsiru sɔɔ ma u yorua.
Yinni Gusunɔ u sãawa nisinugii. U ra mɔru kɔsie. Win mɔru ya kpã. U ra win yibɛrɛba mɔru kɔsie. U ku ra bu suuru kue.
U ku ra toro deri u kun nùn sɛɛyasie. Adama u ku ra mɔru se fuuku. Win dam mu kpã. Ù n sĩimɔ, woo guna ya ra n seewawa, kpa guru winu nu n sãa nge win naasun tua.
Ù n nim wɔ̃ku gbãre, ga ra gberewa. U ra daanu kpuron nim gberasiewa, kpa yaka si su wãa Basaniɔ ka Kaamɛlin gãanɔ su gbera, kpa dãa wɛ̃ɛ si su wãa Libaniɔ su dɛlla.
U dera guunu bãarimɔ. Ma gungunu diirimɔ. Ma tem ka mɛn tɔmbu ba yiiyaramɔ win wuswaaɔ.
Wara u koo kpĩ u yɔ̃ra u win mɔru ma. Wara u koo ka win mɔru gabirina. Win mɔru ya ra pusiwa nge dɔ̃ɔ. Wee ya kpenu bɛsukumɔ.
Yinni Gusunɔ u sãawa tɔn geo. U sãawa be ba wãa wahala sɔɔn kuku yeru. Be ba nùn naanɛ sãa, bera u ra nɔɔri.
U koo Ninifu kpeerasia mam mam ka nim bakam, kpa u win yibɛrɛba naa gira sere gɔribun wãa yerɔ yam wɔ̃kuru sɔɔ.
Mba i Yinni Gusunɔ bwisikusimɔ. Wiya u ra kam koosie mam mam. Ba ku ra nɔni swãaru wa nɔn yiruse.
Yibɛrɛ be, ba sãa nge sãki kɔkɔnu, ba ra tam nɔ sere mu bu go. Ka mɛ, ba koo dɔ̃ɔ mwaarawa mam mam nge yaka gbebusu.
Ninifu, wunɛn min diya goo u yara wi u Gusunɔ kɔ̃sa bwisikusimɔ, ma u kĩ u nùn seesi.
Yinni Gusunɔ u Yudaba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, baa bɛɛn yibɛrɛba bà n dabi amɔ, ma ba dam mɔ amɔ, ka mɛ, kon bu gowa mam mam. Na bɛɛ sekuru doke. Na ǹ maa wuremɔ n bɛɛ kua nge mɛ.
Kon ben yoo te ba bɛɛ diisiamɔ kpeerasia. Kon ten yɔni kasuku.
Bɛɛ Ninifugibu, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na gerua bɛɛn sɔ̃. Na nɛɛ, i ǹ bweseru wasi te ta koo bɛɛn yĩsiru sɔbe. Kon bɛɛn bwãaroku dãaginu ka sisuginu kpuro wuna bɛɛn bũu dirun di, kpa n bɛɛn sika sɔɔru ko. Domi i ǹ sãa gãanu.
Bɛɛ Yudaba, wee goo u na guunu wɔllɔ u bɔri yɛndun labaari gea kparamɔ. Yen sɔ̃, i bɛɛn tɔ̃ɔ baka ni i ra raa di Yinni Gusunɔn sɔ̃ dio. I bɛɛn nɔɔ mwɛɛnu yibio. Domi tɔn kɔ̃so wi, u ǹ maa wee bɛɛn suunu sɔɔ. Na nùn kpeerasiawa mam mam.
Bɛɛ Ninifugibu, kam koosio u bɛɛ wɔrim wee. Yen sɔ̃, i bɛɛn gbãraru maruo, kpa i bɛɛn swɛɛ kɔ̃su. I sɔɔru koowo, kpa i wɔrugɔru sɔ̃ɔsi ka bɛɛn dam kpuro.
Wee Yinni Gusunɔ u Yakɔbun bweseru, Isireliba ben bɛɛrɛ wesiamɔ, be, be yibɛrɛba ba wɔri ba ben yãnu gura nge mɛ ba ra resɛm kãasi yakiri.
Ninifun yibɛrɛban tabu durɔ damgibun tɛrɛnu nu sɔ̃ri. Ma ba yãa wunɔmginu doke. Tabun tɔ̃ru tà n tura, ben tabu kɛkɛ be dumi gawe yi ra kuramɛwa yi n ballimɔ nge dɔ̃ɔ buri, kpa ba n yaasi fĩamɔ.
Ba tabu kɛkɛba yakiamɔ swɛɛ sɔɔ nge wiirobu. Ba daamɔ batuma kpuro sɔɔ ka dam. À n bu wa, a ra n tamaa dɔ̃ɔ yariya. Kpa ba n duki mɔ̀ nge guru maakinu.
Ninifun sina boko u win tabu durɔ damgibu yaaya u sokumɔ. Adama be wee, ba sĩimɔ ba bãarimɔ. Ben yibɛrɛba ba sɛnde ba ka dɔɔ wuun gbãraru gia. Ma ba tii kuku yenu kua.
Subaru sɔɔ, ba daanun swɛɛ kɛnia, ma sina kpaara wɔruka.
Ba Ninifu ye mwa ba yen yãnu gura ba ka doona. Yen tɔn kurɔbu ba sumɔ nge kparukonu, ma ba toronu soomɔ.
Ninifu ye, ya sãawa nge nim bwee bakaru tèn nim mu gɛ̃ɛra mu doona. Ma nɔɔgira nɔɔramɔ ta mɔ̀, i yɔ̃ro, i yɔ̃ro. Adama goo kun yɔ̃re.
I sii geesu ka wura guro. Ben dukia ya ǹ nɔru mɔ. Dukia bwese bwesekawa ba mɔ.
Ba guramɔ, ba goomɔ, ba sankumɔ. Tɔmbu kpuron gɔma dwiiya. Ben dũunu soonamɔ, ma ben dam doona. Be kpuron wuswaa burisinɛ.
Mana Ninifu ye, ya wãa tɛ̃, ye, ye ya raa sãa nge gbee sinansun wãa yeru, mi gbee sunɔ dwaa ka ninu ka binu nu ra n bɔsu, goo ku ra maa nu nare,
kpa dwaa ye, yu yen kurɔbu ka yen binu yaa goowa, kpa yu wãa yee te yaa yibia.
Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ, nɛ wee. Nɛna na sãa yen yibɛrɛ. Kon de yen tabu kɛkɛba bu dɔ̃ɔ mwaara. Kon de bu yen bibu go tabu sɔɔ. Kon de yu ku maa tɔmbun yãnu gura. Goo kun maa yen sɔmɔbun nɔɔ nɔɔmɔ.
Ninifugiba kua bɔ̃rurobu. Domi ba sãawa tɔn gowobu. Ba weesu yiba. Ma ba kuuramɔ ka gbana. Ba ra n tɔmbun yãnu guramɔwa.
Wee sɛnan damusu nɔɔramɔ wuu ge sɔɔ. Wee tabu kɛkɛban uruun wɔkinu nɔɔramɔ, ma dumi yi yi gawe yi yɔ̃ɔkumɔ.
Maasɔbu ba wee, ba takobiba ka yaasi nɛni yi ballimɔ. Wee ba tɔmbu mɛɛra kua, ma gonu tɛrie baama, nu ǹ garirɔ. Ma ba nu wɔrikimɔ.
Ninifu ya sãawa nge kurɔ sakara kowo kpoko. Ya bwese dabinu yoru diisia yen buram ka yen sɔrorun sɔ̃.
Yen sɔ̃na nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, kon ye wɔrima. Kon yen yaberu gbabia n ka yen wuswaa wukiri, kpa n yen tereru bwesenu sɔ̃ɔsi, kpa yu sekuru wa.
Kon ye kubanu sure, kpa tɔmbu bu ye ka.
Saa yera wi u ye wa u koo duka su, kpa u nɛɛ, Ninifu ya kua bansu. Wara u koo ye wɔnwɔndu kua. Mana kon bu wa be ba koo ye nukuru yɛmiasia.
Tebɛsi ya wãa Nilun nim swɛɛ yi ba gban bɔkuɔ. Nim mu ka ye sikerenɛ. Ma mu sãa yen gbãraru. Ninifu, a tamaa a Tebɛsi ye sanɔ kere?
Etiopigibu ka Egibitigiba ba sãa yen dam. Putigibu ka Libigibu ba sãawa yen somiɔbu.
Ka mɛ kpuro, yen tii ya yoru da. Ba ye mwa ma ba yen bibu go swɛɛ kpuro sɔɔ. Ba yen wirugibu tɛtɛ toosi, ma ba yen damgibu mwɛɛra ba yɔni doke.
Wunɛ Ninifu, kaa nɔni sɔ̃ɔrawa, kpa a n sãa nge wi u tam goore, kpa a kuku yeru kasu yibɛrɛban sɔ̃ a kuke.
Saa ye sɔɔ, wunɛn gbãranu kpuro nu ko n sãawa nge dãa nìn marum mu ye. Bà n mu sira kpa mu wɔri wi u koo mu din nɔɔwɔ.
Wee wunɛn tɔmbu ba sãa nge tɔn kurɔbu wunɛn suunu sɔɔ. Wunɛn tem wusun kɔnnɔsu su kɛniara mam mam yibɛrɛban wuswaaɔ. Ma dɔ̃ɔ u sin kɔkɔrɔba di.
Bɛɛ Ninifugibu, i nim takirio i yi. Domi ba koo bɛɛn wuu tarusi. I bɛɛn gbãrarun dam sosio. I birikiba muro kpa i sɔndu taaku i ka tu bani.
Baa ì n yeba kpuro kua, ka mɛ, dɔ̃ɔ u koo na u bɛɛ di, ǹ kun mɛ bu bɛɛ go ka takobi. Ba koo bɛɛ kpeerasiawa nge mɛ twee yi ra dãa wurusu di. Wee, i dabia nge twee.
Bɛɛn tenkuba ba kperi dabiru kere. Adama be kpuro ba doona nge twee yi yi yɔ̃ɔwa.
Bɛɛn kɔ̃sobu ba dabi nge gbabu swɛ̃ɛ. Bɛɛn sɔm kowobu ba dabi nge twee yi yi sina dãa kikisɔ bururu. Adama ye sɔ̃ɔ u yara ma yi yɔ̃ɔwa yi doona, ba ǹ tuba mi yi da.
Wunɛ Asirin sina boko, wee wunɛn kparobu ba dom yĩbirimɔ. Wunɛn tabu durɔ damgibu ba ǹ maa wasi. Ma wunɛn tɔmbu ba yarinɛ yam kpuro guunu wɔllɔ, goo sari wi u koo bu kpaasina.
Goo kun wunɛn mɛɛra ye nɔɔrimɔ. Ya koo nun gowa. Wi u nua ye ya nun deema, u koo taka kowa nuku dobun sɔ̃. Domi goo sari wi a ǹ nɔni sɔ̃ɔwa.
Gari wee yi Yinni Gusunɔ u win sɔmɔ Habakuku sɔ̃ɔwa.
Yinni Gusunɔ, sere saa yerà ko na n nun somiru kanamɔ. Sere saa yerà kaa n man maari. Sere saa yerà kaa de na n nun sɔ̃ɔmɔ ma tɔmba dam dɔrenamɔ. Nge sere saa yerà kaa na a sun wɔra.
Mban sɔ̃na a dera na kɔ̃sa mɛɛra. Mban sɔ̃na kaa n tɔmbu mɛɛra ba n gem biranamɔ. Wee, tɔmba dam dɔrenamɔ ba daa kɔ̃sa mɔ̀ baama kpuro. Sannɔsu yiba, ma tɔmba siribu sokunamɔ baama kpuro.
Goo sari wi u wooda mɛm nɔɔwammɛ. Ba ku ra tɔmbu ben gem wɛ̃ nge mɛ n weenɛ. Tɔn kɔ̃sowa u ra gemgii siribu di.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, i bwesenu mɛɛrio i ka sikerena. I de biti yu bɛɛ mwa. Domi kon gãanu ko bɛɛn nɔni biru ni i ǹ naanɛ mɔ̀, baa goo ù n bɛɛ nu tusia.
Wee, kon Babilonigibu seeyama. Tɔn be, ba nuki sum. Ba tem kpuro bukianamɔ bu wa bu ka bwesenu ganun wãa yenu mwɛɛri.
Ba nanum mɔ ben dam saabu. Bera ba ra gɔsi ye ba kĩ.
Ben dumi yi sannɛkunu ǹ kun mɛ gbeeku bɔ̃nu duka kere. Saa tontonden diya yi ra yɔ̃, kpa yi yibɛrɛ wɔri nge kasa ye ya goo buu wa.
Be kpurowa ba wee bu ka tɔmbun yãnu gura. Ba nɔni girariwa mi ba dɔɔ. Ma ba yobu mwɛɛrimɔ ba mɛnnamɔ nge yani sɛɛri.
Ba sinambu gɛma. Ba tem yɛ̃robu yɛ̃ɛmɔ. Ba ǹ wusun gbãranu gara. Domi ba ra tem turenu kowa bu ka gbãra ni yɔ kpa bu wuu si mwa.
Yen biru kpa bu yari min di nge woo guna, kpa bu maa da bu gam wɔri bu kɔ̃sa ko. Ben dama ba naanɛ sãa, mu sãa nge ben bũu.
Saa yellun di, wuna a sãa Gusunɔ. Wuna a sãa nɛn Yinni. A dɛɛre. Yen sɔ̃, sa ǹ gbimɔ. Yinni, wuna a sãa nɛn kpee baa mi na ra kuke. Wuna a Babilonigibu gɔsa, ma a bu dam kã kpa bu ka sun sɛɛyasia.
Adama a ǹ kpɛ̃ a yɔ̃ra a n kɔ̃sa mɛɛra, domi a dɛɛre too. Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na a mɛɛra ye tɔn kɔ̃soba mɔ̀, ma a ǹ gãanu gerumɔ. Mban sɔ̃na a maari tɔn kɔ̃sobu ba gemgibu goomɔ.
Mban sɔ̃na a tɔmbu kuammɛ nge swɛ̃ɛ, ǹ kun mɛ nge kɔkɔ ni nu ǹ kparo mɔ.
Babilonigibu ba tɔmbu mwɛɛrimɔ nge swɛ̃ɛ yi ba mwa ka kɔkɔnu ǹ kun mɛ ka yãakoronu, kpa bu bu gura bu ka doona ka nuku dobu.
Yen sɔ̃na ba ra ben yãakoronu yãkunu kue, kpa bu nu turare dɔ̃ɔ dokea. Domi nin saabuwa ba koo ka kpĩ bu dĩa geenu wa ni nu do bu di.
Domma ba koo den ben takobiba wesia ben karanɔ. Ba ko n bwesenu sakirimɔwa wɔnwɔndu sariru sɔɔ sere ka baadommaɔ?
Adama nɛ, Habakuku na yɔ̃wa gbãraru wɔllɔ nɛn kɔ̃su yerɔ nge wi u yɔɔru bwɛ̃ɛ, kpa n ka nɔ ye Gusunɔ u koo man sɔ̃, ka nge mɛ u koo man wisi nɛn weeweenun sɔ̃.
Yera Yinni Gusunɔ u man wisa u nɛɛ, n gari yi yoruo yi u man sɔ̃ɔmɔ. N yi yoruo kpasasa kpee bɛsi sɔɔ.
Yin tɔ̃ra kun gina tura yi ka koora. Adama yi koo koora yin saa yà n tura. Baa yì n tɛɛmɔ, na n gesi yi mara. Domi yi koo koorawa kam kam.
N yoruo ma wi u tii sue u ǹ wãa swaa gea sɔɔ. Adama wi u kua gemgii naanɛ dokebu sɔɔ, u ko n wãawa.
Wi u tii sue, u ku ra sinɛ sɛ̃ɛ. U ra n sãawa nge tam nɔro, kpa u n nɔɔ wukie nge gɔribun wãa yeru. U ku ra debu nge gɔɔ. U ra n tii bwesenu gawemɔwa u ka ko nin yinni.
Adama bwese ni u mwɛɛra mi, nu koo nùn seesi nu nùn gari sɔ̃ ka wɔma ka mɔnnu, nu nɛɛ, u kuawa bɔ̃ruro wi, wi u dukia mɛnnamɔ ye ya ǹ sãa wigia, ma u gabun yãnu guramɔ u tɔruba yiimɔ. Sere saa yerà u ko n mɔ̀ nge mɛ.
Bèn dibu u nɛni, ba koo nùn seesi subaru sɔɔ, kpa bu gura ye u mɔ.
Nge mɛ u tɔn dabinu wɔri u nin yãnu gura, nge mɛya be ba tie, ba koo maa nùn wɔri bu win yãnu gura yèn sɔ̃ u tɔmbun yɛm yari, ma u tem ka mɛn wusu ka mɛn tɔmbu dam dɔre.
Bɔ̃rurowa wi u dukia guramɔ ye ya ǹ dɛɛre win berusebun mi, kpa u wa u n wãa aye bɛɛrɛgiru sɔɔ, mi u ǹ maa nɔni swãaru wasi.
Adama win yɛnun sekura u sɔɔru kua mi, ye u ka bwese dabinu go. Win tiin wãara u kari bɔrie.
Domi baa ka ganiɔ, yi koo wuri ko yi nùn taarɛ wɛ̃, kpa kpɛɛrun yari yi wuri wura.
Bɔ̃rurowa wi u win wuun kpɛɛkpɛɛku swĩimɔ yɛm wɔllɔ, ma u tɔmbu dam dɔremɔ.
Ye tɔmba mɔ̀ kpuro, ya koo dɔ̃ɔ mwaara. Ba tii nɔwia mɔ̀wa kam sɔɔ. Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa u koo ye kpuro kam koosia.
Saa ye sɔɔ, Yinni Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃ru ta ko n yibawa tem sɔɔ nge mɛ nim wɔ̃ku ga ra n nim yiba.
Bɔ̃rurowa wi u win beruse tam bɔɔbɔm wɛ̃ɛmɔ mu ka nùn go nge dɛ̃ɛ, u n yɔ̃ tereru, kpa u nùn sekuru doke u n mɛɛra.
Yɛ̃ro u tii sekuru dokemɔwa mi, n ǹ mɔ bɛɛrɛ. Win tii u mu nɔruo kpa u tereru yɔ̃ra. Yinni Gusunɔ u koo nùn tilasi ko u ka win mɔrun nɔra nɔ kpuro, kpa win bɛɛrɛ ye u raa mɔ yu gɔsia sekuru.
Daa kɔ̃sa ye u kua Libaniɔ, ya koo wɔri win wiru wɔllɔ. U yɛɛ go. Adama yɛɛ yi, yi koo nùn nandasia. Yeni kpuro ya koo nùn deema yɛm mɛ u yarin sɔ̃, ka dam mɛ u tem mɛ ka mɛn wusu ka mɛn tɔmbu dɔren sɔ̃.
Arufaani yerà bwãarokunu nu mɔ tɔnu u ka sina u nu seku. Nu sãawa ni ba seka ka sisu, ma nu dera u weesu naanɛ sãa. Mban sɔ̃na tɔnu u koo win naanɛ doke bwãaroku ni u seka sɔɔ, ni, ni nu ǹ kpɛ̃ nu gari gere.
Bɔ̃rurowa wi u dãa kuku sɔ̃ɔmɔ u mɔ̀, gu seewo, ma u kperu sɔ̃ɔmɔ u mɔ̀, tu dom yando. Yen gaa ya koo kpĩ yu nùn bwisi kɛ̃? Geema, u nu wura ka sii geesu pote. Adama nu ǹ hunde mɔ, nu n sere wãaru mɔ.
Yinni Gusunɔ u wãa win sãa yee dɛɛrarɔ. Tɔmbu kpuro bu nɔɔ mario win wuswaaɔ.
Wee kana te Gusunɔn sɔmɔ Habakuku u kua ka weeweenu.
U nɛɛ, Yinni Gusunɔ, na nua ye a gerua. Ma na nanda. A de yu koora wɔ̃ɔ sini sɔɔ. A de tɔmbu bu ye wa bɛsɛn waati yeni sɔɔ. Adama wunɛn mɔru ye sɔɔ, a yaayo a sun wɔnwɔndu kua.
Gusunɔ, a na saa Edɔmun di. Wunɛ, Dɛɛro, a na Paranin guurun di. Wunɛn yiiko ya wɔllu yam bururasie. Ma tem kpuro mu nun siaramɔ.
A na, ma yam mu burura. Sɔ̃ɔ yãna yara wunɛn nɔman di, mi wunɛn dam mu wãa.
A dera baranu nu pusimɔ. A nu derimɔ mi a sara kpuro.
À n yɔ̃ra, tem mu ra yĩiriwa. À n bwesenu mɛɛra, nu ra diiriwa. Guu ni nu wãa saa yee yellun di, nu wɔruka, gunguu ni nu wãa saa tɛɛbun di, nu kɔsikira, domi niya nu raa sãa wunɛn swaa ye a ra sĩ.
Na Kusanigibun weeweenu nɔɔmɔ. Na maa wa ma Madianiba ba bɛrum soore.
Yinni Gusunɔ, a ka daanu mɔru mɔ̀wa? Nge nim wɔ̃kuwa a ka mɔru mɔ̀. Wee a yɔɔwa guru winu wɔllɔ nge wi u yɔɔwa tabu kɛkɛn wɔllɔ, ma ya nùn nasara wɛ̃.
A wunɛn tɛndu bɛri. Wunɛn bɔ̃ri yi sãawa nge sɛ̃ɛnu. A tem bɛra ma daanu koka min di.
Guunu nù n nun wa, nu ra diiriwa. Gura ya nɛmɔ ka dam, ma nim wɔ̃kun nim mu wɔki, mu nim kurenu kɔ̃ɔmɔ sere wɔllɔ.
Sɔ̃ɔ ka suru ba yɔ̃ra ye ba wunɛn guru maakinu wa nu ballimɔ nge yaasa, ma nu dɔɔ nge sɛ̃ɛnu.
Wee a tem bukianamɔ, a bwesenu kɔsukumɔ ka mɔru baka.
Wee a yara a wunɛn tɔmbu ka wunɛn sunɔ wi a gɔsa somiru na. A tɔn kɔ̃sobun sunɔ go. A win bwãabu kpeerasia mam mam.
A yibɛrɛban sinambun winu yabura ka ben tiin sɛ̃ɛnu. Ba raa sun wɔrim wee ka sɛndaru nge woo bɔkɔ, bu ka sun yarinasia. Ba nuku dobun kuuki mɔ̀. Ba sɔɔru sãa bu ka sun go bɛsɛn kuku yenɔ.
Yinni Gusunɔ, a sɔ̃ wunɛn dumin wɔllɔ, a nim wɔ̃ku taakumɔ ge ga nim kɔ̃ɔmɔ ga wɔki.
Na gen wɔkinu nɔɔmɔ too. Ma na nanda gem gem, nɛn nɔɔ ga diirimɔ bɛrum sɔ̃. Ma nɛn wasi yi wɔkɔnu wɔrimɔ, na yɔ̃ sɛ̃ɛ na nuku sankiranun tɔ̃ru mara te ta wee bwese ni nu koo sun dam dɔren sɔ̃.
Figien dãnu nu ǹ ko n binu mɔ. Resɛm dãnu nu ǹ maa marumɔ. Olifin dãnu nu ǹ maa binu marumɔ. Gbea kun maa dĩanu wɛ̃ɛmɔ. Yãanu ka kɛtɛ kun ko n maa wãa gɔ̃ɔwɔ.
Adama nɛ, nɛn nuku dobu weewa wunɛ Yinni Gusunɔn min di. Na nuku dobu mɔ yèn sɔ̃ a ra man faaba ko.
Wuna a sãa nɛn dam. A ra de na n sãu nge nɛmu. Kpa na n sĩimɔ guunu wɔllɔ. Womu geniwa ba wom kowobun wirugii kua ka mɔrɔku.
Gari yiniwa Yinni Gusunɔ u Sofoni, Kusin bii sɔ̃ɔwa Yosiasi, Amɔɔn bii, Yudaban sina bokon bandun waati sɔɔ. Sofoni wi, u sãawa Gedalian debubu, Amarian sikadobu, Esekiasin yãasebu.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, kon kpuro kpeerasia handunia sɔɔ.
Kon tɔmbu ka yɛɛ ka gunɔsu ka swɛ̃ɛ kpeerasia ka sere maa tɔn kɔ̃sobu ka ye ya ra bu sokurasie. Kon tɔmbu kpuro kpeerasia handunia sɔɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, kon Yudaba ka Yerusalɛmugibu kpuro nɔma doke. Kon bũu wi ba mɔ̀ Baalin sãa yee ni nu tie kpeerasia min di. Kon yen wirugibu ka yen yãku kowobun yĩsa go.
Be ba dii tɛɛri wɔllɔ kperi ka suru sãamɔ ka be ba bɔ̃rumɔ ka nɛ, Yinni Gusunɔn yĩsiru, ma ba wure ba bɔ̃rumɔ ka ben bũun yĩsiru, be kpurowa kon go.
Be ba man biru kisi ka be ba ku ra man kasu, ka sere maa be ba ku ra man ben gari saawara ko, be kpurowa kon go.
I nɔɔ mario wi, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Domi win tɔ̃ru ta turuku kua. U win yãkuru sɔɔru kua. U maa gɔsa be ba koo tu di.
Wi, Yinni Gusunɔn yãku ten tɔ̃ru sɔɔ, u koo wirugibu ka sina bokon bibu wɔri, ka sere maa be ba tɔn tukobun komanu swĩi.
Yen tɔ̃ɔ te, be ba ku ra sãa yerun kɔnnɔ suuku taaram kã nge bũu sãɔbu, ka sere be ba ben sunɔn yɛnu dukia yibiamɔ ye ba gurama ka gbɛna, ka dam dibu, be kpurowa u koo wɔri.
Yen tɔ̃ɔ te, ba koo wuri nɔ sere kɔnnɔwɔ ge ba mɔ̀ Swɛ̃ɛ, ka maa wuun wɔɔ bera gaan mi. Mɛya nɔni swãa bakara ko n wãa guunu wɔllɔ.
Bɛɛ Makitɛsigibu, i wuri koowo. Domi tenkuba kpuro ba koo kam ko. Be ba gobi kɔsimɔ kpuro ba koo kpeera.
Yen tɔ̃ɔ te, u koo Yerusalɛmu bũuri ka fitilanu. U koo tɔmbu wɔrima be ba sɔ̃ kpɛtɛɛ nge tam kɔrɔnu. Ma ba gerumɔ ben gɔ̃ruɔ ba mɔ̀, wi, Yinni Gusunɔ u ǹ gea mɔ̀, u ǹ maa kɔ̃sa mɔ̀.
Ba koo ben arumani gura kpa ben yɛnusu su ko bansu. Ba koo dia bani yè sɔɔ ba ǹ sinamɔ. Ba koo resɛm duure, adama ba ǹ yen tam nɔrumɔ.
Yinni Gusunɔn tɔ̃ɔ nanumgira ta turuku kua. Te wee ta wee fuuku, ta nɔɔgiru sue. Tabu durɔ damgii u koo kuuki ko dɔma te.
Tɔ̃ɔ te, ta sãawa mɔrun tɔ̃ru. Tɔ̃ɔ te, ta sãawa nuku sankiranun tɔ̃ru. Ta sãawa kam kobun tɔ̃ru. Tɔ̃ɔ te, yam wɔ̃kura koo tu wukiriwa nge bukɔ ka guru winu.
Yen tɔ̃ɔ te, tabu kowobu ba koo kɔbi so kpa bu kuuki ko bu ka wuu si su gbãranu mɔ wɔri.
U koo tɔmbu nuku sankiranu kpɛ̃ɛ kpa ba n sĩimɔ nge wɔ̃kobu. Domi Yinni Gusunɔwa ba torari. U koo de ben yɛm mu n tɛrie nge tua, kpa ben gonu nu n sãa nge kubanu.
Yen dɔma te, ben sii geesu ǹ kun mɛ ben wura, yen gaa kun kpɛ̃ yu bu wɔra Yinni Gusunɔn mɔru baka yen min di. Tem mɛ kpuro mu koo dɔ̃ɔ mwaara win mɔrun sɔ̃. U koo mɛn tɔmbu kpuro gowa subaru sɔɔ.
Bɛɛ sekuru sariba, i de i sina i bwisiku,
Yinni Gusunɔn himba yu sere koora. Kpa tɔ̃ɔ te, tu ku raa bɛɛ samba ko nge doo sako ge ga ka woo doonɔ. I de i sina i bwisiku Yinni Gusunɔn mɔru baka yen tɔ̃ru tu sere tunuma tu bɛɛ deema.
Bɛɛ be i tii kawe kpuro tem mɛ sɔɔ, i Yinni Gusunɔ kasuo. Bɛɛ be i nùn mɛm nɔɔwɛ, i gem kasuo, kpa i tii kawa. Sɔrɔkudo i ko i yari Gusunɔn mɔrun tɔ̃ɔ te sɔɔn di.
Gasan tem mu koo bansu ko. Kpa Asikaloni yu yɔ̃ra dira. Ba koo Asidɔdun tɔmbu gira sɔ̃ɔ sɔɔ gbãara. Kpa bu Ekoronin tɔmbu seeya ben wuun di.
Bɛɛ Keretin bweseru, bɛɛ be i wãa nim wɔ̃kun goorɔ, i kam kuawa. Wunɛ maa Kanani, wunɛ wi a sãa Filisitiban tem, Yinni Gusunɔ u nun gerusimɔ. U nɛɛ, u koo nun kpeerasia. Goo kun maa sinamɔ wunɛ sɔɔ.
Nim wɔ̃kun goo te, ta koo kowa kpara yenu, mi kparobu ba ko n da bɔsu ba n ben yãanu kparamɔ.
Domi saa ye sɔɔ, Gusunɔ, Yudaban Yinni u koo ben be ba tie kpara kpa u ka ben yobu wurama. Nim wɔ̃kun goo te, ta koo ko begiru. Miya ba ko n da yaa sabenu kpare, kpa yoka bu kpuna Asikalonigibun dia mi.
U Mɔabuba ka Amɔniban wɔma nua ye ba ka win tɔmbu sekuru doke. Ma ba tii sua ba ben tem nɔɔ bura yenu susisia.
Yen sɔ̃na wi, Gusunɔ Isireliban Yinni, wi, wi u wɔllu ka tem mɔ, u nɛɛ, sere ka win wãaru, u koo de Mɔabuba bu kam ko nge Sodomugibu, kpa Amɔniba bu maa kam ko nge Gomɔragibu, ben tem mu yaka kɔ̃susu kpi, ǹ kun mɛ mu gɔsira bɔru. Gãanu kun maa kpiimɔ mi sere ka baadommaɔ. Win tɔn be ba tie, ba koo Mɔabu be, ka Amɔni be wɔri bu ben yãnu gura bu tem tubi di.
Yeniwa Gusunɔ u koo de yu bu deema ben tii suabun sɔ̃ ka sere maa ye ba wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin tɔmbu wɔnwa ba sekuru doke.
Wi, Yinni Gusunɔ, u ǹ ka bu wɔnwɔndu mɔ̀. U koo handunia kpuron bũnu kam koosia. Baa bwese ni nu wãa tem burenɔ, nu koo yiira win wuswaaɔ nin wusɔ.
Bɛɛ Etiopigibu, ba koo maa bɛɛ sɔkiri ka win takobi bu go.
U koo win nɔmu dɛmiɛ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geuɔ u Asirigibu kam koosia, kpa Ninifu yu ko bansu. Gãanu kun maa kpiimɔ mi.
Yaa sabena nu koo sina mi, yɛɛ bwese bweseka gesi. Boorosu ka duuru bɛɛkuna nu koo kpuna furɔ si ba yen gbereba kuan sɔɔwɔ. Ba koo kuuki nɔ saa fɛnɛntiban di. Nɔni swãara ko n wãa yen kɔnnɔwɔ. Domi dirun bura te ba kua ka sɛdurun dãa ta koo kɛsikira.
Nge mɛya wuu ge, ga koo ko, ge, ge ga raa tii sue mi, ma ga tamaa ga wãawa bɔri yɛndu sɔɔ, ma ga tii sɔ̃ɔmɔ ga mɔ̀, gera ga kpuro kere. Wee ga wɔruma ga bansu kua. Ga kua yɛɛn wãa yeru. Wi u sarɔ mi, u koo wia kowa u nɔma kpara.
Bɔ̃ruroba bɛɛ Yerusalɛmugibu. Domi i sãawa mɛm nɔɔ sariba, ma i disi mɔ, i dam diinamɔ.
I ku ra googii nɔ. I ku ra maa sɛɛyasiabu wure. I ku ra Gusunɔ bɛɛn Yinni naanɛ ko. I ku ra maa nùn susi.
Bɛɛn sina asakpɔbu ba sãawa nge gbee sinan si su kukirimɔ wuu ge sɔɔ. Ma bɛɛn siri kowobu ba maa sãa nge yokan puruka ni nu ku ra dĩanu yi bururun sɔ̃.
Gusunɔn sɔmɔbu ba sãawa naanɛ sariba. Ba ku ra gere ye Gusunɔ u bu sɔ̃ɔwa. Bɛɛn yãku kowobu ba Gusunɔn sãaru disi dokemɔ. Ba ku ra woodaba mɛm nɔɔwɛ.
Adama ka mɛ, Yinni Gusunɔ u wãa ka bɛɛ. U sãawa gemgii, u ku ra weesu ko. U ra win gem terasiewa siribu sɔɔ bururu baatere. U ku ra tɔ̃ru bure. Adama tɔn kɔ̃soba ba kɔ̃sa mɔ̀, sekura kun bu mɔ̀.
Wi, Yinni Gusunɔ u nɛɛ, u bwese girinu go, ma u nin gbãranu ka nin kuku yenu kɔsuka. U dera goo ku ra maa sĩ nin swɛɛ sɔɔ. U nin wusu kɔsuka, goo kun maa wãa mi.
Yera u nɛɛ, bɛɛ Yerusalɛmugibu, ì n daa nùn nasie, ma i win sɛɛyasiabu wuramɔ, u ǹ daa bɛɛn wãa yenu kɔsukumɔ. U ǹ daa maa bɛɛ sɛɛyasiamɔ nge mɛ u kua, adama i ra n sɛndewa kɔ̃san kobu sɔɔ.
Yen sɔ̃, wi, Yinni Gusunɔ u nɛɛ, i nùn maruo tɔ̃ɔ tè sɔɔ u koo se u bɛɛ wɔrima. Domi u gɔ̃ru doke u bwesenu ka nin sinambu mɛnna u bu win mɔru sɔ̃ɔsi ka yen dam. Kpa n sãare nge ba tem mɛ kpuro dɔ̃ɔ doke win mɔrun sɔ̃.
Saa ye sɔɔ, Yinni Gusunɔ u koo tɔmbun yari dɛɛrasia kpa bu win yĩsiru soku bu nùn sã sannu.
Be ba nùn sãamɔ ba yarinɛ baama, ba koo ka nùn kɛ̃nu naawa saa Etiopin daanun gurun di.
Yen tɔ̃ɔ te, bɛɛ win tɔmbu Isireliba, i ǹ sekuru wasi bɛɛn daa kɔ̃sa ka bɛɛn tora ni i kua sɔɔ. Domi u koo be ba ra tii sue bɛɛn suunu sɔɔ wuna, kpa bɛɛn tiin tɔn biaru tu kpe win guu dɛɛrarun wɔllɔ.
U koo de tɔmbu fiiko ba n wãa bɛɛn suunu sɔɔ be ba ǹ tii sue. Ba koo win yĩsiru soku u ka bu kɔ̃su.
Isireli be ba tie, ba ǹ maa kɔ̃sa mɔ̀. Ba ǹ maa weesu mɔ̀. Gari kɔ̃si yi ǹ ko n wãa ben nɔsɔ. Ba ko n wɛ̃rewa, goo kun bu baasimɔ.
Bɛɛ Siɔnigibu, i gɔ̃ru dobun kuuki koowo. Bɛɛ Isireliba kpuro gesi, i nuku dobun kuuki koowo. Bɛɛ Yerusalɛmugibu, i yɛ̃ɛrio kpa i nasaran kuuki ko ka bɛɛn gɔ̃ru kpuro.
Yinni Gusunɔ u bɛɛn sɛɛyasiabu kpeesia bi u koo raa bɛɛ ko. U bɛɛn yibɛrɛba yarinasia. Gusunɔ sina boko, bɛɛ Isireliban Yinni, u wãa bɛɛn suunu sɔɔ. I ǹ maa kɔ̃sa gaa wasi.
Yen tɔ̃ɔ te, ba koo bɛɛ Yerusalɛmugibu sɔ̃ bu nɛɛ, i ku bɛrum ko Siɔniɔ. I ku de bɛɛn gɔma dwiiya.
Gusunɔ bɛɛn Yinni u wãa bɛɛn suunu sɔɔ. U sãawa nge tabu durɔ wi u ra faaba ko. U koo nuku doo bakabu ko bɛɛn sɔ̃. U ǹ maa gãanu gerumɔ yèn sɔ̃ u bɛɛ kĩ. U ko n nuku doo bakabu mɔ.
Be ba wãa nuku sankiranu sɔɔ yèn sɔ̃ ba ka Yerusalɛmu tonda, ba wãa sekuru sɔɔ te ta bu buniɛmɔ nge sɔmunu, ma ba ku ra maa win tɔ̃ɔ bakanu di, beya u koo mɛnnama.
Yen tɔ̃ɔ te, u koo be ba bɛɛ dam dimɔ wɔri, kpa u yɛmɔbu faaba ko. U koo be ba raa gira mɛnna kpa u de bu tɔmbu nuku dobu wɛ̃ kpa bu yĩsiru yari tem kpuro sɔɔ mi ben baawure u raa sekuru dimɔ.
Yen tɔ̃ɔ te, u koo de i wurama. Saa ye sɔɔ, u koo bɛɛ mɛnna. Tɔmbu ba koo bɛɛ bɛɛrɛ wɛ̃ kpa i yĩsiru yari handunian bwesenu kpuron suunu sɔɔ sanam mɛ u koo ka bɛɛn yobu wurama i bu wa. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni gerua.
Darusi Pɛɛsiban sina bokon bandun wɔ̃ɔ yirusen suru nɔɔba tiasen tɔ̃ɔ gbiikiru sɔɔra Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u ka Sorobabɛli Sealitiɛlin bii, Yudaban kparo ka yãku kowo tɔnwero Yosue, Yosadakin bii gari kua saa win sɔmɔ Aseen nɔɔn di u nɛɛ,
bɛɛ Isireliba i mɔ̀, saa kun tura i ka nɛn sãa yeru bani.
Yen sɔ̃na na bɛɛ gari yini sɔ̃ɔmɔ na nɛɛ,
n bɛɛ wɛ̃re i n wãa dii buranu sɔɔ ni ba sɔma kua, kpa nɛn sãa yeru ta n bansu sãa?
Yen sɔ̃na nɛ, wɔllu ka tem Yinni na nɛɛ, i bwisikuo bɛɛn daa ye i mɔ̀n sɔ̃.
Wee i dĩanu duurumɔ too, adama fiikowa i gɛ̃ɛmɔ. I dimɔ, adama i ǹ debumɔ. I nɔrumɔ, adama bɛɛn nɔru kun kpeemɔ. I yãnu dokemɔ, adama nu ǹ bɛɛ wooru girammɛ. Ì n bɛɛn kɔsiaru mwa, ta ra doonɛwa nge te ba doke bɔɔ gɛ̃ɛre sɔɔ.
Yen sɔ̃, nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni na nɛɛ, i bwisikuo bɛɛn daa ye i mɔ̀n sɔ̃.
I seewo i da guurɔ i dãa kasuma i ka nɛn sãa yee te bani, kpa i man bɛɛrɛ wɛ̃. Ye sɔɔra ko na n nuku dobu mɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
I tamaa i ko i dĩanu wawa too bɛɛn gbean di. Adama wee fiikowa i wa. Fiiko ye i wa i ka da yɛnuɔ mi, ma na ye wom wure na yarinasia. Mban sɔ̃. Yèn sɔ̃ i nɛn sãa yeru deri ta kua bansu. Ma baawure u sɛnde u ka win tiin diru bani. Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni gerua.
Yen sɔ̃na gura kun maa nɛmɔ. Mɛya tem kun maa bɛɛ dĩanu wɛ̃ɛmɔ nge mɛ n weenɛ.
Na dera gbebura kua bɛɛn tem kpuro sɔɔ ka guunɔ. Ma alikama ka resɛm ka olifi kpuro ya gbera. Dĩa ni tem mu ra kpiisie gesi kpuro, nu gberawa. Ma tɔmbu ka yaa sabenu nɔni sɔ̃ɔre. Ma bɛɛn sɔma ye i mɔ̀ kpuro ya kua kam.
Yera Sorobabɛli, Sealitiɛlin bii, ka yãku kowo tɔnwero Yosue, Yosadakin bii, ka Isireli be ba tie kpuro, ba Gusunɔ ben Yinnin gari yi mɛm nɔɔwa nge mɛ Gusunɔ u win sɔmɔ Asee sɔ̃ɔwa u bu sɔ̃. Ma ba nanda wi, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Asee, Yinni Gusunɔn gɔro u bu sɔ̃ɔwa ye Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. U nɛɛ, Yinni Gusunɔ u wãa ka bɛɛ.
Ma u Sorobabɛli, Yudaban kparo ka Yosue, yãku kowo tɔnwero ka sere Isireli be ba tie dom yamia. Ba na ba ben Yinni wi u wɔllu ka tem mɔn sãa yee ten sɔmburu torua,
Darusin bandun wɔ̃ɔ yirusen suru nɔɔba tiasen sɔ̃ɔ yɛnda nnɛse sɔɔ.
Wɔ̃ɔn suru nɔɔba yirusen sɔ̃ɔ yɛnda tiase sɔɔra Yinni Gusunɔ u Asee sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Sorobabɛli, Sealitiɛlin bii, Yudaban kparo, ka yãku kowo tɔnwero Yosue, Yosadakin bii, ka sere Isireli be ba tie sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ,
be, be ba tie sɔɔ, ben wara u sãa yee ten yellu yɛ̃ ten girima gbiikaa sɔɔ. Tɛ̃, amɔna ba tu waasinɛ. Nge mɛ ta sãa mi, ta ǹ sãare kam dirum ben nɔni sɔɔ?
Yen sɔ̃ tɛ̃, nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, na nɛɛ, Sorobabɛli, ka Yosue, ka Isireli be ba tie, bu tii dam kɛ̃ɛyɔ, kpa bu sɔmburu ko. Domi na wãa ka be.
Nge mɛ na bu nɔɔ mwɛɛru kua sanam mɛ na bu yarama Egibitin di, nge mɛya na maa bu sɔ̃ɔmɔ gisɔ ma nɛn Hunde wãa ka be. Yen sɔ̃, bu ku bɛrum ko.
Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, na ǹ maa tɛɛmɔ n ka wɔllu ka tem ka nim wɔ̃ku sira.
Kon bwesenu kpuro sira kpa n de bu nin dukia gea kpuro gurama bu ka na nɛn sãa yeru mini. Kpa n sãa yee te girima yibia. Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni gerua.
Nɛna na sii geesu ka wura mɔ.
Tɛ̃, dii ten girima ya koo yellugia kera. Miya kon tɔmbu bɔri yɛndu wɛ̃. Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni gerua.
Darusin bandun wɔ̃ɔ yirusen suru nɔɔba nnɛsen sɔ̃ɔ yɛnda nnɛse sɔɔra Yinni Gusunɔ u ka win sɔmɔ Asee gari kua u nɛɛ,
a yãku kowobu woodan gari yini bikio a nɛɛ,
goo ù n yãku yaa bɔkua win yaberun kasaɔ, ma win yabe kasa ye, ya pɛ̃ɛ baba, ǹ kun mɛ kpee, ǹ kun mɛ tam, ǹ kun mɛ gum, ǹ kun mɛ dĩanu ganu, ba tamaa dĩa ni, nu kua Yinni Gusunɔginu? Ye Asee u bu bikia mɛ, yera ba wisa ba nɛɛ, aawo!
Ma Asee u maa bu bikia u nɛɛ, goo ù n disi duura yèn sɔ̃ u goru baba, ma u seewa u maa dĩa ni baba, dĩa nin tii nu kua disiginu? Ma yãku kowo be, ba wisa ba nɛɛ, oo, dĩa nin tii nu disi duurawa mi.
Yera Asee u maa nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u gerua u nɛɛ, nge mɛya bɛɛ Isireliba i sãa win nɔni sɔɔ. Mɛya maa bɛɛn nɔman sɔma ya sãa. Ye i nùn wɛ̃ɛmɔ kpuro, ya disi mɔ.
Ǹ n mɛn na, i bwisikuo ye ya bɛɛ deema n ka gisɔ girari i sere kpenu mɛnna i ka sãa yee te bani.
Wee bɛɛn goo ù n seewa u alikaman sakaku yɛndu kasum da birarɔ, ma u ye so, wɔkura u ra wa. Ù n maa seewa u tam ditiri weeraakuru kasum da resɛm gama yerɔ, ditiri yɛnda u ra wa.
Nɛ, Gusunɔ na bɛɛn sɔmburu kam koosia. Na dera guru kpenu bɛɛn dĩanu sanka nu kɔ̃sa, nu bukusa duura. Adama ka mɛ, i ǹ wuramɛ nɛn mi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Yen sɔ̃, i bwisikuo ye ya bɛɛ deema n ka gisɔ girari saa mìn di ba ka sãa yee ten kpɛɛkpɛɛku swĩi ba deri. Gisɔn tɔ̃ru ta sãawa wɔ̃ɔn suru nɔɔba nnɛsen sɔ̃ɔ yɛnda nnɛseru. I de i bwisiku.
I maa dĩanu mɔ biranu sɔɔ? Bɛɛn gbean dãa binuginu mara? Aawo, adama saa gisɔn di, kon bɛɛ durom kua.
Yinni Gusunɔ u kpam ka Asee gari kua nɔn mɛɛruse suru win sɔ̃ɔ yɛnda nnɛse te sɔɔ u nɛɛ,
a Sorobabɛli, Yudaban kparo sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ kon wɔllu ka tem sira.
Kon sinambu kpuron bandu fuka kpa n ben dam kpeesia. Kon bɛɛn tabu kɛkɛ yi dumi gawe ka be ba dua yi sɔɔ fukiri ka sere maa dumi ka yin maasɔbu. Ben tii tiinɛwa ba koo goona ka takobiba.
Yen tɔ̃ɔ te, kon nɛn sɔm kowo Sorobabɛli, Sealitiɛlin bii sua kpa n nùn ko nɛn yĩreru. Domi wiya na gɔsa. Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni gerua.
Darusin bandun wɔ̃ɔ yirusen suru nɔɔba itase sɔɔra Yinni Gusunɔ u ka win sɔmɔ Sakari, Berekian bii, Idon debubu gari kua u nɛɛ,
nɛ, Yinni Gusunɔ na ka bɛɛn baababa mɔru kua too.
Yen sɔ̃, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, i wurama nɛn mi, kpa nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni n maa wura bɛɛn mi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
I ku ka bɛɛn baababa weena be nɛn sɔmɔ gbiikobu ba nɛn gari sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, bu ben daa kɔ̃sa derio. Adama ba ǹ sɔmɔ be swaa daki bu sere man mɛm nɔɔwa.
Mana bɛɛn baaba be, ba wãa tɛ̃. Sɔmɔ ben tii, ba wãa sere ka tɛ̃?
Aawo, ba gu. Ka mɛ, wooda ka gari yi na nɛn sɔmɔ be wɛ̃, ba yi bɛɛn baababa sɔ̃ɔwa, ma ba gɔ̃ru gɔsia ba nɛɛ, nɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni na bu kua nge mɛ na gɔ̃ru doke ben daa kɔ̃san sɔ̃.
Darusin bandun wɔ̃ɔ yirusen suru wɔkura tiase, wi ba mɔ̀ Sebati, win sɔ̃ɔ yɛnda nnɛse sɔɔra Yinni Gusunɔ u ka win sɔmɔ Sakari, Berekian bii, Idon debubu gari kua kãsiru sɔɔ.
Wee ye u wa kãsi te sɔɔ. Wɔ̃kuru, u durɔ goo wa u dum swãa sɔni u ka yɔ̃ dãnu ganun suunuɔ, wɔwa gaa sɔɔ. Ma dum swɛ̃ɛ ka dum bɛrɔ wurusu ka dum kaaba yi wãa win biruɔ.
Ma u bikia u nɛɛ, nɛn Yinni, mba dumi yin tubusianu. Ma Gusunɔn gɔrado wi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kon nun yi tubusia.
Yera u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, dumi yi, yi sãawa yi Gusunɔ u gɔrima yi ka tem bukiana.
Ma dumi yin tii yi gɔrado wi sɔ̃ɔwa yi nɛɛ, sa tem bukiana sa wa mɛ kpuro mu wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Ma gɔrado wi, u nɛɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, sere saa yerà kaa Yerusalɛmu ka Yudaban wuu si su tien wɔnwɔndu wa, si a ka mɔru sãa saa wɔ̃ɔ wata ka wɔkurun di.
Ma Yinni Gusunɔ u gɔrado wi wisa ka gari dori yi yi nùn gɔ̃ru yɛmia.
Gɔrado wi, u maa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a geruo a nɛɛ, amɛniwa wi, Yinni Gusunɔ u gerua. U nɛɛ, u Yerusalɛmu ka Siɔnin kĩru mɔ ta kpã.
Mɛya u ka bwese ni nu tii sue mɔru mɔ̀. Yellu u raa ka nu mɔru kua fiiko. Ma nu Yerusalɛmu kɔ̃sa kua.
Yen sɔ̃na wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ, u koo Yerusalɛmun wɔnwɔndu ko. Ba koo win sãa yeru bani. Kpa bu Yerusalɛmun kpɛɛkpɛɛku yĩire.
Win wusu su koo dukia yibu. U koo maa Yerusalɛmu nukuru yɛmiasia. Kpa u maa ye gɔsi win tiin sɔ̃. Wi, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinniwa u yeni gerua.
Sakari u nɔni seeya ma u maa kɔbi nnɛ wa.
Ma u gɔrado wi u ka nùn gari mɔ̀ bikia u nɛɛ, kɔbi yirà mini. Ma u nùn wisa u nɛɛ, kɔbi yi yi Yudaba ka Isireliba ka Yerusalɛmugibu yarinasiawa mi.
Yen biru, Yinni Gusunɔ u maa nùn sekobu nnɛ sɔ̃ɔsi.
Ma u nùn bikia u nɛɛ, mba seko be, ba kobu na. Ma u nùn wisa u nɛɛ, ba nawa bu ka kɔbi yi tɔ̃ya ko, kpa bu yi bɔɔku yi, yi yi Yudan tem wɔri yi mɛn tɔmbu yarinasia sere ben goo kun kpĩa u ka tii yina.
Ye Sakari u maa mɛɛra, yera u durɔ goo wa u wɛ̃ɛ yĩirutii nɛni.
Ma u nùn bikia u nɛɛ, mana a dɔɔ. Ma u wisa u nɛɛ, na dɔɔwa n Yerusalɛmu yĩire n ka yen dɛ̃ɛbu ka yen yasum wa.
Sanam mɛ Gusunɔn gɔrado wi u ka nùn gari mɔ̀, u susim wee, yera gɔrado goo u maa na u ka wiɔnɔ yinna.
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a duka doo a aluwaasi wi sɔ̃ a nɛɛ, Yerusalɛmu ya koo ko wuu gè ba ǹ maa gbãraru toosimɔ. Domi gen tɔmbu ka gen yaa sabenu koo dabia.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, u ko n sãa nge gbãra dɔ̃ɔgiru Yerusalɛmu yen sɔ̃. Mɛya u ko n maa sãa yen bɛɛrɛ.
Sakari u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u gerua u nɛɛ, bɛɛ be u raa yarinasia handunian goonu nnɛ ye sɔɔ, i wurama. I seema i wurama saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gian di.
Bɛɛ Yerusalɛmugibu, bɛɛ be i yoru dimɔ Babiloniɔ, i kisirama.
Domi wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ, yeniban biru, Yerusalɛmun bɛɛrɛ ya koo wurama. Wee u man gɔriɔ bwese ni nu bɛɛn yãnu guran mi. U nɛɛ, nù n maa bɛɛ baba, ya sãawa nge win tiin nɔniya nu baba.
Wee u koo nu nɔma doke kpa nu gɔsia bɛɛn yobu. Saa ye sɔɔra nu koo gia ma Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinniwa u man gɔrima.
Wiya u nɛɛ, bɛɛ Yerusalɛmugibu, i nuku dobun kuuki koowo. Domi u koo na u n ka bɛɛ wãa.
Bwese dabina nu koo wura wi, Yinni Gusunɔn mi gia yen tɔ̃ɔ te, kpa nu ko win tɔmbu, kpa u n wãa ka be. Saa ye sɔɔra i ko i gia ma wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa u man gɔrima.
U ko n maa Yuda mɔ tem dɛɛram mɛ sɔɔ. U koo maa Yerusalɛmu gɔsi.
Baawure u koo nɔɔ mari Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Domi u koo seema win wãa yee dɛɛrarun di.
Sakari u Yosue yãku kowo tɔnwero wa u yɔ̃ Yinni Gusunɔn gɔradon wuswaaɔ. Ma Setam u yɔ̃ win nɔm geuɔ u ka nùn taarɛ wɛ̃.
Ma Yinni Gusunɔn gɔrado u Setam sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ u nun gerusi wi, wi u Yerusalɛmu gɔsa. A ǹ yɛ̃ ma Yosue u sãawa nge dãa nɔɔ ge ba wuna dɔ̃ɔn di?
N deema yãa disinugina Yosue u sebua u ka yɔ̃ gɔrado win wuswaaɔ.
Ma gɔrado wi, u be ba yɔ̃ win wuswaaɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu Yosuen yãa disinugii ni wunɔ. Ma u Yosue sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee na nun wunɛn toranu wuna. Ma na nun tɔ̃ɔ baka yãnu sebusia.
U maa wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu nùn dawani ye ya dɛɛre bɔkusio. Ma ba nùn ye bɔkusia. Ma ba nùn yãnu sebusia. Saa ye sɔɔ, gɔrado wi, u yɔ̃ mi.
U Yosue gari yini sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
amɛniwa wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u gerua. U nɛɛ, à n sĩimɔ win swɛɛ sɔɔ, ma a win woodaba mɛm nɔɔwammɛ, wuna kaa win sãa yeru ka ten yaaran sɔmburu kpara. U koo nun kowa be ba win sɔmburu mɔ̀n turo.
Yosue, wunɛ yãku kowo tɔnwero, wunɛ ka wunɛn tɔn be ba sɔ̃ wunɛn wuswaaɔ, i swaa dakio i nɔ. Tɔn be, ba ko n gina sãawa yĩreru wi u sisin sɔ̃. Domi Yinni Gusunɔ u koo win sɔm kowo gɔrima wi u sãa kpii pɔtura.
Wunɛ Yosuen wuswaaɔ, u kperu garu yiimɔ. Wuswɛɛ nɔɔba yiruwa ta mɔ. Win tiiwa u koo yore te sɔɔ. Kpa u tem mɛn toranu wuna sɔ̃ɔ teeru.
Wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ, yen tɔ̃ɔ te, i ko i sokuna i nuku dobu ko bɔri yɛndun sɔ̃ bɛɛn dãa gbaanɔ.
Gusunɔn gɔrado wi u ka Sakari gari mɔ̀ u na u nùn yamia nge mɛ ba ra tɔnu dom yamiɛ.
Ma u nùn bikia u nɛɛ, mba a waamɔ mi. Ma u nùn wisa u nɛɛ, wuran dabuwa na waamɔ gèn wɔllɔ ba wekeru garu sɔndi. Weke te, ta kãanu nɔɔba yiru mɔ. Nin wɔllɔwa ba fitilanu sɔndi tia tia. Kãa nin min diya gum mu ra ka de fitila nin mi.
Olifin dãnu yiru ya wãa weke ten bɔkuɔ. Teeru nɔm dwaru gia, teeru maa nɔm geu gia.
Ma Sakari u wure u gɔrado wi bikia u nɛɛ, yinni, mba yeniba kpuron tubusianu.
Ma Gusunɔn gɔrado u nɛɛ, a ǹ yen tubusianu yɛ̃?
Ma Sakari u nɛɛ, aawo, yinni. Ma gɔrado u nɛɛ, fitila nɔɔba yiru ye, ya sãawa Yinni Gusunɔn nɔni yi yi tem bukianamɔ.
<range>
<range>
<range>
<range>
Ma Sakari u maa nɛɛ, mba olifin dãnu yiru ye ya wãa dabu gen nɔm geuɔ ka gen nɔm dwarɔ min tubusianu.
U maa bikia u nɛɛ, mba olifin kãanu yiru yen tubusianu ni nu wãa dabun kãanu yiru yen bɔkuɔ, mìn di gum kokumɔ nge wura.
Yera u wisa u nɛɛ, a ǹ nin tubusianu yɛ̃? Ma u nɛɛ, aawo, Yinni.
U nùn wisa u nɛɛ, nu sãawa tɔmbu yiru be na gɔsa ba nɛ, tem kpuron Yinni sãamɔ. Yera u maa nɛɛ, wee ye Yinni Gusunɔ u Sorobabɛli sɔ̃ɔmɔ. U nɛɛ, n ǹ mɔ ka wi, Sorobabɛlin dam ǹ kun mɛ ka win yiikowa u koo kpĩ u sɔmburu ko. Adama ka wi, Gusunɔn Hunden dama. Wi, wɔllu ka tem Yinniwa u yeni gerua. U maa nɛɛ, Sakari, mba n da n guu baka te ta wãa Sorobabɛlin wuswaaɔ. Sorobabɛli wi, u koo tu kɔra kpa u kpee geeru yara te ba koo sɔndi sãa yerun wii kpiirɔ. Saa ye sɔɔ, tɔmbu ba koo nuku dobun kuuki ko ba n mɔ̀ anna a kpee buraru wa. Yinni Gusunɔ u maa Sakari sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Sorobabɛliwa u dii ten kpɛɛkpɛɛku swĩi. Wiya u koo maa ten bana wiru go. Saa ye sɔɔra nɛn tɔmbu ba koo gia ma nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na nun gɔrima. Yen sɔ̃, bu ku sɔmbu ten tore gɛm baa tà n sãan na piibu. Ba koo nuku dobu ko bà n wɛ̃ɛ wa yi ba ra ka ganan dɛndabu mɛɛri Sorobabɛlin nɔmaɔ.
Sakari u maa nɔni seeya kãsiru sɔɔ ma u tire kureru garu wa ta yɔ̃ɔwa.
Ma Gusunɔn gɔrado u nùn bikia u nɛɛ, mba a waamɔ mi. Ma u nùn wisa u nɛɛ, tire kureru gara na waamɔ ta yɔ̃ɔwa. Ten dɛ̃ɛbu sãawa gɔm soonu yɛndu. Ten yasum maa gɔm soonu wɔkuru.
Yera u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɔ̃riya ta sɔɔwa yi yi koo yabi tem mɛ kpuro sɔɔ. Ten bee tiaɔ, ba yoruawa ma ba koo gbɛnɔbu kpuro gira minin di. Bee tiaɔ maa ba koo be ba ra bɔ̃ri weesugii ko gira.
Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin tiiwa u koo de bɔ̃ri yi, yi na kpa yi gbɛnɔbun yɛnusu di ka sere be ba ra ka Yinni Gusunɔn yĩsiru bɔ̃re kam. Miya yi koo sina yi yin wãa yeru ko kpa yi ben dirun kpɛɛkpɛɛku ka ten kpenu di.
Gusunɔn gɔrado wi, u Sakari susi ma u nɛɛ, a nɔni seeyo a wa ye ya yarim wee.
Ma u nùn wisa u nɛɛ, mba mi. Ma u nɛɛ, birera mi, ta yarim wee tè sɔɔ tem min tɔmbu kpuron toranu yiba.
Sanam mɛ bire ten wukiritia ye ba kua ka pɛɛrum ya wukiara, yera u kurɔ goo wa u sɔ̃ ten sɔɔwɔ.
Ma gɔrado wi, u nɛɛ, kurɔ wi, u sãawa toranu. Ma u wure u kurɔ wi taare bire ten sɔɔwɔ, ma u wukiri.
Ye u maa nɔni seeya wɔllɔ, yera u kurɔbu yiru gabu wa kãsiru sɔɔ. Kurɔ be, ba kasi mɔ nge kpakpayɛ, ma woo ga yi suamɔ. Ma ba na ba bire te sua ba ka da wɔllɔ.
Ma u gɔrado wi bikia u nɛɛ, mana ba ka tu dɔɔ.
U nùn wisa u nɛɛ, ba ka tu dɔɔwa Babilonin temɔ. Miya ba koo tu diru bania. Bà n tu bana ba kpa, kpa bire te, ta n wãa mi.
Sakari u maa nɔni seeya ma u tabu kɛkɛ nnɛ wa yi dumi gawe yi yariɔ guunu yirun baan di. Guu ni, nu sãawa sii ganduginu.
Tabu kɛkɛ gbiikaa, dum swɛ̃ɛya yi gawe. Yiruse, kɔnkɔrɔba.
Itase, kaaba. Nnɛse, dumi yi yi bau swãasu mɔ.
Ma u gɔrado wi u ka nùn gari mɔ̀ bikia u nɛɛ, berà mi nɛn Yinni.
U nùn wisa u nɛɛ, wɔllun goonu nnɛn wosa si su raa wãa Gusunɔ, tem kpuron Yinnin bɔkuɔ. Siya su tɛ̃ doonɔ.
Dum kɔnkɔrɔ be ba tabu kɛkɛ yen tia gawe mi, ba dɔɔwa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia. Ma dum kaa be, ba swĩi. Adama dum bau swãasugii yi, yi dɔɔwa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia.
Dum swɛ̃ɛ yi, yi yara ma yi kana yi da yi tem bukiana. Ma gɔrado wi, u yi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yi doo yi tem mɛ bukiana. Ma yi tem mɛ bukiana.
Gɔrado wi, u nùn soka u nɛɛ, a mɛɛrio a wa. Dumi yi yi da sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia mi, yi Gusunɔn mɔru suresiawa bera mi.
Yinni Gusunɔ u Sakari sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a yoo beni, Hɛlidai ka Tobiya ka Yedayan kɛ̃nu mɔɔ kpa a da Yosiasi, Sofonin biin yɛnuɔ mi yoo be, ba wãa sanam mɛ ba tunuma Babiloniɔ.
Kpa a sii geesu ka wura sua a ka sina furɔ ko ge kaa doke Yosue, yãku kowo tɔnwero, Yosadakin biin wirɔ.
Kpa a nùn sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni na gerua. Na nɛɛ, goo wãa wi ba mɔ̀ kpii pɔtura. Saa win min diya wãara koo yari kpa u nɛn sãa yee te bani.
U koo sina yãnu sebe, kpa u sina win sina gɔnaɔ u tɔmbu kpara. Yãku kowo ko n wãa win bɔkuɔ kpa ba n nɔɔ tia sãa mam mam.
Sina furɔ ge, ga ko n wãawa nɛ, Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Geya ga koo de bu Helɛmu ka Tobiya ka Yedaya ka Hɛni, Sofonin bii yaaya.
Ma Sakari u nɛɛ, be ba wãa n toma, ba koo na bu sãa yee te bani. Saa ye sɔɔra ba koo gia ma nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na nun gɔrima. Yeni kpuro ya koo koorawa ì n nɛ, Gusunɔ bɛɛn Yinnin gere mɛm nɔɔwa mam mam.
Darusin bandun wɔ̃ɔ nnɛse sɔɔ, yen suru nɔɔba nnɛse wi ba mɔ̀ Kisilun sɔ̃ɔ nnɛse sɔɔra Yinni Gusunɔ u ka Sakari gari kua u nɛɛ,
Betɛligibu ba raa Sarɛsɛɛ ka Regɛmu Mɛlɛki ka gabu gɔra Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin sãa yerɔ bu ka win durom kana.
Kpa bu maa yãku kowobu ka win sɔmɔbu bikia bà n ko ba n sumɔn na, kpa ba n nɔɔ bɔkua wɔ̃ɔn suru nɔɔbuse kpuro sɔɔ nge mɛ ba mɔ̀ tɛɛbun di.
Yera Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u Sakari sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a yãku kowobu ka tɔn be kpuro wisio a nɛɛ, saa wɔ̃ɔ wata ka wɔkurun di, ba ra nɔɔ bɔke kpa ba n wãa nuku sankiranu sɔɔ wɔ̃ɔn suru nɔɔbuse ka nɔɔba yiruse sɔɔ. Adama ba ǹ ye mɔ̀ bu ka man bɛɛrɛ wɛ̃.
Bà n maa dimɔ, ba nɔrumɔ, ben tiin sɔ̃na.
Yellu, nɛ, Yinni Gusunɔ na tɔmbu kirɔ kua ka gari yinin bweseru nɛn sɔmɔ gbiikobun min di. Saa ye sɔɔ, Yerusalɛmu ka wuu si su ka ye sikerenɛn tɔmbu ba wãa bɔri yɛndu sɔɔ, ma tɔmba yiba sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia ka wɔwaɔ.
Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u maa Sakari sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a tɔn be gari yini yaayasio yi yi nɛɛ, bu tɔmbu sirio dee dee, kpa ba n tɔn geeru ka wɔnwɔndu mɔɔsinɛ.
<range>
Bu ku gɔminibu ka gobekuba ka sɔbu ka sãarobu dam dɔre. Bu ku maa ben winsim kɔ̃sa bwisikusi.
Adama ba ǹ gari yi swaa sue. Ba swaa taayawa.
Ma ba ben gɔ̃rusu bɔbiasia nge kpee kpikiru. Ba ǹ nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin wooda ye swaa daki, ye na bu wɛ̃ saa nɛn sɔmɔbun min di, be nɛn Hunde u ka gari kua. Ma ben swaa taa bi, bu man mɔru kua too.
Sanam mɛ na bu soka, ba ǹ wisa. Yen sɔ̃na nɛn tii na ǹ maa bu wisa sanam mɛ ba man somiru kana.
Yen sɔ̃na na bu yarinasia bwesenu kpuron suunu sɔɔ ni ba ǹ daa yɛ̃. Ma ba ben tem deri dirum goo ku ra maa sare mi. Ma tem gem mɛ, mu kua bansu. Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni gerua.
Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u gerua u nɛɛ,
nɛn nisinu kpã Yerusalɛmun sɔ̃. Domi na ye kĩ gem gem.
Yen sɔ̃na na nɛɛ, kon wura Yerusalɛmu ye sɔɔ kpa na n wãa mi. Ba koo ye soku wuu gemguu. Kpa bu maa nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin guu te soku guu dɛɛraru.
Durɔ tɔkɔnu ka kurɔ tɔkɔnu nu koo ka dɛki sĩima kpa nu na nu sina yen batumaba sɔɔ.
Bii aluwaasiba ka bii wɔndiaba ba koo yibu yen batuma be sɔɔ ba n dweebu mɔ̀.
Isireli be ba tien nɔni sɔɔ, ya ko n sãa nge ye ya kun kpɛ̃ yu koora. Adama nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, kon kpĩ n maamaaki ye ko. Nɛna na yeni gerua.
Wee na nɛn tɔmbu faaba mɔ̀ be ba wãa sɔ̃ɔ yari yerɔ ka sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Kon ka bu wurama kpa bu sina Yerusalɛmuɔ ba n sãa nɛn tɔmbu kpa na n maa sãa ben Yinni gemgii wi u naanɛ mɔ.
Wee ye nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni na gerua. Na nɛɛ, i wɔrugɔru koowo bɛɛ be i nua gisɔ ye nɛn sɔmɔbu ba gerua sanam mɛ ba nɛn sãa yee ten kpɛɛkpɛɛku swĩi.
Domi yellu, goo ku ra win sɔmburun kɔsiaru wa. Goo ku ra maa yaa sabe ni nu nùn sɔmburu kuan kɔsiaru wɛ̃. Saa ye sɔɔ, goo ku ra yari. Goo ku ra maa du ka bɔri yɛndu yibɛrɛban sɔ̃. Domi na tɔmbu yɔ̃suwa bu ka wɔrina.
Adama tɛ̃, na ǹ maa Isireli be ba tie kuammɛ nge mɛ na kua yellu. Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni gerua.
Kon de bɔri yɛndu tu duwa tem sɔɔ kpuro. Resɛm ya koo ma. Gura ya koo nɛ kpa tem mu dĩanu ko. Doma nini kpurowa kon Isireli be ba tie kua.
Bɛɛ Yudaba ka Isireliba, wee i kua bwese te na bɔ̃rusi bwesenun suunu sɔɔ. Adama tɛ̃, kon bɛɛ faaba ko kpa i n sãa domarugibu tɔmbun suunu sɔɔ. Yen sɔ̃, i ku bɛrum ko. I de i n wɔrugɔru mɔ.
Amɛniwa nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni na gerua. Na nɛɛ, na raa gɔ̃ru doke n bɛɛ kɔ̃sa kua yèn sɔ̃ bɛɛn baababa ba nɛn mɔru seeya. Na ǹ daa gɔ̃ru gɔsie n ye kɔbia.
Adama tɛ̃, na gɔ̃ru doke n Yerusalɛmu ka Yudan tem kpuro gea kua. Yen sɔ̃, i ku bɛrum ko.
I ka gari yini sɔmburu koowo. Yiya, baawure u n da win winsim gem sɔ̃. Kpa i n da baawure siri gem sɔɔ i n ka wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
I ku goo kɔ̃sa kua. I ku bɔ̃ri weesugii ko. Domi yeniba kpurowa na tusa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ,
nɔɔ bɔku ni i ra ko suru nnɛse sɔɔ ka suru nɔɔbuse sɔɔ ka suru nɔɔba yiruse sɔɔ ka suru wɔkuruse sɔɔ, nu koo gɔsira nuku dobun tɔ̃nu Yudaɔ. Ni sɔɔra ba ko n da tɔ̃ɔ bakanu di. Adama yeba kpuro sɔɔ, i de i gem ka bɔri yɛndu kĩa.
Na maa wure na nɛɛ, tɔmbu ba koo na Yerusalɛmuɔ saa wusu dabinun di.
Wusu gasun tɔmbu ba koo gasun tɔmbu sɔ̃ bu nɛɛ, bu da bu nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin durom kasu Yerusalɛmuɔ kpa bu man sã.
Geema, bwese dabinu ka maa bwese ni nu dam mɔ nu koo na nu nɛn durom mɛ kasu kpa nu man sã.
Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni na nɛɛ, yen tɔ̃ɔ te, bweseru baatere sɔɔ, tɔmbu wɔku wɔkubu ba ko n Yuu turon yabe soo nɛni ba n mɔ̀, ba koo ka nùn da. Domi ba nua ma nɛ, Gusunɔ na wãa ka wi.
Amɛniwa Yinni Gusunɔ u gerua Hadarakin tem sɔ̃ u nɛɛ, kon wuu ge ba mɔ̀ Damasi siri. Domi nɛn nɔni wãa tɔmbu sɔɔ nge mɛ yi wãa Isireliban bwese kɛri kpuro sɔɔ.
Kon maa Hamati ye ya wãa Damasin tem nɔɔ bura yerɔn tem siri ka Tiri ka sere maa Sidoni, baa mɛ wuu sin tɔmbu ba bwisi mɔ.
Tiri ye, ya wãa gbãra damgirun suunu sɔɔ. Mɛya ya gobi guramɔ nge tua. Ma ya wura guramɔ nge pɔtɔkɔ.
Adama nɛ, Yinni Gusunɔ, kon ye kpuro mwa. Kon yen dam sure nim wɔ̃ku sɔɔ kpa n de yu dɔ̃ɔ mwaara.
Asikalonigibu ba koo ye wa kpa bu bɛrum duura. Kon de tem yiiri bakabu bu Gasa wɔri, kpa Ekoronigibun yĩiyɔbu kpuro bu kam ko. Gasa ya koo sunɔ bia. Goo kun ko n maa wãa Asikaloniɔ.
Sɔbu ba koo na bu sina Asidɔduɔ. Kpa n Filisitiban tii suabu kpeerasia.
Ba ǹ maa yɛm dimɔ. Ba ǹ maa bũu yãku dĩanu dimɔ. Ba koo kowa nɛ, Gusunɔn tɔmbu nge Yudaba kpa Ekoronigibu ba n maa sãa nɛn tɔmbu nge mɛ Yebusiba ba kua.
Kon nɛn sansani gira n ka nɛn sãa yeru sikerena. Kpa yibɛrɛ be ba daamɔ ba wuramamɔ bu ku raa ye wɔri. Dam dioba kun maa sarɔ mi. Domi nɛn nɔni wãa mi.
Bɛɛ Siɔnigibu, i nuku dobun kuuki koowo. Bɛɛ Yerusalɛmugibu, i yɛ̃ɛrio nuku dobun sɔ̃. Wee bɛɛn sina boko u sisi bɛɛn mi. U sãawa gemgii ka faaba kowo. U ǹ tii sue. Kɛtɛku buuwa u sɔni.
Kon de tabu kɛkɛ yi kpe Efaraimun temɔ kpa dumi ka tɛn ni ba raa ka tabu kua yu kpeera Yerusalɛmuɔ. Sunɔ wi, u koo ka bwesenu bɔri yɛndu naawa. U ko n bandu diiwa nim wɔ̃ku geen di sere ka nim wɔ̃ku giɔ, saa maa daa te ba mɔ̀ Efaratin di n ka da handunian goonu nnɛ sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, nɛn arukawani ye na ka bɛɛ bɔkuan sɔ̃, ma i ye sire ka yãku yaa yɛm, kon bɛɛn yobu yara dɔkɔ kpirirun di te ta ǹ nim mɔ.
Bɛɛ yobu, bɛɛ be i yĩiyɔ bakabu mɔ, i wuro bɛɛn wusɔ si su gbãranu mɔ. Na maa bɛɛ nɔɔsiamɔ ma kon bɛɛ domaru kua nge yellugirun nɔn yiru.
Kon Yuda dendi nge tɛndu. Kpa Efaraimu ya n sãa ten sɛ̃ɛnu. Yerusalɛmu, kon wunɛn bibu sua bu Gɛrɛkiba tabu wɔri. Kon bu kowa nge tabu durɔ damgiin takobi.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, kon tii sɔ̃ɔsi wɔllɔ. Nɛn sɛ̃u ga koo doona nge guru maakinu. Kon kɔba so, kpa n sarama guru woo bɔkɔ sɔɔ, ge ga wee saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gian di.
Nɛ, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, kon nɛn tɔmbu kɔ̃su. Ba koo ben yibɛrɛba kamia bu ben kpurantɛɛnun kpenu kɔsuku. Kon de yibɛrɛ ben yɛm mu yari nge tam, ǹ kun mɛ nge yãku yaa yɛm mɛ mu ra gbɛ̃ɛru yibu bu yɛ̃ka yãku yerun kãanɔ.
Yen tɔ̃ɔ te, kon nɛn tɔmbu faaba ko nge mɛ yãa kparo u ra win yãanu faaba ko. Ba koo balli ben temɔ nge kpee gobigii ni ba mani sina furɔ sɔɔ.
Tem miya doo nɔɔru ka buram mu ko n wãa. Alikama ka tam koo de aluwaasiba ka wɔndiaba ba n dam mɔ.
I Yinni Gusunɔ kanɔ u bɛɛ tom buruku gura kɛ̃. U koo de guru woo gu na kpa guru baka yu nɛ. Kpa yakasu su kpi baama.
Domi bũu nìn bwãarokunu ba mɔ̀ Terafimu nu weesu mɔ̀. Sɔrobu ba kãsi weesuginu waamɔ. Ben dosusu su sãawa weesu. Sin nuku yɛmiasiabu sãawa kam dirum. Yen sɔ̃na ba sirenɛ nge yaa sabenu. Ba wɔnwɔndu soore, domi ba ǹ kparo mɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, na ka kparo tuko be ba nɛn tɔmbu kpare mɔru mɔ̀. Be, be ba sãa nge bonu mi, kon bu wɔrima. Domi nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni na nɛn tɔmbu Yudaba naawa. Kon bu dendiwa tabu sɔɔ nge dum girimagia.
Ben min diya sinambu ba koo yari. Kpa ba n dam mɔ nge gani gɔmburun kperu, ǹ kun mɛ nge kuu bekurugirun gbere, ǹ kun mɛ nge tɛn te ba ra ka tabu de.
Ba ko n sãawa nge tabu durɔ damgii be ba ben yibɛrɛba taakumɔ swɛɛ sɔɔ nge pɔtɔkɔ. Ba koo tabu ko yèn sɔ̃ nɛ, Yinni Gusunɔ ko na n ka bu wãa. Ben yibɛrɛ be ba dumi yɔɔwa ba koo sekuru wa.
Kon Yudaba tãsisia, kpa n Isireliba wɔra. Kon ka bu wurama, domi na ben wɔnwɔndu mɔ. Ba ko n sãawa nge be na ǹ daa biru kisi. Domi nɛna na sãa Gusunɔ ben Yinni. Kon ben kanaru mwa.
Efaraimuba ba ko n sãawa nge tabu durɔ damgibu. Ba ko n nuku dobu mɔ nge wi u tam nɔra. Ben bibu ba koo ye wa kpa bu nuku dobu ko. Ba koo nuku dobu ko nɛ, Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Kon wia ko bu ka mɛnnama. Domi nɛna na bu yakiamɔ. Ba koo dabia nge yellu.
Kpa n de ba n pusa bwesenun suunu sɔɔ. Mi ba wãa n toma mi, ba ko n da man yaaye min di. Kpa ba n wãa mi ka ben bibu. Yen biru, ba koo wurama.
Kon de bu wurama saa Egibitin di. Kon bu mɛnnama saa Asirin di. Kpa n de bu wurama Galadiɔ ka Libaniɔ. Batuma kun bu turi.
Ba koo nim wɔ̃ku tɔbura mi ba nuku sankiraru wa. Gusunɔ u koo gen nim kurenu so, kpa Nilun daarun nim mu gbera. Asirigibun tii suabu koo kpe. Kpa Egibitigibun bandu tu nɔru ko.
Kon nɛn tɔmbu tãsisia. Kpa ba n sĩimɔ ka nɛn yĩsiru. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni gerua.
Bɛɛ Libanigibu, i bɛɛn kɔnnɔsu kɛniɔ kpa dɔ̃ɔ u bɛɛn dãa ye ba mɔ̀ sɛduru di.
Bɛɛ dãa ye ba mɔ̀ sipɛrɛ, i weeweenu koowo. Domi sɛduruba ba wɔruka. Be ba tii sue mi, ba kpeera. Bɛɛ Basanin dãa bakanu, i weeweenu koowo. Domi dãa sɔ̃ɔ ge ba ǹ daa kpɛ̃ bu du ga wɔruka.
Kparobu ba wuri mɔ̀, domi ben bɛɛrɛ ya kpa. Gbee sinansu su kukirimɔ, domi Yuudɛnin dãa sɔ̃ɔn bɛɛrɛ ya kpa.
Amɛniwa Yinni Gusunɔ u Sakari sɔ̃ɔwa. U nɛɛ, a yãanu kparo ni ba koo go.
Be ba nu dwemɔ ba goomɔ ba ǹ bu sɛɛyasiamɔ. Be ba maa nu dɔramɔ ba mɔ̀, ba nɛ, Gusunɔ siara, domi ba gobi mɔ. Nin kparobu ba ku ra maa ka nu yinɛ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na ǹ maa tɔmbun wɔnwɔndu mɔ̀ tem mɛ sɔɔ. Kon baawure bɛriwa win winsim nɔmuɔ ka win sunɔn nɔmuɔ. Ba koo ben tem arumani gurawa. Na ǹ maa bu wɔramɔ ben yibɛrɛban nɔmun di.
Yera Sakari u yãanu kparabu wɔri ni ba koo go. Yãa niya nu kɔ̃suru bo. Ma u kpara dɛki yiru kasu. U tia soka durom, tia maa nɔɔ tia. Ma u da u yãa ni nɔɔri.
Suru tian baa sɔɔ u nin kparobu ita go. Ma u ka nu tii kpara u tɛmanabu kpana. Ma nin tii nu nùn tusa.
Ma u nɛɛ, na ǹ maa nu kparamɔ. Nin ni nu koo gbi, nu gbio. Ni nu koo maa tiara nu tennɔ.
Ma u win dɛka ye u soka durom bɔɔka u ka sɔ̃ɔsi ma u win arukawani kusia ye u raa ka bwesenu kpuro bɔkua.
Yen tɔ̃ɔ tera u arukawani ye kusia. Ma yãa kɔ̃su ni nu nùn mɛɛra mi, nu gia ma Yinni Gusunɔn gariya yi kooramɔ.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yà n bu wɛ̃re, bu nùn kɔsiaru wɛ̃ɛyɔ, ya kun maa bu wɛ̃re, bu derio. Yera ba sii geesun gobi tɛna yĩira ba nùn kɔsia.
Ma Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a sii geesun gobi tɛna ye ba mɛɛra burɛ mi, mɔmɔ wɛ̃ɛyɔ. Ma u gobi yi sua u yari Gusunɔn sãa yerɔ yi ka ko mɔmɔgii.
Yen biru, u maa win kpara dɛka yiruse ye u soka nɔɔ tia mi, bɔɔka u ka sɔ̃ɔsi ma Yudaba ka Isireliban baa sɔɔ nɔɔ tia maa sari.
Yinni Gusunɔ u maa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a kparo nge kparo gari bɔkɔ.
Domi kon kparo goo seeya tem mɛ sɔɔ, wi u kun yãanu nɔɔrimɔ ni nu gɔɔ dɔɔ. U ǹ nin binu kasum dɔɔ. U ǹ ni nu mɛɛra wa tim kuammɛ. Mɛya u ǹ maa ni nu bwãa do nɔɔrimɔ. Adama u koo ni nu gum mɔn yaa tem sere ka nin kɔ̃riɔ.
Bɔ̃rurowa kparo gari bɔkɔ wi u yãanu derimɔ. Takobi yu win gãseru ka win nɔm geun nɔnu kɔsukuo, kpa gãse te, tu gbera kpa nɔnu ge, gu gbi.
Gari yi Yinni Gusunɔ u gerua Isireliban sɔ̃ wee. Wi, wi u wɔllu ka tem mɔma, ma u maa tɔnu hunde dokea
u nɛɛ, na Yerusalɛmu kua nge nɔra ye ya nɛn mɔru yiba nge tam. Ya koo bwese ni nu ka ye sikerenɛ woo tiro kpɛ̃ɛ. Woo tiro ge, ga koo Yudaba kpuro nɛnɛ bà n Yerusalɛmu tarusi.
Tɔ̃ɔ te sɔɔ, kon ye gɔsia nge kpee bakaru. Be ba kĩ bu tu sua ba koo mɛɛra wa. Handunian bwesenu kpuro nu koo mɛnna nu tu wɔri.
Yen tɔ̃ɔ te, Yinni Gusunɔ u nɛɛ, kon ben dumi woo tiro kpɛ̃ɛ kpa n yin maasɔbu nɔni swãaru kpɛ̃ɛ, kpa n bwese tukunun dumi wɔ̃koru kpɛ̃ɛ. Adama kon Yudaba kɔ̃su.
Yudan wirugibu ba koo nɛɛ, Yerusalɛmugiba ba sãa ben dam nɛ, Gusunɔ ben Yinnin sɔ̃, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ.
Yen tɔ̃ɔ te sɔɔ, kon Yudaban wirugibu kowa nge dɔ̃ɔ boko dãa sɔ̃ɔwɔ, ǹ kun mɛ nge wii bɔn tèn dɔ̃ɔ ba sɔka dĩa bɔkunu sɔɔ. Ba koo bwese ni nu ka bu sikerenɛ kamiawa mam mam. Adama Yerusalɛmugibu ba ko n sɔ̃wa ben temɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ kon Yudaban yɛnusu faaba ko, kpa Dafidin yɛnun bɛɛrɛ ka Yerusalɛmugibun bɛɛrɛ yu ku raa Yuda be ba tiegia kera.
Yen tɔ̃ɔ te, kon Yerusalɛmugibu kɔ̃su. Be sɔɔ, wi u kun daa dam mɔ, u koo dam kowa nge Dafidi. Kpa Dafidin yɛnugibu ba n sãa nge Gusunɔn gɔrado wi u yɔ̃ ben wuswaaɔ.
Yen tɔ̃ɔ te, kon kookari ko n bwese ni kpuro go ni nu Yerusalɛmu wɔrim wee.
Kon de Dafidin yɛnugibu ka Yerusalɛmugibu ba n wɔnwɔndu mɔ kpa ba n da kanaru ko, kpa bu gɔsirama nɛn mi, nɛ wi ba yaasa sɔka. Ba koo man swĩisi nge wìn bii teereru ta gu. Ba koo swĩwa ka nuku sankira bakanu nge wìn bii gbiikoo u gu.
Yen tɔ̃ɔ te, nuku sankiraru ta ko n kpã Yerusalɛmuɔ nge te ba kua Hadadirimɔɔn sɔ̃ Mɛgidon wɔwaɔ.
Tem mɛ kpuro sɔɔ, ba ko n gɔɔ wooru sɔ̃wa yɛnu ka yɛnu. Dafidin yɛnugibu, kurɔbu ka durɔbu nɛnɛm. Natanin yɛnugibu, kurɔbu ka durɔbu nɛnɛm.
Lefin yɛnugibu, kurɔbu ka durɔbu nɛnɛm. Simɛin yɛnugibu, kurɔbu ka durɔbu nɛnɛm.
Nge mɛya yɛnu si su maa tien tɔmbu ba ko n gɔɔ wooru sɔ̃ nɛnnɛnka, kurɔbu ka durɔbu nɛnɛm.
Yen tɔ̃ɔ te, bwia gaa ya koo yari yu ka Dafidin yɛnugibu ka Yerusalɛmugibun toranu wɔka.
Yen tɔ̃ɔ te, nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni kon bũnun yĩsinu kpeerasia tem mɛ sɔɔ kpa bu ku raa maa nu yaaya. Kon maa nɛn sɔmɔ weesugii be ba bũu sãarun kĩru mɔ mi wuna.
Goo ù n gari weesugii mɔ̀, win tundo ka win mɛro ba koo nùn sɔ̃wa bu nɛɛ, kaa gbi. Domi a weesu mɔ̀wa ka Yinni Gusunɔn yĩsiru. Kpa tundo wi, ka mɛro wi, bu nùn takobi sɔku bu go sanam mɛ u gari yi mɔ̀.
Yen tɔ̃ɔ te, Gusunɔn sɔmɔbu ba koo sekuru wa ben kãsi weesuginun sɔ̃. Bà n gari mɔ̀, ba ǹ maa yabe sansuginu sebumɔ bu ka tɔmbu nɔni wɔ̃ke.
Ben baawure u koo nɛɛwa, u ǹ sãa Gusunɔn sɔmɔ. Wi, gbaa wukowa. Domi ba nùn dwawa saa win piiburun di.
Bà n nùn bikia ba nɛɛ, mana u sere mɛɛra yeni wa ye ya wãa win nɔmaɔ, kpa u wisi u nɛɛ, u ye wawa win bɔrɔ kĩnasibun yɛnuɔ.
Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ, takobi, a nɛn kparo wi na kua nɛn bɔ̃ɔ wɔrio. A nùn goowo kpa yãanu nu yarina, kpa n ni nu kun dam mɔ wɔri.
U maa nɛɛ, bà n tem mɛn tɔmbu bɔnu kua suba ita, yen suba yiru ya koo gbi kpa sube tee teni tu tiara.
Kon sube tee te dɔ̃ɔ doke kpa n tu sɔwa nge mɛ ba ra sii geesu sɔwe. Kon tu sɔwawa nge mɛ ba ra wura sɔwe. Ta koo nɛn yĩsiru soku kpa n tu wurari. Kon tu sɔ̃ n nɛɛ, ta sãawa nɛn tɔmbu. Kpa ten tii tu maa nɛɛ, na sãawa Gusunɔ ten Yinni.
Bɛɛ Yerusalɛmugibu, Yinni Gusunɔn tɔ̃ra wee. Ba koo bɛɛn yãnu gura bu bɔnu ko bɛɛn nɔni biru.
U koo bwesenu kpuro mɛnna nu ka Yerusalɛmu wɔri. Ba koo ye mwa kpa bu yen yɛnusu dɔ̃ɔ sɔku. Ba koo ka yen tɔn kurɔbu kpuna ka dam. Kpa bu yen tɔmbun bɔnu yoru mwɛɛri bu ka doona. Adama ba ǹ be ba tie goomɔ.
Saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔ u koo tii sɔ̃ɔsi kpa u ka bwese ni tabu ko nge mɛ u ra ko tabu sɔɔ.
Yen tɔ̃ɔ te, u koo win naasu sɔndi Olifin guurɔ te ta wãa Yerusalɛmun dee deeru, sɔ̃ɔ yari yeru gia. Olifin guu te, ta koo bɛsira suunuɔ saa sɔ̃ɔ yari yerun di sere sɔ̃ɔ duu yerɔ. Wɔwi baka ya koo yari ten suunu sɔɔ. Guu ten bee tia ya koo da sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia kpa bee tia yu maa da sɔ̃ɔ yɛ̃san mɔm dwaru gia.
Saa ye sɔɔ, i ko i duki dawa win guunun wɔwa sɔɔ. Domi wɔwa ye, ya ko n wãawa sere Atisɛliɔ. I ko i duki suwa nge mɛ i raa kua sanam mɛ tem yĩiribu bɛɛ deema Osiasi Yudaban sina bokon waati. Saa ye sɔɔra Gusunɔ nɛn Yinni u koo na ka win tɔn dɛɛrobu.
Yen tɔ̃ɔ te, yam bururam mu ǹ ko n maa wãa. Pura ya ko n wãa ka sere maa nim mɛ mu gɔsira nge kperu.
Tɔ̃ɔ te, ta ko n sãawa nɛnɛm te Yinni Gusunɔ u yɛ̃. Ba ǹ wɔ̃kuru ka sɔ̃ɔ sɔɔ wunanamɔ. Adama yoka, yam bururam mu koo sɔ̃ɔsira.
Yen tɔ̃ɔ te, nim gem mu koo yari Yerusalɛmun di kpa mɛn sukum mu koku mu da nim wɔ̃kuɔ ge ga wãa sɔ̃ɔ yari yeru gia, kpa sukum mu da nim wɔ̃ku ge ga wãa sɔ̃ɔ duu yeru gia. Nge mɛya n ko n sãa sɔ̃ɔ sãreru ka guran saa.
Yinni Gusunɔwa u ko n sãa tem kpuron sunɔ. Wi turowa u ko n sãa Yinni. Win turon yĩsira tɔmbu kpuro ba koo gia.
Isireliban tem kpuro mu koo gɔsia wɔwa saa Geban di sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm geu gia n ka da Rimɔɔwɔ Yerusalɛmun sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru gia. Saa ye sɔɔ, Yerusalɛmu ya koo yĩsiru yari kpa ya n wãa yen ayerɔ. Ya ko n wãawa saa kɔnnɔ ge ba mɔ̀ Bɛnyamɛɛn di, n ka da kɔnnɔ gbiikuuɔ, sere ka kɔnnɔwɔ ge ba mɔ̀ gani gɔmbunu. Saa maa kɔ̃su yee te ba mɔ̀ Hananɛɛlin di, n ka girari sina bokon resɛm gama yerɔ.
Tɔmba koo sina ye sɔɔ. Ba ǹ maa ye kam koosiamɔ. Ya ko n wãawa bɔri yɛndu sɔɔ.
Wee nɔni swãa te Yinni Gusunɔ u koo tɔmbu kpɛ̃ɛ be ba Yerusalɛmu tabu wɔri. Ben wasi koo kɔ̃siwa ba n ka sĩimɔ. Ben nɔni yi koo kɔ̃si ben nɔni wɔrusu sɔɔ, kpa ben yari yi kɔ̃si ben nɔsɔ.
Yen tɔ̃ɔ te, nɛ, Yinni Gusunɔ kon wahala baka doke ben suunu sɔɔ. Kpa bu wɔrina bu soona.
Yudaba ba koo tabu ko Yerusalɛmuɔ, kpa bu bwese tuku ni nu ka bu sikerenɛn dukia gurama. Yera, wura ka sii geesu ka yãa dabinu.
Nin dumi ka nin birakɔsu ka nin yooyoosu ka nin kɛtɛkunu ka sere maa yaa sabe ni nu wãa mi, kpuro nu koo dumgbɛku mwaara. Dumgbɛku tia yera ya koo nu deema.
Bwese ni nu raa Yerusalɛmu ye wɔri, nin ni nu tie, nu ko n da nɛwa wɔ̃ɔ baagere nu yiira Gusunɔ sina bokon wuswaaɔ, wi u sãa wɔllu ka tem Yinni, kpa nu Kunun tɔ̃ɔ bakaru ko.
Bweseru garu tà kun de tu Gusunɔ sina boko wi u sãa wɔllu ka tem Yinni yiira tu sã Yerusalɛmuɔ, gura kun nɛmɔ ten temɔ.
Egibitigibu bà kun de Yerusalɛmuɔ bu ka Kunun tɔ̃ɔ bakaru ko, gura kun nɛmɔ ben temɔ. U koo bu wahala dokewa nge bwese ni nu yina nu da nu Kunun tɔ̃ɔ bakaru ko.
Nge mɛya u koo Egibitigibu ka bwese ni nu yina nu Kunun tɔ̃ɔ bakaru da Yerusalɛmuɔ kua.
Yen tɔ̃ɔ te, ba koo dumin yangirenu sɔɔ yore bu nɛɛ, Yinni Gusunɔgia. Sãa yerun wekenu kpuro nu ko n sãawa nge yãku yerun gbɛ̃a.
Wekenu kpuro nu ko n sãawa Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinniginu Yerusalɛmuɔ ka Yudaɔ. Be ba koo yãkuru na, bera ba ko n da nu sue bu ka ben yãku yaa yike. Yen tɔ̃ɔ te sɔɔ, ba ǹ maa tenkuba wasi sãa yeru mi, ba n yãnu dɔramɔ.
Yã kũ Dikiri ò Isarailanɔnɛ Malaki gãin dí.
Makũ Dikiri ma pì má yeái, akũ a pì ma yeái deramɛɛ? Makũ Dikiri ma pì Isau bi Yakubu vĩ̀ninloo? Bee kũ abireo Yakubun má yei
ma gi Isaui, akũ ma a gusĩsĩde lì gugbagaraga ũ, ma a bùsuu kɛ̀ gbáranna gbɛ̃gbonnɔ kúki ũ.
Ɛdɔmu gbɛ̃ pìnɔ pì ò ń wɛ̃tɛnɔ dúgu zɔ̃̀, oni ɛra ò ń bɛzĩnɔ futɛ. Akũ makũ Dikiri Zĩ̀karide ma pì: Tó ò kɛ̀kɛ ò kàtɛ, mani gboro, oni pińnɛ Bùsu Vãnidenɔ, gbɛ̃ kũ Dikiri pɛ̃tɛ̃ kɛ̀ kũńwo ari gɔrɔ sĩnda pínkinɔ!
Á wɛ́ ni yã pì e à pi Dikiri zɔ̃kɔ̃ ari Isarailanɔ bùsu lɛ́ dire kpa.
Nɛ́ dì a de kpe ta akũsɔ̃ zɔ̀blerii dì a dikiri kpe ta. Kũ má de á De ũ, átɛni ma kpe ta yá? Kũ má de á Dikiri ũ, á ma vĩna vĩ yá? Makũ Dikiri Zĩ̀karide makũ mɛ́ matɛni á la. Ákɔ̃nɔ sa'orinɔ ákɔ̃nɔ mɛ́ átɛni ma gya bo. Adì pi: Deran o n gya bòo?
Kũ a ma teburu gya bò yãimɛ. Adì su ma gbagbakia kũ pɔ́ble gbãsĩo. Adì pi: Deran o n gbagbaki gbã̀a lɛ̀ɛ?
Kũ a su sa oma kũ pɔ́ vĩ̀nanɔ, yã vãnin gweroo? Kũ a sa òma kũ pɔ́ ɛrɛnɔ kũ a gyãrenɔ, yã vãnin gweroo? À gɛ́ kpá bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔa à gwa! Á yã ni káagu yá? Ani á sáabu kpá yá? Makũ Dikiri Zĩ̀karide makũ mɛ́ matɛni á la.
À kútɛ kɛmɛnɛ mà á wɛ̃nda gwa. Ama tó pɔ́ dí takanɔn kú á ɔĩ, mani sí yá? Makũ Dikiri Zĩ̀karide makũ mɛ́ matɛni á la.
Ò pi á gbɛ̃ke gɛ̀ɛ à ma ɔn zɛ́ tàta yã, de òsun gɛ̃ ò tɛ́ ká ma gbagbakia pãro. Abirekũ sã̀na. Makũ Dikiri Zĩ̀karide makũ mɛ́ ma ò. Á yã tɛn kɛmɛnɛ nnaro, mani á gba síro.
Zaa ifãboki kpa ari a lɛ́tɛ kpa ma tɔ́ nigɔ̃ zɔ̃kɔ̃ burinɔ tɛ́. Oni turaretiti kpátamɛnɛ oni sumɛnɛ kũ gba gbãsĩsarinɔ gu sĩnda pínkia, zaakũ ma tɔ́ nigɔ̃ zɔ̃kɔ̃ burinɔ tɛ́. Makũ Dikiri Zĩ̀karide makũ mɛ́ ma ò.
Ama ákɔ̃nɔ adì dɔkɛ kũ ma tɔ́o adì pi ma teburuu gbãsĩ vĩ, akũ adì sa oa kũ pɔ́kãde ginanɔ.
Makũ Dikiri Zĩ̀karide ma pì: Adì pi á kpasa kũ yã pìio, akũ adì lɛ́zuki kɛa. Tó a su ma gbagba kũ pɔ́ kɔ̃̀nɔkunanɔ kũ pɔ́ ɛrɛnɔ kũ pɔ́ gyãrenɔ, mani abirenɔ sí yá? Makũ Dikiri makũ mɛ́ matɛni á la.
Manafikide kũ à pɔ́ sà vĩ a kpàsan kũ à lɛ́ sɛ̀mɛnɛ, akũ à gɛ̀ɛ à ma gbagba kũ pɔ́ mamberudeo a gɛ̃nɛ ũ, ma láari bò adea. Zaakũ makũmɛ Kína zɔ̃kɔ̃ ũ, ma tɔ́ dì burinɔ naasi kũ. Makũ Dikiri Zĩ̀karide makũ mɛ́ ma ò.
Makũ Dikiri Zĩ̀karide ma pì: Ákɔ̃nɔ sa'orinɔ á yãn dí sà.
Tó ádi ma yã maro, tó ádi da á swɛ̃̀n à ma tɔ́ kpáro, mani láari boáwa de àsun gɔ̃ arubarika vĩro. Ma bòáwa se kɔ̀, zaakũ ádi da á swɛ̃̀n a ma tɔ́ kpàro.
À ma! Mani kpãkɛ̃ á burinɔi á yãi, mani dikpɛ sa'opɔnɔ gbɔ̃̀ lɔ́lɔ á ãnnwa, oni á sɛ́tɛ ò á kɔ́tɛ.
Ánigɔ̃ dɔ̃ sà kũ ma yã dí dìtɛárɛ de ma bàka kunna kũ Levi burinɔ kpɛ́ kun. Makũ Dikiri Zĩ̀karide makũ mɛ́ ma ò.
Ma bàka kunna kũńwo pìi gũn ma wɛ̃̀ndi kũ aafiaao kpàḿma de ògɔ̃ ma vĩna vĩ, akũ ò ma vĩna vĩ, ń nini kòko ma tɔ́ yãi.
Yãdannɛna yãpura da ń lɛ́n, odi ɛ́kɛyã ma ń lɛ́nlo. Ò táa ò kũmao kũ lɛ́dokɔ̃nɔo kũ nɛ̀sɛpurao ò gbɛ̃nɔ bò yã vãni gũn dasi.
À mana sa'ori gɔ̃ dɔ̃na vĩ de gbɛ̃nɔ le ò yãdannɛna ma a lɛ́i, zaakũ àkũmɛ makũ Dikiri Zĩ̀karide zĩ̀ri ũ.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃ a zã zɛ́a, á yãdannɛnanɔ tò gbɛ̃nɔ fù dasi, a ma bàka kunna kũ Levi burinɔ gbòro. Makũ Dikiri Zĩ̀karide makũ mɛ́ ma ò.
Akũ ma tò ò á gya bò ma á kĩa gbɛ̃ sĩnda pínki kĩnaa, kũ ádi tɛ́ ma ágbairo akũsɔ̃ adì gbɛ̃nɔ tɛ̃̀ bo doka musu.
À de ó pínki De mɛ̀n domɛɛ? À de Luda dokɔ̃nɔ mɛ́ à ó kɛɛ? Bɔ́ mɛ́ à tò odì yãfutɛ kɛkɔ̃nɛɛ? O Luda bàka kunna kũ ó dizinɔ yã gbòro.
Yudanɔ yãfutɛ kɛ̀ ò yã vãni kɛ̀ Isarailanɔ bùsun kũ Yurusalɛmuo, zaakũ ò tãnagbagbarinɔ sɛ̀ nɔ ũ ò Dikiri kpɛ́ kũ à yeii gbã̀a lɛ̀o.
Gbɛ̃ kũ à yã dí taka kɛ̀, Dikiri a kɛ̃ Yakubu burinɔa, bee tó dímɛ, bee tó à sù kũ gbanɔ Dikiri Zĩ̀karidenɛ.
Yã plade kũ adì kɛn dí. Adìgɔ̃ ɔ́ɔ dɔ àgɔ̃ wiki pɛ́, á wɛ́'i dìgɔ̃ kú Dikiri gbagbakia, kũ adi wɛ́ sɛ́ à gba kũ a suonɛ gwa gbasa à sìro yãi.
Adì pi: Bɔ́ mɛ́ à sù kũ yã dioo? Kũ Dikiri mɛ́ à sèedade ũ á dagura kũ n kɛfɛnnakɛgɔrɔ nɔkpammao yãimɛ. Zaakũ n nɔkpamma pìn n gbɛ̃ndo kũ a kɔ̃ yã mà ũ, akũ n yã fùtɛnɛ.
À de Dikiri á kɛ mɛ̀ dokɔ̃nɔ ũ de á mɛ̀ kũ á lɛ́o gɔ̃ dokɔ̃nɔ yãimɛɛ? Bɔ́n Luda tɛn pɛ́a á mɛ̀dokɔ̃nɔkɛ pìi musuu? De á nɛ́nɔ le ò a yã ma yãimɛ. Abire yãi àgɔ̃ á zĩda kũna dɔ̃ de àsun yã futɛ á nɔkpammanɛro.
Makũ Dikiri Isarailanɔ Luda ma pì, ma zã yìgidɛnan kũ nɔ kpebonaao. Makũ Dikiri Zĩ̀karide makũ mɛ́ ma ò. Àgɔ̃ á zĩda kũna dɔ̃, àsun yã futɛnɛro.
A tò Dikiri kpàsa kũ á yã'onaao. Adì pi: Ó yã kpate mɛ́ à a kpàsaa? Kũ adì pi vãnikɛrinɔ mana Dikirinɛ, akũ ń yã dì káagu yãi. Adì pi dɔ Luda kũ àdi yãkpatɛ kɛ kũ gbɛ̃nɔo a zɛ́a pì kú mámɛɛ?
Makũ Dikiri Zĩ̀karide ma pì: À ma! Mani ma Zĩ̀ri gbarɛ à domɛnɛ arɛ à zɛ́ kɛkɛmɛnɛ. Dikiri kũ adì a kĩnaa wɛtɛ ni gɛ̃ a kpɛ́n kãnto. À ma, ma bàka kunna kãáo Malaika kũ á pɔ dɔaa pì tɛn su!
Ama dí mɛ́ ani a sugɔrɔ fɔ̃ɔ? Tó à bò gupuraa, dí mɛ́ ani fɔ̃ à zɛɛ? Zaakũ anigɔ̃ de lán mɔ̀baasari tɛ́ bàmɛ, lán pɔ́pipirii mɔsɔnɔ gbãna bà.
Ani vutɛ à gbɛ̃nɔ baasa à gbãsĩ bońnɛ. Ani gbãsĩ bo Levi burinɔnɛ lákũ òdi kɛ wura kũ andurufuuoonɛ nà, gbɛ̃nɔ ni gbasa ò su Dikirinɛ kũ gbanɔ a zɛ́a.
Gɔrɔ birea Yurusalɛmudenɔ kũ Yudanɔ ń pínki gba ni ká Dikirigu lán yã bà, lán a zĩ bà.
Makũ Dikiri Zĩ̀karide ma pì: Mani suái yãkpatɛkɛkia manigɔ̃ wãna mà gbɛ̃ kũ ò ma vĩna vĩronɔ bobo ń dàn: Pɔ́dammarinɔ kũ zinakɛrinɔ kũ gbɛ̃ kũ òdi la da ɛ́kɛyã musunɔ kũ gbɛ̃ kũ òdi gbãna mɔ ń zĩkɛrinɔnɛ kũ gyaanɔnɔ kũ tonɛnɔ kũ bòasunɔ.
Makũ Dikiri madì litɛro. Abire yãin ákɔ̃nɔ Yakubu burinɔ ádi kakatɛro.
Makũ Dikiri Zĩ̀karide ma pì: Zaa á dizinɔ gɔrɔa a pã ma yãnɛ á tɛ́iro. À arɛ dɔma, mani arɛ dɔáwa. Adì pi, deran óni arɛ dɔmmaa?
Bisãsiri dì kpãni o Ludaa yá? Ama átɛni kpãni oma. Adì pi, bɔ́ musun átɛn kpãni omaa? Á pɔ́ kuride kũ á gbanɔ yã musumɛ.
Á buri sĩnda pínki gɔ̃̀ láari pɔ́ ũ kũ átɛn kpãni oma yãi.
À su kũ pɔ́ kurideo pínki à ká ma aruzɛkɛkatɛkin, de pɔ́ble gɔ̃ kú ma kpɛ́n. Makũ Dikiri Zĩ̀karide makũ mɛ́ ma ò. À ma lɛ́ abire musu à gwa, tó mádi musu zɛ́ wɛ̃ ma arubarikaa pìsiárɛ a kura a kákakiiro.
Makũ Dikiri Zĩ̀karide ma pì: Mani kpá á burapɔ yàkarinɔnɛ de òsun á pɔ́nɔ kakatɛro. Á geepi línɔ nɛ́ ni wororo.
Buri sĩnda pínki ni pi arubarikadenɔn á ũ, zaakũ á bùsu nigɔ̃ nna. Makũ Dikiri Zĩ̀karide makũ mɛ́ ma ò.
Makũ Dikiri ma pì: A yã pãsĩ ò ma musu. Adì pi, bɔ́ yãn o ò n musuu?
A pì zɔ̀blena Ludanɛ bi yã pãmɛ. Kũ o zĩ kɛ̀ Dikiri Zĩ̀karide yãa akũsɔ̃ o uta kasanɔ dà a yãi, bɔ́ àreen o lèe?
Tera lán dí bà adì pi ĩadãrinɔn arubarikadenɔ ũ. Átɛn da yãvãnikɛrinɔ mɛ́ òtɛn zĩni pɛ́tɛ, gbɛ̃ kũ àdi pi Luda kipa ò ɔsi ká sɔ̃, yãke dì a lero.
Akũ gbɛ̃ kũ ò Dikiri vĩna vĩnɔ yã ò kũ kɔ̃o, akũ à sã kpà ń yãi à mà. Akũ ò gbɛ̃ kũ ò Dikiri vĩna vĩ kũ òdi laasun lɛ́anɔ tɔ́ kɛ̃̀ dɔngu takadan a arɛ.
Makũ Dikiri Zĩ̀karide ma pì gɔrɔ kũ ma bo kũ yão, onigɔ̃ de ma pɔ́ ũ ma aruzɛkɛ ũ. Mani sùru kɛ kũńwo lákũ gbɛ̃ dì sùru kɛ kũ a nɛ́ kũ àtɛn zĩ kɛnɛɛo nà.
Áni gbɛ̃ mananɔ kũ gbɛ̃ vãninɔ dɔ̃kɔ̃nɛ sà, gbɛ̃ kũ òtɛn do Ludainɔ kũ gbɛ̃ kũ òtɛn doironɔ.






Ibrahĩ kũ Daudao buri Yesu Kirisi bozirɛn dí:
Ibrahĩ Isaaku ì, Isaaku Yakubu ì, Yakubu Yuda ì kũ a vĩ̀ninɔ kũ a dakũnanɔ,
Yuda Pɛrɛzi kũ Zɛrao ì kũ a nɔ Tamao, Pɛrɛzi Ɛzɛrɔnu ì, Ɛzɛrɔnu Ramu ì,
Ramu Aminadabu ì, Aminadabu Nasɔ̃ ì, Nasɔ̃ Salamɔ ì,
Salamɔ Bɔaza ì kũ a nɔ Rahabuo. Bɔaza Ɔbɛdi ì kũ a nɔ Rutuo, Ɔbɛdi Yɛsɛ ì,
akũ Yɛsɛ kína Dauda ì. Akũ Dauda Sulemanu ì kũ Uria nanɔo,
Sulemanu Reoboamu ì, Reoboamu Abia ì, Abia Asa ì,
Asa Yosafata ì, Yosafata Yehoramu ì, Yehoramu Uzia ì,
Uzia Yotamu ì, Yotamu Aza ì, Aza Ɛzɛkaya ì,
Ɛzɛkaya Manase ì, Manase Amɔ ì, Amɔ Yosia ì,
Yosia Yoyakini ì kũ a dakũnanɔ gɔrɔ kũ ò gbɛ̃nɔ kũ̀kũ ò tà kũńwo Babilɔnu.
Tana kũ gbɛ̃nɔ Babilɔnu gbɛran Yoyakini Sealatiɛli ì, Sealatiɛli Zɛrubabɛli ì,
Zɛrubabɛli Abiudu ì, Abiudu Ɛliakimu ì, Ɛliakimu Azɔ ì,
Azɔ Zadɔki ì, Zadɔki Akimu ì, Akimu Ɛliudu ì,
Ɛliudu Ɛlɛaza ì, Ɛlɛaza Matã ì, Matã Yakubu ì,
Yakubu Mariama zã Yusufu ì, akũ Mariama Yesu kũ òdi pinɛ Arumasihu ì.
Zaa Ibrahĩ gɔrɔa ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Daudaa, de kũ a nɛ́o kun gɛ̃ro donsarimɛ. Zaa Dauda gɔrɔa ari gɔrɔ kũ ò tà kũ gbɛ̃nɔo Babilɔnu, de kũ a nɛ́o kun gɛ̃ro donsarimɛ. Zaa tana kũ gbɛ̃nɔo Babilɔnu ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Arumasihua, de kũ a nɛ́o kun gɛ̃ro donsarimɛ.
Deran ò Yesu Kirisi ì nàn dí: A da Mariama kun Yusufu nɔkpamma ũmɛ. Ari àgɔ̃ gɛ́ zã kɛ, à nɔ̀ sì kũ Luda Nini gbãnao.
A gɔ̃kpamma Yusufu bi gbɛ̃ manamɛ, à ye à wé'i daaro, akũ à zɛ̀o kũ áni bo a yãn asiri gũn.
Gɔrɔ kũ àtɛn laasun lɛ́ yã pìia, Dikiri malaika bò à sùa nana gũn à pìnɛ: Dauda buri Yusufu, ǹsun bídi kɛ n nɔkpamma Mariama sɛna yã musuro, zaakũ nɔ̀ kũ à sinaa bò Luda Nini kĩnaamɛ.
Ani nɛ́ i gɔ̃gbɛ̃ ũ, ĩni tɔ́ kpánɛ Yesu, zaakũ ani a gbɛ̃nɔ bo ń durunnanɔ gũn.
Abirekũ kɛ̀ pínki, de yã kũ Dikiri dà annabii gãi kɛ, à pì:
Nɔkpare lési mɛ́ ani nɔ̀ sí à nɛ́ i gɔ̃gbɛ̃ ũ, oni tɔ́ kpánɛ Imanuɛli. Tɔ́ pìi pì, Luda kú kũoo.
Kũ Yusufu vù, à kɛ̀ lákũ Dikiri malaika dìtɛnɛ nà, à a nɔ pìi sɛ̀.
Ama adi a dɔ̃ nɔgbɛ̃ ũro ari à gɛ̀ɛ à nɛ́gɔ̃gbɛ̃ pìi ì. Akũ à tɔ́ kpànɛ Yesu.
Ò Yesu ì Bɛtilihamu Yudea bùsun kína Hɛrɔdu gɔrɔa. Akũ susunɛyãdɔ̃rinɔ bò ifãboki kpa, ò sù Yurusalɛmu,
ò gbɛ̃nɔ là ò pì: Nɛ́ kũ ò ì Yudanɔ kína ũ kú máa? O a susunɛ è ifãboki kpa, akũ o su kútɛnɛ.
Kũ kína Hɛrɔdu yã pìi mà, à bídi kɛ̀ kũ Yurusalɛmudenɔ ń pínki.
À Yuda sa'orikinɔ kũ ludayãdannɛrinɔ kàkara ń pínki, akũ à ń lá gu kũ oni Arumasihu in.
Ò wèa ò pì: Bɛtilihamumɛ zaa Yudea bùsun. Zaakũ lákũ annabii kɛ̃̀ nàn dí:
Bɛtilihamu kũ à kú Yudanɔ bùsun, ń kĩana Yuda wɛ̃tɛnɔiro fá. Zaakũ n gũnn kína ni bon, kũ ani do ma gbɛ̃ Isarailanɔnɛ arɛ.
Akũ Hɛrɔdu susunɛyãdɔ̃rinɔ sìsi asiri gũn, à susunɛ pì bogɔrɔ sãnsãn gbɛ̀kaḿma.
Akũ à ń gbarɛ Bɛtilihamu à pì: À gɛ́ à nɛ́ pì baaru gbɛkagbɛka kũ laakariio. Tó a a è, à su à omɛnɛ, makũ se, mani gɛ́ kútɛnɛ.
Kũ ò kína yã mà, akũ ò dà zɛ́n. Akũ susunɛ kũ ò è ifãboki kpa yã pìi dòńnɛ arɛ dɔ ari à gɛ̀ɛ à zɛ̀ nɛ́ pì kúkila.
Kũ ò susunɛ pìi è, ń pɔ kɛ̀ nna manamana.
Ò gɛ̃̀ kpɛ́n, ò nɛ́ pìi è kũ a da Mariamao, akũ ò kùtɛ ò donyĩ kɛ̀nɛ. Akũ ò ń aruzɛkɛ àkpatinɔ wɛ̃̀wɛ̃, ò a gbà wura kũ turaretitio kũ lí'ɔ gbĩ nnannao.
Luda òńnɛ nana gũn kũ òsun bɔtɛ Hɛrɔdu kĩnaaro, akũ ò tà ń bùsun kũ zɛ́ pãndeo.
Ń tanaa gbɛra Dikiri malaikaa bò à sù Yusufua nana gũn à pì: Ǹ futɛ ǹ nɛ́ pì sɛ́ kũ a dao, ǹ bàa lɛ́ ǹ gɛ́ kũńwo Misila, ĩnigɔ̃ kú gwe ari mà su mà yã onnɛ dɔ, zaakũ Hɛrɔdu ni nɛ́ pì wɛtɛ à dɛmɛ.
Akũ Yusufu fùtɛ gwãani, à nɛ́ pìi sɛ̀ kũ a dao, à gɛ̀ɛ kũńwo Misila.
À kú gwe ari Hɛrɔdu gɛ̀ɛ à gào. Abirekũ kɛ̀, de yã kũ Dikirii ò annabii gãi kɛ yãimɛ, à pì: Ma a nɛ́ gbɛ̀sɛ Misila.
Kũ Hɛrɔdu è susunɛyãdɔ̃rinɔ ɔ̃ndɔ̃ kɛ̀arɛ, akũ a pɔ fɛ̃̀ manamana. À susunɛ bogɔrɔ taka dɔ̃ yã kũ à gbɛ̀ka susunɛyãdɔ̃rii pìnɔa yãi, akũ à gbɛ̃nɔ zĩ̀ ò nɛ́gɔ̃gbɛ̃ kũ ò kà wɛ̃̀ pla ke kũ ò kĩ̀ainɔ dɛ̀dɛ Bɛtilihamu kũ a buranɔ pínki.
Yã kũ annabi Ilimia òo kɛ̀ sà, à pì:
Ò wiki gbãna mà Rama, òtɛn ɔ́ɔ dɔ, òtɛn wiki pɛ́. Rahila tɛni a nɛ́nɔ ɔ́ɔ dɔ, à gì ò a nɛ̀sɛ kpátɛi, zaakũ ò kun doro.
Kũ Hɛrɔdu gà, akũ Dikiri malaika bò à sù Yusufua Misila nana gũn
à pì: Ǹ futɛ ǹ nɛ́ pì sɛ́ kũ a dao, ǹ tá kũńwo Isarailanɔ bùsun, zaakũ gbɛ̃ kũ òtɛn wɛtɛ ò nɛ́ pì dɛnɔ gàga.
Akũ à fùtɛ à nɛ́ pìi sɛ̀ kũ a dao, à tà kũńwo Isarailanɔ bùsun.
Kũ à mà Akɛlau mɛ́ àtɛn kí ble Yudea a de Hɛrɔdu gɛ̃nɛ ũ, vutɛna gwe vĩna a kũ̀. Luda yã ònɛ nana gũn, akũ à tà Galili bùsun,
à gɛ̀ɛ à vùtɛ wɛ̃tɛ kũ òdi pi Nazɛra gũn. Lɛn yã kũ annabinɔ òo pàpa, kũ ò pì: Oni a sísi Nazɛra gbɛ̃.
Abire gbɛra Yahaya Da'itɛkɛrii sù Yudea gbárannan, àtɛn waazi kɛ
à pì: À nɛ̀sɛ litɛ, kpata kũ à bò Luda kĩnaa kà kãni.
A yãn annabi Isaya ò yã à pì: À baarukparii kòto ma dɔ gbárannan, àtɛn pi à zɛ́ kɛkɛ Dikirinɛ, à zɛ́ térerenɔ poronɛ súsu.
Yahaya dìgɔ̃ pɔ́kasa kũ ò tã̀ kũ lakumi kãonɔ dana, àdi bára asa dɔ a pi. Kwa kũ zɔ́'iomɛ a pɔ́ble ũ.
Òdigɔ̃ bɔtɛ Yurusalɛmu kũ Yudea bùsu gu sĩnda pínkio kũ Yoda dɔ̀rɔɔiio ògɔ̃ su a kĩnaa.
Òdi ń durunnanɔ o gupuraa, akũ àdi ń da'itɛ kɛ Yodan.
Kũ Yahaya è Farisinɔ kũ Sadusinɔ tɛn su a kĩnaa dasi ò da'itɛ kɛ, akũ à pìńnɛ: Bisãsiri pitikonɔ! Dí mɛ́ à lɛ́ dàáwa à bàa sí pɔfɛ̃ kũ Luda ni kipaḿmanɛɛ?
À nɛ̀sɛlitɛna yã kɛ, onigɔ̃ dɔ̃ kũ a litɛ.
Kũ Ibrahĩ de á dizi ũ, àsungɔ̃ da kũ abirekũ mɛ́ ani á boro. Matɛn oárɛ, Luda ni fɔ̃ à gbɛ̀ dínɔ kɛ Ibrahĩ burinɔ ũ.
Kpása ditɛna línɔi kɔ̀. Luda ni lí kũ àdi nɛ́ mana iro zɔ̃ à zu tɛ́ gũn.
Matɛni á da'itɛ kɛ á nɛ̀sɛlitɛna sèeda ũmɛ, ama gbɛ̃ke ni su ma gbɛra a gbãna demala, mádi ká mà a kyate sɛ́tɛnɛro. Àkũ mɛ́ ani á da'itɛ kɛ kũ Luda Ninio kũ tɛ́o.
À gbaka kũna a ɔĩ ésegbɛ̃kia. Tó à fã̀, ani a pɔ́blewɛ ká a dɔ̃̀n, ani a sàko ká tɛ́ kũ àdi garo gũn.
Akũ Yesu bò Galili bùsun, à sù Yahaya kĩnaa Yodai de à a da'itɛ kɛ.
Yahaya ye à gí à pì: Makũ kũ má de ǹ ma da'itɛ kɛn n su ma kĩnaa yá?
Akũ Yesu wèa à pì: Àgɔ̃ de lɛ gĩa, zaakũ à kɔ̃ sì kũoo lɛ yã sĩnda pínki kɛna a zɛ́a yãi. Akũ à wè.
Kũ Yesu da'itɛ kɛ̀, à bikũ̀ gɔ̃̀nɔ. Zĩ birea ludambɛ wɛ̃̀kɔ̃a, akũ à è Luda Nini tɛn su lán potɛ̃nɛ bà à dìawa.
Akũ ò kòtoo mà bona ludambɛ à pì: Ma nɛ́ mɛ̀n do légelege yenyĩden dí, kũ ma pɔ nnaa manamana.
Akũ Luda Nini gɛ̀ɛ kũ Yesuo gbárannan de Ibilisi a yɔ̃ à gwa.
Yesu lɛ́ yĩ̀ fãnantɛ̃ kũ gwãanio ari gɔrɔ bupla. Kũ nà tɛni a dɛ,
akũ gbɛ̃kɛkɛrii pìi nài à pì: Tó Luda Nɛ́mɛ n ũ, ǹ pi gbɛ̀ dínɔ li burodi ũ.
Yesu wèa à pì: À kú Luda yãn ò pì: Pɔ́blen bisãsiri nigɔ̃ kúo adoro, sé yã kũ Luda tɛn o pínki.
Akũ Ibilisi a sɛ̀ à gɛ̀ɛo Luda wɛ̃tɛn, à a zɛ̀ Luda kpɛ́ mìsɔ̃ntɛa
à pì: Tó Luda Nɛ́mɛ n ũ, ǹ ɔ gbarɛ n zĩdai la, zaakũ à kɛ̃na Luda yãn ò pì: Ani n yã o a malaikanɔnɛ. Oni n sɛ́ ń ɔĩ de ǹsun gɛ̃̀ sí gbɛ̀ɛaro yãi.
Yesu wèa à pì: Ò kɛ̃̀ dɔ ò pì, ǹsun Dikiri n Luda lɛ́ ǹ gwaro.
Akũ Ibilisi a sɛ̀ à gɛ̀ɛo dɔ kpi lei manamana musu, à andunia kpatanɔ mɔ̀nɛ pínki kũ ń aruzɛkɛnɔ
à pì: Mani n gba adinɔ pínki, tó n kutɛ n donyĩ kɛmɛnɛ.
Akũ Yesu pìnɛ: Ǹ gomala Setan! Zaakũ ò kɛ̃̀ Luda yãn ò pì: Ǹ donyĩ kɛ Dikiri n Ludanɛ ǹgɔ̃ doi ado.
Akũ Ibilisi a tò gwe sà, akũ malaikanɔ sù ò kpài.
Kũ Yesu mà ò Yahaya kũ̀ ò dà kpɛ́siran, akũ à tà Galili.
Adi vutɛ Nazɛra doro, à gɛ̀ɛ à vùtɛ sɛ̀bɛɛ sarɛ Kapɛnamu, Zɛbuluni burinɔ kũ Nafatali burinɔ bùsun,
de yã kũ annabi Isaya ò kɛ yãi à pì:
Zɛbuluni burinɔ kũ Nafatali burinɔ bùsu, zaa ísira kpa ari Yoda bara, Galili bùsu kũ buri pãndenɔ kun pìi,
ń gbɛ̃ kũ ò kú gusira gũnnɔ gupura zɔ̃kɔ̃ɔ è, gu dɔ̀ bùsu kũ à kú ga lɛ́i pì denɔnɛ sà.
Zaa gɔrɔ kũ̀a Yesu nà waazikɛnaaa à pì: À nɛ̀sɛ litɛ, kpata kũ à bò Luda kĩnaa kà kãni.
Kũ Yesu tɛn do Galili sɛ̀bɛɛi, à gbɛ̃nɔn planɔ è, vĩ̀ni kũ dakũnao, Simɔ kũ òdi pi Pita kũ a dakũna Anduruo. Òtɛn táaru kpá sɛ̀bɛɛ pìn, zaakũ sɔrɔkɔnɔmɛ.
Akũ Yesu pìńnɛ: À mɔ́ à tɛ́mai, mani á kɛ gbɛ̃wɛtɛrinɔ ũ.
Zaa gwe gɔ̃̀nɔ ò ń táarunɔ tòn, ò bò ò tɛ̀i.
Kũ à gɛ̀ɛ arɛ, à gbɛ̃nɔn pla pãndenɔ è, vĩ̀ni kũ dakũnao dɔ, Zebedi nɛ́ Yamisi kũ a dakũna Yuhanao. Ò kú gó'itɛ gũn kũ ń de Zebedio, òtɛni ń táarunɔ kɛkɛ. Yesu ń sísi,
akũ ò ń de tò gó gũn gwe gɔ̃̀nɔ, ò bò ò tɛ̀i.
Yesu dìgɔ̃ kure Galili bùsun, àdi yã dańnɛ ń aduakɛkpɛnɔ gũn, àdi kpata kũ à bò Luda kĩnaa baaru kpá, àdi gbɛ̃nɔ kɛ̃kɔ̃a kũ gyã buri sĩnda pínkio.
A tɔ́ dà Siria bùsula pínki, akũ òdigɔ̃ sunɛ kũ gbɛ̃ kũ òtɛn gyã buri sĩnda pínki kũ wãwão kɛnɔ kũ tãnadenɔ kũ lɛ́tɛlɛtɛgyãdenɔ kũ ɛrɛnɔ, akũ àdi ń werekɔ̃a.
Ò bò Galili kũ Wɛ̃tɛmɛnkuri bùsuuo kũ Yurusalɛmuo kũ Yudeao kũ Yoda barao dasidasi ò tɛ̀i.
Kũ Yesu pari pìnɔ è, à dìdi sĩ̀sĩia. Kũ à vùtɛ, a ìbanɔ sù a kĩnaa,
akũ à nà yãdannɛnaaa à pì:
Arubarikadenɔmɛ gbɛ̃ kũ ò ń kĩana dɔ̃nɔ ũ, zaakũ kpata kũ à bò Luda kĩnaa de ń pɔ́ ũ.
Arubarikadenɔmɛ pɔsiradenɔ ũ, zaakũ Luda ni ń laakari kpátɛńnɛ.
Arubarikadenɔmɛ zĩdabusarinɔ ũ, zaakũ mɔ́kɔ̃nɔ mɛ́ onigɔ̃ andunia vĩ.
Arubarikadenɔmɛ yãzɛde nidɛrinɔ ũ, zaakũ mɔ́kɔ̃nɔ mɛ́ oni kã.
Arubarikadenɔmɛ wɛ̃ndadɔ̃nnɛrinɔ ũ, zaakũ Luda ni ń wɛ̃nda dɔ̃.
Arubarikadenɔmɛ nɛ̀sɛpuradenɔ ũ, zaakũ mɔ́kɔ̃nɔ mɛ́ oni wɛ́ si Ludalɛ.
Arubarikadenɔmɛ ibɛrɛmidɛrinɔ ũ, zaakũ oni ń sísi Luda nɛ́nɔ.
Arubarikadenɔmɛ gbɛ̃ kũ òdi wari dɔḿma ń yãmanakɛna yãinɔ ũ, zaakũ kpata kũ à bò Luda kĩnaa de ń pɔ́ ũ.
Arubarikadenɔmɛ á ũ, tó ò á sɔ̃sɔ̃, tó ò wari dɔ̀áwa, tó ò yã vãni sĩnda pínki dìáwa ma yãi.
À pɔnna kɛ à yáa dɔ, zaakũ á láada zɔ̃kɔ̃ ludambɛ. Lɛn ò wari dɔ̀ annabi kũ ò kú á ãnɔa lɛ.
Ákɔ̃nɔ mɛ́ á wisi ũ andunianɛ. Tó wisi i nna tà, deran oni kɛ nà à gɔ̃ wisi ũ dɔɔ? À àre ke vĩ doro, séde ò kɔ́tɛ gbɛ̃nɔ táa oa.
Ákɔ̃nɔ mɛ́ á gupura ũ andunianɛ. Wɛ̃tɛ kũ ò kàtɛ sĩ̀sĩi musu dì fɔ̃ àgɔ̃ utɛnaro.
Òdi fitila na ò gbaka kútɛaro. Òdi a di a dibɔɔ musumɛ, de à gu pu gbɛ̃ kũ ò kú ɔnnnɔnɛ.
À gu pu gbɛ̃nɔnɛ lɛ, de ò á yãmanakɛnanɔ e ò á De kũ à kú musu tɔ́ kpá.
Àsungɔ̃ da ma su Musa doka kũ annabinɔ yãnɔ gboronlo. Mádi su gbororo, ma su de mà papamɛ.
Yãpuran matɛn oárɛ, ludambɛ kũ zĩtɛo ni gɛ̃tɛ, ama doka pì wãnzãn fítinle ke a pɔ́ kete ke ni gɛ̃tɛro, yã sĩnda pínki ni kɛ.
Abire yãi tó gbɛ̃ gì yã kũ ò dìtɛ pìnɔ dokei, bee a kũ à kĩ̀ańyĩ, tó àdi da gbɛ̃nɔnɛ ò kɛ lɛ, ade nigɔ̃ kĩańyĩ kpata kũ à bò Luda kĩnaa gbɛ̃nɔ tɛ́mɛ. Tó gbɛ̃ kũna, tó àdi dańnɛ lɛ sɔ̃, ade nigɔ̃ zɔ̃kɔ̃ kpata kũ à bò Luda kĩnaa gbɛ̃nɔ tɛ́.
Matɛn oárɛ, tó á yãmanakɛna de ludayãdannɛrinɔ kũ Farisinɔ pɔ́laro, áni gɛ̃ kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũnlo.
A mà ò pì yãdenɔnɛ òsun gbɛ̃ dɛro. Gbɛ̃ kũ à gbɛ̃ dɛ̀ɛ, oni yãkpatɛ kɛ kãao.
Makũ sɔ̃, matɛn oárɛ, gbɛ̃ kũ à pɔ fɛ̃̀ a gbɛ̃dakeii kà ò yãkpatɛ kɛ kãao. Gbɛ̃ kũ à a gbɛ̃dake sɔ̃̀sɔ̃ɔ kà ò gɛ́ kãao gbãnadenɔ kĩnaa. Gbɛ̃ kũ à pì a gbɛ̃dakenɛ mìsaride sɔ̃ kà à gɛ̃ tɛ́n gyãwãnn.
Tó n su ǹ Luda gba pɔ́ a gbagbakia, tó n dɔn gwe kũ n gbɛ̃dake n yã kũna,
ǹ n gba tó sa'oki arɛ gwe, ǹ gɛ́ ǹ kútɛ kɛ n adenɛ gĩa, gbasa ǹ su ǹ sa o sà.
Tó n ibɛrɛ tɛn gɛ́ kũnwo yãkpatɛkɛkia, ǹ kɛ likalika ǹ kɛ kãao nna zaa zɛ́n, de àsun n kpá yãkpatɛkɛriaro yãi. Tó ńdi kɛ lɛro, yãkpatɛkɛri pì ni n kpá dogariia, dogari ni n da kpɛ́siran.
Yãpuran matɛn onnɛ, ĩni bo gwero ari ǹ gɛ́ fĩna boo pínki. Bee kɔbɔ ni gɔ̃ tɛ́nyĩro.
A mà ò pì, àsun zina kɛro.
Makũ sɔ̃, matɛn oárɛ, tó gbɛ̃ nɔgbɛ̃ gwà kũ laasun pãndeo, ade zina kɛ̀ kãaon gwe kɔ̀.
Tó n ɔpla wɛ́ dì tó ǹ fu, ǹ a bo ǹ zukũna. N kurana n mɛ̀gu kei mana de ò n mɛ̀gu sĩnda pínki zu tɛ́nla.
Tó n ɔpla dì tó ǹ fu, ǹ zɔ̃ ǹ zukũna. N kurana n mɛ̀gu kei mana de n mɛ̀gu sĩnda pínki tana tɛ́nla.
Ò pì dɔ, tó gbɛ̃ tɛn gí a nanɔi, à yìgidɛtakada kpáa.
Makũ sɔ̃, matɛn oárɛ, gbɛ̃ kũ à gì a nanɔi, tó adi kɛ à gɔ̃pose kɛ̀nlo, a zã pì mɛ́ àdi tó à gɔ̃ zinakɛri ũ. Gbɛ̃ kũ à nɔ kũ ò gìii sɛ̀ sɔ̃, à zina kɛ̀n gwe.
A mà ò pì yãdenɔnɛ dɔ, ò yã kũ ò sì kũ Dikirio papa, òsun fuaro.
Makũ sɔ̃, matɛn oárɛ, àsun la da sero. Àsun la da kũ ludambɛoro, zaakũ Luda kíblegbaamɛ,
ke andunia, zaakũ Luda tìntimmmɛ, ke Yurusalɛmu, zaakũ Kína zɔ̃kɔ̃ wɛ̃tɛmɛ.
Ǹsun la da kũ n mìioro, zaakũ ĩni fɔ̃ ǹ n mìkã mɛ̀n do pura kũ ke ǹ a sira kũro.
Àgɔ̃ pi ee ke oi. Yã kũ à de abirekũla bò yã vãni gũmmɛ.
A mà ò pì, ò wɛ́ fĩna bo kũ wɛ́o, saka kũ sakaao.
Makũ sɔ̃, matɛn oárɛ, àsun fĩna bo gbɛ̃ kũ à vãni kɛ̀árɛaro. Tó gbɛ̃ n sãn kɛ̀ n ɔpla gasuua, ǹ a do dɔnɛ dɔ.
Tó gbɛ̃ ye à n uta lokomma yãkpatɛ kɛ kũnwo, ǹ n uta zɔ̃kɔ̃ɔ tónɛ dɔ.
Tó gbɛ̃ gã nàmma ǹ aso sɛ́arɛ kiloo do, ǹ gɛ́onɛ kiloo pla.
Tó gbɛ̃ pɔ́ wɛ́ kɛ̀mma, ǹ kpáa. Ǹsun gbɛ̃ kũ à ye à pɔ sãkãmma tɛ̃ro.
A mà ò pì, àgɔ̃ ye á gbɛ̃dakei, à zã á ibɛrɛgu.
Makũ sɔ̃, matɛn oárɛ, àgɔ̃ ye á ibɛrɛnɔi, à adua kɛ gbɛ̃ kũ òdi wɛ́ tãáwanɔnɛ,
de à gɔ̃ á De kũ à kú musu nɛ́nɔ ũ yãpura. Zaakũ àdi ifãntɛ̃ bo gbɛ̃ vãninɔnɛ kũ gbɛ̃ mananɔ ń pínki, àdi legũ ma taarisaridenɔnɛ kũ taaridenɔ ń pínki.
Tó gbɛ̃ kũ ò yeáinɔn á yeńyĩ, áni láada ke le Luda kĩnaa yá? Bee bɛ'ɔgɔsirinɔ dì kɛ lɛroo?
Tó á gbɛ̃nɔn adì fɔ kpákpaḿma ńtɛ̃nɛ, bɔ́ á deo gbɛ̃ pãndenɔlaa? Bee kifirinɔ dì kɛ lɛroo?
Abire yãi àgɔ̃ kun papana, lán á De kũ à kú musu kun papana nà.
À laakari kɛ á donyĩyãkɛna gupuraai. Àsun kɛ bisãsiri wɛ́ yãiro. Tó átɛn kɛ lɛ, áni láada le á De kũ à kú musu kĩnaaro.
Tó ntɛn gba da takasidenɔnɛ, ǹsun a kpàkpa kɛ lán manafikidenɔ bàro. Òdi kɛ aduakɛkpɛnɔ gũn kũ gãnulɛanɔ de gbɛ̃nɔ ń tɔ́ nna sí yãimɛ. Yãpuran matɛn oárɛ, ò ń láada lèn gwe kɔ̀!
Mɔkɔ̃n, tó ntɛn gba da takasidenɔnɛ, ǹsun tó n ɔzɛ dɔ̃ lán n ɔpla tɛn kɛ nàro.
Ǹ tó n gbadana kɛ asiriyã ũ, n De kũ à asiriyã dɔ̃ ni a fĩna bonnɛ.
Tó átɛn adua kɛ, àsungɔ̃ de lán manafikidenɔ bàro. Òdigɔ̃ ye ò adua kɛ zɛna aduakɛkpɛn kũ zɛ́rankpakɔ̃anɔ de gbɛ̃nɔ ń e yãi. Yãpuran matɛn oárɛ, ò ń láada lèn gwe kɔ̀!
Mɔkɔ̃n, tó ntɛn adua kɛ, ǹ gɛ̃ n kpɛ́ gũn, ǹ gbà tata, ǹ wɛ́ kɛ n De kũ à kú gwe asiri gũnwa, n De kũ à asiriyã dɔ̃ ni sí kũnwo.
Tó átɛn adua kɛ, àsun yã bɔtɛ dasi lán kifirinɔ bàro. Òdigɔ̃ da ń yãbɔtɛna dasi gũn Luda ni sí kũńwo.
Àsungɔ̃ de lán ń bàro, zaakũ á De pɔ́ kũ á a ni vĩ dɔ̃ ari àgɔ̃ gɛ́ gbɛkaa.
Àgɔ̃ adua kɛ lán dí bà: Ó De kũ à kú musu, ǹ tó ògɔ̃ dɔ̃ kũ n tɔ́ adona,
Ǹ tó kpata kũ à bò n kĩnaa bo gupuraa, ò n pɔyenyĩna kɛ andunia gũn, lákũ òdi kɛ zaa musu nà.
Ǹ ó gba ú kũ óni ble gbãra.
Ǹ ó taarinɔ kɛ̃wá, lákũ odì kɛ̃ gbɛ̃ kũ ò taari kɛ̀wɛrɛnɔnɛ nà.
Ǹsun tó ò fu yɔ̃ogwanaaaro, ǹ ó sí a vãnia.
Tó a gbɛ̃nɔ taari kɛ̃̀ńnɛ, á De kũ à kú musu ni á pɔ́ kɛ̃árɛ se.
Tó adi gbɛ̃nɔ taarinɔ kɛ̃ńnɛ sɔ̃ro, á De ni á taarinɔ kɛ̃árɛro.
Tó á lɛ́yĩna sɔ̃, àsun ãn sisi lán manafikidenɔ bàro. Òdi ń ãn yãkatɛ de gbɛ̃nɔ gɔ̃ dɔ̃ kũ ò lɛ́yĩna yãi. Yãpuran matɛn oárɛ, ò ń láada lèn gwe kɔ̀!
Mɔkɔ̃n, tó ń lɛ́yĩna, ǹ ãn pípi, ǹ nísi mámamma,
de gbɛ̃nɔ sún dɔ̃ ń lɛ́yĩnaro, sé n De kũ à kú asiri gũn baasiro. N De kũ à asiriyã dɔ̃ ni a fĩna bonnɛ.
Àsun aruzɛkɛ kakaraái andunia gũn laro, gu kũ kɔ̀kɔnɔ dì pɔ́ yakan, pɔ́nɔ dì dã̀a kpán akũsɔ̃ kpãninɔ dì gu fɔ̃ ò pɔ́nɔ sɛ́tɛn.
À á aruzɛkɛ kakara ludambɛ, gu kũ kɔ̀kɔnɔ dì pɔ́ yakanlo, pɔ́nɔ dì dã̀a kpánlo akũsɔ̃ kpãninɔ dì gu fɔ̃ ò pɔ́nɔ sɛ́tɛnlo.
Zaakũ gu kũ n aruzɛkɛ kún, gwen n laakarii dìgɔ̃ kún se.
Wɛ́mɛ mɛ̀ fitila ũ. Tó n wɛ́ aafia, n mɛ̀ pínki nigɔ̃ gupura ũ.
Tó n wɛ́ manaro sɔ̃, n mɛ̀ pínki nigɔ̃ gusira ũ. Tó gupura kũ ń kũna de gusira ũ, gusira pì zɔ̃kɔ̃.
Gbɛ̃ke dì fɔ̃ à zɔ̀ ble dikiri mɛ̀n planɛro, zaakũ ani zã gbɛ̃ don àgɔ̃ ye gbɛ̃ doi, kesɔ̃ ani na gbɛ̃ doa à gbɛ̃ do gya bo. Áni fɔ̃ àgɔ̃ zɔ̀ ble Ludanɛ kũ ɔgɔo lɛɛlɛro.
Abire yãi matɛn oárɛ, àsun á wɛ̃̀ndi damu kɛ à pi bɔ́n óni ble ke bɔ́n óni miro. Àsun mɛ̀ damu kɛ à pi bɔ́n óni daro. Wɛ̃̀ndi de pɔ́blelaroo? Mɛ̀ de pɔ́kasalaroo?
À gwa bãnɔa. Òdi pɔ́ tɔ̃ro, òdi pɔ́ kɛ̃ro, òdi pɔ́ ká dɔ̃̀ɔ gũnlo, ama á De kũ à kú musu dì pɔ́ble kpáḿma. Á bɛ̀ɛrɛ vĩ manamana de bãnɔlaroo?
Á tɛ́, dí mɛ́ ani fɔ̃ à a wɛ̃̀ndi gbã̀na kara, bee gɔrɔ do, a damukɛnaa gũnn?
Bɔ́yãin adì pɔ́kasa damu kɛɛ? À lávunɔ gwa sɛ̃̀n lákũ ò de nà. Òdi zĩ kɛro, òdi buu tãro,
ama matɛn oárɛ, bee Sulemanu kũ a aruzɛkɛo, adi uta da a mana kà ń ke ũro.
Sɛ̃̀la kũ à kun gbãra ani tɛ́ kũ zia, lákũ Luda dì pɔ́ nai lɛ nà, ákɔ̃nɔ ludanaanikĩanadenɔ, oni á pɔ́ o dɔ yá?
Abire yãi àsun pɔ́ke damu kɛ à pi bɔ́n óni ble ke bɔ́n óni mi ke bɔ́n óni daro.
Kifirinɔn pɔ́ pìnɔ pínki yã dì dońnɛ arɛ. Zaakũ á De kũ à kú musu dɔ̃ kũ pɔ́ pìnɔ kɔ̃ sì kãáo,
à tó kpata kũ à bò a kĩnaa kũ a yãzɛdeo doárɛ arɛ gĩa, ani á pɔ́ pìnɔ karaárɛ pínki.
Abire yãi àsun zia damu kɛro, zaakũ zia a zĩda yã dɔ̃. Gɔrɔ sĩnda pínki yã'ũmmanaa mɔ̀a.
Àsun gbɛ̃ taari ero, Luda ni á taari e sero.
Zaakũ lákũ ndì gbɛ̃ taari e nà, lɛn Luda ni n taari e lɛ. Zaka kũ n yɔ̃ońnɛ ani yɔ̃onnɛ.
Bɔ́yãi ntɛn sɛ̃̀buru kũ à da n gbɛ̃dake wɛ́n ei, akũsɔ̃ ntɛn límukutu kũ à da n wɛ́n yã daroo?
Kũ límukutu da n wɛ́n, à kɛ̀ dera ĩni pi n gbɛ̃dakenɛ à tó ǹ sɛ̃̀buru kũ à da a wɛ́n bonɛɛ?
Manafikide! Ǹ límukutu kũ à da n wɛ́n bo gĩa, gbasa ǹ gu e swáswa de ǹ le ǹ sɛ̃̀buru kũ à da n gbɛ̃dake wɛ́n bonɛ.
Àsun Luda pɔ́ kpá kifirinɔaro, de òsun ɛra ò á kari kɛro yãi. Àsun á gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛdenɔ zu alɛdɛnɔnɛro, de òsun táa o'oaro yãi.
À wɛ́ kɛ, Luda ni kpááwa. À wɛtɛ, áni le. À gbà lɛ́, Luda ni wɛ̃árɛ.
Zaakũ gbɛ̃ kũ à wɛ́ kɛ̀ɛn òdi kpáa, gbɛ̃ kũ à wɛ̀tɛ sɔ̃ àdi le, gbɛ̃ kũ à gbàa lɛ̀ɛn oni wɛ̃nɛ.
Á tɛ́, dí mɛ́ ani gbɛ̀ kpá a nɛ́a, tó à burodi wɛ́ kɛ̀aa?
Tó à kpɔ̀ wɛ́ kɛ̀a sɔ̃, ani mlɛ̃̀ sɛ́ à kpáa yá?
Bee kũ á vãnikɛo, á pɔ́ mana kpana á nɛ́nɔa dɔ̃. Oni á De kũ à kú musu pɔ́ mana kpana gbɛ̃ kũ ò wɛ́ kɛ̀anɔa pɔ́ o dɔ yá?
À kɛ gbɛ̃nɔnɛ lákũ á ye ò kɛárɛ nà. Musa doka kũ annabinɔ yãnɔ mìin gwe.
À zɛ́lɛ kpakoto sɛ́. Zɛ́ kũ a lɛ́ yàasa akũ à mɛ̀poroki vĩ dì gɛ́ kũńwo kakatɛnaa gũmmɛ. Abirekũn pari tɛn sɛ́.
Zɛ́ kũ àdi gɛ́ kũńwo wɛ̃̀ndii gũn lɛ́ kpakoto à nakɔ̃ana, akũsɔ̃ gbɛ̃ kũ ò lè ò sɛ́nɔn dasiro.
À laakari kɛ annabi ɛ́kɛnɔi. Òdi su á kĩnaa kũ sã bárao dana, ama lɛwanna nàdɛrinɔmɛ ń ũ.
Áni ń dɔ̃ ń yãkɛnaaa. Òdi geepi bo lɛ̀ líaro. Òdi kaka e babare láaro.
Lí mana dì nɛ́ nna i, lí vãni dì nɛ́ gina i.
Lí mana dì fɔ̃ à nɛ́ ginaa ìro, lí vãni dì fɔ̃ à nɛ́ nna ìro.
Òdi lí kũ àdi nɛ́ mana iro zɔ̃ ò zu tɛ́ gũmmɛ.
Lɛmɛ áni ń dɔ̃ ń yãkɛnaaa lɛ.
Adi kɛ gbɛ̃ kũ àdigɔ̃ ma sísi Dikiri, Dikiri, mɛ́ ani gɛ̃ kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũnlo, sé gbɛ̃ kũ àdi ma De kũ à kú musu pɔyenyĩna kɛɛ.
Yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩ pari ni pimɛnɛ: Dikiri, Dikiri, o Luda yã òńnɛ kũ n tɔ́o bi! O tãnanɔ gòḿma kũ n tɔ́o bi! O daboyãnɔ kɛ̀ dasi kũ n tɔ́o bi!
Mani pińnɛ súsu: Má á dɔ̃ zikiro. À gomala yãvãnikɛrinɔ!
Abire yãi gbɛ̃ kũ à ma yã dínɔ mà, akũ à zĩ kɛ̀a de lán gbɛ̃ laakaride kũ à a kpɛ́ bò gbɛ̀ɛa bàmɛ.
Kũ legũ mà, í dàgula, ĩa kàka à sù kpɛ́ pìia, akũ adi lɛ́tɛro, kũ ò a ɛ̃ pɛ̀tɛ gbɛ̀ɛa yãi.
Gbɛ̃ kũ à ma yã dínɔ mà, akũ adi zĩ kɛaro de lán mìsaride kũ à a kpɛ́ bò bùsu'atɛ̃a bàmɛ.
Kũ legũ mà, í dàgula, ĩa kàka à sù kpɛ́ pìia, akũ à gbòro à lɛ̀tɛ gbìrim.
Kũ Yesu yã birenɔ ò à làka, a yãdannɛnaa bò pari sarɛ,
zaakũ adi yã dańnɛ lán ludayãdannɛrinɔ bàro, à dàńnɛ kũ ikoomɛ.
Kũ Yesu kìpa sĩ̀sĩia, pari tɛ́i.
Akũ kusu ke sù à kùtɛ a arɛ à pì: Dikiri, tó ń yei, ĩni fɔ̃ ǹ ma werekɔ̃a swáswa.
Yesu ɔ bò à nàa à pì: Má yei. Ǹ gɔ̃ swáswa. Zaa gwe gɔ̃̀nɔ a kusu làka.
Akũ Yesu pìnɛ: Ǹsun o gbɛ̃ke maro. Ǹ gɛ́ ǹ n zĩda mɔ sa'oriinɛ, ǹ sa'opɔ kũ Musa dìtɛ kpá n werekɔ̃ana sèeda ũ gbɛ̃nɔnɛ.
Kũ Yesu tɛn gɛ̃ Kapɛnamu, akũ Romu sozanɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ sù a kĩnaa, a wɛ́ kɛ̀a
à pì: Dikiri, ma zĩkɛri wútɛna bɛ, à kɔ̃̀nɔ kũ̀, mɛ̀ tɛn ũa manamana.
Akũ Yesu pìnɛ: Mani gɛ́ mà a werekɔ̃a.
Akũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìi pìnɛ: Dikiri, mádi ká ǹ gɛ́ ma bɛaro. Ǹ yã o dé, ma zĩkɛri ni werekɔ̃a.
Zaakũ makũ se, ò iko vĩ ma musumɛ, akũ má iko vĩ sozanɔa. Madì o ń gbɛ̃ donɛ à gɛ́, àdi gɛ́. Madì o a pãndenɛ à mɔ́, àdi su. Madì o ma zĩkɛriinɛ à adikũ kɛ, akũ àdi kɛ.
Kũ Yesu yã pìi mà, à bò a sarɛ, akũ à pì gbɛ̃ kũ ò tɛ́inɔnɛ: Yãpuran matɛn oárɛ, mádi le gbɛ̃ke ma náani kɛ̀ lɛ Isarailanɔ tɛ́ro.
Matɛn oárɛ, gbɛ̃nɔ ni bo ifãboki kpa kũ ifãlɛtɛ kpao dasidasi oni su pɔ́ ble kũ Ibrahĩo kũ Isaakuo kũ Yakubuo kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũn.
Gbɛ̃ kũ ò de yã ògɔ̃ kú kpataa pìi gũnnɔ sɔ̃, oni ń zu bàai gusira gũmmɛ. Gwen oni ɔ́ɔ dɔn ò ɔ di ń mìia.
Akũ Yesu pì sozanɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìinɛ: Ǹ tá bɛ. À kɛnnɛ lákũ n ma náani kɛ̀ nà. Akũ a zĩkɛrii pì gbãna kũ̀ gɔrɔ kũ̀a gɔ̃̀nɔ.
Yesu gɛ̀ɛ Pita bɛa, akũ à è a nanɔ da wútɛna, àtɛn mɛ̀wãna kɛ.
Kũ à ɔ nà a ɔa, akũ a mɛ̀ yĩda kũ̀, akũ à fùtɛ à pɔ́ble kɛ̀nɛ.
Kũ ɔkɔsi kɛ̀, akũ ò sùnɛ kũ tãnadenɔ dasidasi, akũ à tãna pìnɔ gòḿma kũ yã'onaao, à gyãrenɔ wèrekɔ̃a ń pínki.
Lɛn yã kũ annabi Isaya òo kɛ̀ lɛ à pì: À ó gbãnasarikɛ sɛ̀, à ó gyãnɔ kɛ̃̀wá.
Kũ Yesu è pari kàkaraai, akũ à pì a ìbanɔnɛ: Ò bikũ sɛ̀bɛɛ bara.
Akũ ludayãdannɛri ke sù à pì Yesunɛ: Dannɛri, gu kũ ntɛn gɛ́n sĩnda pínki manigɔ̃ tɛ́nyĩ.
Yesu pìnɛ: Gbɛ̃gbonnɔ ń tò vĩ, bãnɔn ń sà vĩ, Bisãsiri Nɛ́ sɔ̃ à ĩampaki vĩro.
Akũ ìba pãnde pìnɛ: Dikiri, ǹ tó ari ma de kpágui gĩa.
Akũ Yesu pìnɛ: Ǹ tɛ́mai. Ǹ tó gɛ̀nɔ ń gɛ̀nɔ vĩ.
Yesu gɛ̃̀ gó'itɛ gũn, akũ a ìbanɔ tɛ̀i ò dà zɛ́n.
Kãnto zàga'ĩa gbãna kàka sɛ̀bɛla, í tɛn vĩvĩ àtɛn káka ń gón. Yesu tɛn i o,
akũ a ìbanɔ nài, ò a vù ò pì: Dikiri, ǹ ó sura ba, ótɛn kakatɛmɛ.
Akũ à pìńnɛ: Ludanaanikĩanadenɔ! À kɛ̀ dera á vĩna vĩ lɛɛ? Akũ à fùtɛ à gì ĩanɛ kũ ío, akũ gu kɛ̀ kítikiti.
Yã pìi bò gbɛ̃ pìnɔ sarɛ ò pì: Gbɛ̃ kpate taka burin dí? Bee ĩa kũ ío dì a yã mamɛ.
Kũ Yesu bikũ̀ bara dire Gadara bùsun, tãnade gbɛ̃nɔn pla kenɔ bò miranɔ tɛ́, ò sù ò dàalɛ. Ò pãsĩ manamana, gbɛ̃ke dì fɔ̃ à bɔtɛ gwero.
Ò wiki lɛ̀ ò pì: Bɔ́n ó vĩ kɔ̃ ɔĩ, Luda Nɛ́? N su wɛ́ tãwá la ari a gɔrɔ gɔ̃ kán yá?
Alɛdɛ kpàsa zɔ̃kɔ̃ kú kũńwo zã̀ dire, òtɛn pɔ́ ble.
Akũ tãna pìnɔ kútɛ kɛ̀ Yesunɛ ò pì: Tó n pɛ̀wá, ǹ ó gbarɛ alɛdɛ kpàsa dire gũn.
Akũ Yesu pìńnɛ: À gɛ́. Akũ ò gòḿma ò gɛ̃̀ alɛdɛnɔ gũn. Akũ alɛdɛ kpàsaa pìi wì kũ bàao pínki, ò sòro sĩ̀sĩgororooa, ò sì sɛ̀bɛn, akũ ò gàga í gũn gwe.
Akũ alɛdɛdãrinɔ bàa lɛ̀ ò gɛ̃̀ wɛ̃tɛ gũn, ò yã pìnɔ bàbańnɛ kũ yã kũ à tãnadenɔ lèeo pínki.
Akũ wɛ̃tɛdenɔ bɔ̀tɛ ò gɛ̀ɛ da Yesulɛ ń pínki. Kũ ò a è, ò kútɛ kɛ̀nɛ kũ à bońnɛ ń bùsun.
Yesu gɛ̃̀ gó gũn, à ɛ̀ra à sɛ̀bɛ bikũ̀ à kà a bɛ wɛ̃tɛa.
Akũ gbɛ̃kenɔ mɔ̀nɛ kũ kɔ̃̀nɔdeo wútɛna gyãresɛbɔn. Kũ Yesu è ò a náani vĩ, akũ à pì kɔ̃̀nɔde pìinɛ: Ma gbɛ̃, ǹ laakari kpátɛ! N durunnanɔ kɛ̃̀mma.
Ludayãdannɛri kenɔ kú gwe, akũ ò ò ń nɛ̀sɛɛ gũn ò pì: Gbɛ̃ bire tɛn dɔkɛ kũ Ludaoomɛ.
Yesu ń laasun dɔ̃, akũ à ń lá à pì: Bɔ́yãi átɛn laasun vãni lɛ́ á nɛ̀sɛɛ gũnn?
Tó ma pì, a durunnanɔ kɛ̃̀a, ke tó ma pì à futɛ à táa o, a kpate mɛ́ à aragaa?
Ma ò lɛ de àgɔ̃ dɔ̃ kũ Bisãsiri Nɛ́ durunnanɔ kɛ̃mmana iko vĩ zĩtɛ lamɛ. Akũ à pì kɔ̃̀nɔde pìinɛ: Ǹ futɛ ǹ n wútɛbɔ sɛ́ ǹ tá bɛ.
Akũ à fùtɛ à tà bɛ.
Kũ pari è lɛ, vĩna ń kũ, ò Luda kũ à iko bire taka kpà bisãsirinɔa tɔ́ bò.
Yesu bò gwe, àtɛn gɛ̃tɛ, akũ à gbɛ̃ kũ òdi pi Matiu è vutɛna a bɛ'ɔgɔsikpɛn. À pìnɛ: Ǹ mɔ́ ǹ tɛ́mai. Akũ à fùtɛ à tɛ̀i.
Kũ Yesu tɛn pɔ́ ble a bɛa, bɛ'ɔgɔsirinɔ kũ kifirinɔn kú gwe dasi, òtɛn pɔ́ ble kãao kũ a ìbanɔ lɛɛlɛ.
Kũ Farisinɔ è lɛ, akũ ò a ìbanɔ là ò pì: Bɔ́yãi á dikiri tɛn pɔ́ ble kũ bɛ'ɔgɔsirinɔ kũ kifirinɔoo?
Kũ Yesu yã pìi mà à pì: Gbɛ̃ kũ à aafia vĩ bàka kú kũ likita yãoro, sé gyãre.
À gɛ́ à laasun lɛ́ yã kũ à kɛ̃na Luda yãn bire mìia ò pì: Kɔ̃ wɛ̃ndagwanaan má yei, adi kɛ sa'onaanlo. Mádi su gbɛ̃ mananɔ sísiro, sé kifirinɔ.
Akũ Yahaya Da'itɛkɛri ìbanɔ sù ò Yesu là ò pì: À kɛ̀ dera ókɔ̃nɔ kũ Farisinɔ odì lɛ́ yĩ, akũ n ìbanɔ dì yĩ sɔ̃roo?
Akũ Yesu yã lɛ̀kɔ̃ańnɛ à pì: Nɔsɛri gbɛ̃nɔ ni pɔsira kɛ gɔrɔ kũ à kú kũńwo nɔsɛ gũn yá? Oi, ama a gɔrɔ ni su kũ oni nɔsɛrii pì bo ń tɛ́, gbasa ò lɛ́ yĩ sà.
Gbɛ̃ke dì uta zĩ nambata na kũ pɔ́lɛ dufuoro, zaakũ a dufu ni sɔ̃kũn à kɛ̃kɔ̃rɛ, uta zĩ fɔ̃na ni kara.
Òdi sèwɛ̃ dufu ká tùru zĩ gũnlo. Tó ò kɛ̀ lɛ, tùru ni pũtãmɛ, wɛ̃ pì ni kɔ́tɛ, tùru ni wíwi. Oi, òdi sèwɛ̃ dufu ká tùru dufu gũmmɛ, onigɔ̃ mana ń pínki.
Gɔrɔ kũ Yesu tɛn yã birenɔ ońnɛ, gbãnade ke sù à kùtɛ a arɛ à pì: Ma nɛ́nɔgbɛ̃ gà tera dí. Ǹ mɔ́ ǹ ɔ naa, anigɔ̃ kú wɛ̃̀ndiio.
Akũ Yesu fùtɛ à tɛ̀i kũ a ìbanɔ.
Nɔgbɛ̃ ke kú gwe, aru dì bɔtɛa à kà wɛ̃̀ kuri awɛɛpla. À sù à ɔ nà Yesu uta lɛ́a a kpɛ kpa.
Zaakũ à pì: Bee tó ma ɔ nà a utaa dé, mani werekɔ̃a.
Yesu lìtɛ à a è, akũ à pì: Ǹ n laakari kpátɛ, nɔgbɛ̃! Ma náani kũ n kɛ̀ mɛ́ à n werekɔ̃a. Gwe gɔ̃̀nɔ nɔgbɛ̃ pì wèrekɔ̃a.
Kũ Yesu kà gbãnade pì bɛa, à è òtɛn kutɛ pɛ́, pari kĩni dɔ.
Akũ Yesu pì: À á zĩda gá. Nɛ́ pì dí garo, àtɛn i omɛ. Akũ òtɛn a lalandi kɛ.
Kũ ò pɛ̀ gbɛ̃nɔa ò bɔ̀tɛ bàai, akũ Yesu gɛ̃̀ kpɛ́n, à nɛ́ pìi kũ̀ a ɔa, akũ à fùtɛ.
Akũ yã pì baaruu dà bùsuu pìla pínki.
Kũ Yesu bò gwe, vĩ̀na gbɛ̃nɔn planɔn tɛ́i kũ wikio òtɛn pi: Ǹ ó wɛ̃nda gwa, Dauda buri!
Kũ Yesu kà bɛ, vĩna pìnɔ nài, akũ à ń lá à pì: Á ma náani vĩ kũ mani fɔ̃ mà yã pì kɛárɛ yá? Ò wèa ò pì: Lɛmɛ, Dikiri.
Akũ à ɔ nà ń wɛ́a à pì: Àgɔ̃ deárɛ lákũ a ma náani kɛ̀ nà.
Akũ ń wɛ́ gu è. Yesu kpã̀kɛ̃ńyĩ à pì: Àsun o gbɛ̃ke maro.
Bee kũ abireo ò gɛ̀ɛ ò a baaruu dàgula bùsuu pìn pínki.
Gɔrɔ kũ vĩ̀nanɔ tɛn bɔtɛ, ò sù Yesunɛ kũ tãnade kũ a nɛ́nɛ natɛnaao.
Kũ Yesu tãna pìi gòa, akũ à yã ò. Yã pìi bò pari sarɛ ò pì: Ódi yã bire taka e Isarailanɔ bùsun yãro.
Akũ Farisinɔ pì: Àdi tãna goḿma kũ tãnanɔ kína gbãnaomɛ.
Yesu gɛ̀ɛ wɛ̃tɛnɔa kũ lakutunɔ pínki, à yã dàńnɛ ń aduakɛkpɛnɔ gũn, à kpata kũ à bò Luda kĩnaa baaru nna kpàńnɛ, à gyãrenɔ wèrekɔ̃a ń pínki kũ gbãnasaridenɔ ń pínki.
Kũ à pari è, akũ ò kɛ̀nɛ wɛ̃nda, zaakũ ò kú bídin, ò lìkara lán sã kũ ò dã̀ri vĩronɔ bà.
Akũ Yesu pì a ìbanɔnɛ: Pɔ́kɛ̃na zɔ̃kɔ̃, ama zĩkɛrinɔn dasiro.
À wɛ́ kɛ Buradea de à zĩkɛrinɔ gbarɛ ò a pɔ́nɔ kɛ̃.
Yesu a ìba gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ sìsi, akũ à ń gba iko ò tãnanɔ goḿma, ò gyãrenɔ werekɔ̃a kũ gbãnasaridenɔ ń pínki.
Zĩ̀ri gbɛ̃nɔn kuri awɛɛpla pìnɔ tɔ́nɔn dí: Gbɛ̃ káaku Simɔ kũ òdi pinɛ Pita kũ a dakũna Anduruo, Zebedi nɛ́ Yamisi kũ a dakũna Yuhanao,
Filipi, Batɔlɔmiu, Tomasi, bɛ'ɔgɔsiri Matiu, Alafeu nɛ́ Yamisi, Tadeu,
Simɔ Kokaride kũ Yudasi Isikariɔti kũ à bò a kpɛo.
Kũ Yesu tɛn gbɛ̃nɔn kuri awɛɛpla pìnɔ zĩ, à pìńnɛ: Àsun gɛ́ buri pãndenɔ kĩnaaro. Àsun gɛ̃ Samaria wɛ̃tɛnɔ gũnlo.
À gɛ́ Isaraila kũ ò sã̀tɛ lán sã bànɔ kĩnaa.
À gɛ́ àgɔ̃ waazi kɛ àgɔ̃ gɛ́o à pi: Kpata kũ à bò Luda kĩnaa kà kãni!
À gyãrenɔ werekɔ̃a, à gɛ̀nɔ vu bona gan, à kusunɔ werekɔ̃a swáswa, à tãnanɔ goḿma. Lákũ a lè pɔ́kekpanaa sari nà, à kɛńnɛ pɔ́kesinaa sari.
Àsun ɔgɔ da á bɔ̀kɔnlo.
Àsun bɔ̀kɔlokona sɛ́ro ke uta plade ke kyate ke gòo, zaakũ zĩkɛrii kà à a pɔ́ble le.
Wɛ̃tɛ kũ áni kán sĩnda pínki ke lakutu, à gbɛ̃ mana wɛtɛ à kipaa, àgɔ̃ kú gwe ari à gɛ́ gɛ̃o zɛ́la.
Tó a gɛ̃ ɔnn, à fɔɔ nna kpáḿma.
Tó ɔndenɔ kà, á fɔɔ nna ni gɔ̃ńnɛ. Tó odi ká sɔ̃ro, á fɔɔ nna ni ɛra à sukpaáwa.
Gu kũ odi gbãnakɛ kpáái ke odi sã kpá á yãiro, à bo ɔn ke lakutu pìi gũn à lukutɛ̃ warawara á gbánɔa.
Yãpuran matɛn oárɛ, yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩ wɛ́tãmmana kũ Sɔdɔmu kũ Gɔmɔradenɔ ni le nigɔ̃ sã̀na de wɛ̃tɛ pì denɔ pɔ́la.
Matɛni á zĩ lán sãnɔ bà lɛwannanɔ tɛ́mɛ. Àgɔ̃ laakari vĩ lán mlɛ̃̀nɔ bà, àgɔ̃ de yãkekɛrisaridenɔ ũ lán potɛ̃nɛnɔ bà.
À laakari kɛ bisãsirinɔi, zaakũ oni á kũkũ ò á na yãkpatɛkɛrinɔnɛ ń ɔ̃i, oni á gbɛ̃gbɛ̃ ń aduakɛkpɛnɔ gũn.
Oni gɛ́ kãáo bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ kínanɔ kĩnaa ma yãi. Ánigɔ̃ deńnɛ ma sèedadenɔ ũ kũ buri pãndenɔ.
Tó ò á kpáḿma, àsun yã kũ áni o damu kɛro ke yã kũ áni liḿma. Zĩ kũ̀a Luda mɛ́ ani yã kũ áni o da á lɛ́n.
Adi kɛ ákɔ̃nɔ mɛ́ áni yã oro, á De Nini mɛ́ ani yã da á lɛ́n.
Vĩ̀ni kũ dakũnanɔ ni kɔ̃ kpáḿma ò dɛ. Denɔ ni bo ń nɛ́nɔ kpɛ. Nɛ́nɔ ni bo ń denɔ kũ ń danɔ kpɛ ò ń dɛ.
Gbɛ̃ sĩnda pínki ni zãágu ma yãi, ama gbɛ̃ kũ à zɛna gbãna ari a gɔrɔ lɛ́a ni surabana le.
Tó òtɛn wɛ́ tãáwa wɛ̃tɛ ken, à bàa lɛ́ à tá a pãnden. Yãpuran matɛn oárɛ, áni gɛ́ Isarailanɔ bùsu wɛ̃tɛnɔ gũn à láka pínkiro, Bisãsiri Nɛ́ ni gĩnakɛ à su.
Ìbaa dìgɔ̃ de a dannɛrilaro. Zĩ̀rii dìgɔ̃ de a dikirilaro.
Tó ìba a yãdannɛri lenaa lè ke tó zĩ̀ri a dikiri lenaa lè, abirekũ mɔ̀ lɛ. Tó ò tɔ́ kpà ɔn bedenɛ Bɛlɛzɛbubu, tɔ́ kũ a vãni de abirekũlan oni kpá a ɔndenɔnɛ.
Àsun vĩna kɛńnɛro. Pɔ́ke kun utɛna kũ ani bo gupuraaro. Asiriyã ke kun kũ oni gí dɔ̃iro.
À yã kũ matɛn oárɛ gusiran o gupuraa. À yã kũ átɛn ma á sã gũn kpàkpa kɛ gãnulɛa.
Gbɛ̃ kũ òdi mɛ̀ kakatɛ, ama òdi fɔ̃ ò nini dɛ̀ronɔ, àsun vĩna kɛńnɛro. À vĩna kɛ Ludanɛ, kũ ani fɔ̃ à nini kũ mɛ̀ɛo kakatɛ tɛ́ gũn pínki.
Òdi bãntoro mɛ̀n pla yía kɔbɔ donloo? Ama ń ke dì lɛ́tɛ zĩtɛ á De yãdɔ̃naa sariro.
Bee á mìkãnɔ, à a lɛ́ dɔ̃.
Abire yãi àsun vĩna kɛro. Á bɛ̀ɛrɛ de bãntoro dasinɔla.
Gbɛ̃ kũ à zɛ̀ kũmao gbɛ̃nɔ arɛ, mani zɛ kãao ma De kũ à kú musu arɛ.
Gbɛ̃ kũ à ledi kpàmai gbɛ̃nɔ arɛ sɔ̃, mani ledi kpái ma De kũ à kú musu arɛ.
Ásungɔ̃ da ma su de gbɛ̃nɔ gɔ̃ nna kũ kɔ̃o andunia gũnnlo. Mádi su de gbɛ̃nɔ gɔ̃ nna kũ kɔ̃o yãinlo, sé futɛna kũ kɔ̃o.
Ma sumɛ, de gɔ̃gbɛ̃ bo a de kpɛ, nɔgbɛ̃ bo a da kpɛ, nɔzãre bo a zã da kpɛ.
Gbɛ̃ bedenɔ ni gɔ̃ a ibɛrɛnɔ ũ.
Gbɛ̃ kũ à ye a de ke a dai demala dí ká àgɔ̃ de ma ìba ũro. Gbɛ̃ kũ à ye a nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ke a nɔgbɛ̃i demala dí ká àgɔ̃ de ma ìba ũro.
Gbɛ̃ kũ adi a lígbãndurukpana sɛ́ àgɔ̃ tɛ́omairo, ade dí ká àgɔ̃ de ma ìba ũro.
Gbɛ̃ kũ à a wɛ̃̀ndi kũna, ade ni kurai. Gbɛ̃ kũ à gì a wɛ̃̀ndiii ma yãi sɔ̃, ade nigɔ̃ wɛ̃̀ndi vĩ.
Gbɛ̃ kũ à á sí ma simɛ. Gbɛ̃ kũ à ma si sɔ̃, ade gbɛ̃ kũ à ma zĩ sìmɛ.
Gbɛ̃ kũ à annabii sì a annabikɛ yãi ni annabi láada le. Gbɛ̃ kũ à gbɛ̃ mana sì a manakɛ yãi ni gbɛ̃ mana láada le.
Bee í yĩdan, gbɛ̃ kũ à nɛ́ dínɔ doke gbà ma ìbakɛ yãi, yãpuran matɛn oárɛ, ade ni kura a láadairo.
Kũ Yesu yã birenɔ dà a ìba gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔnɛ à làka, à bò gwe, à gɛ̀ɛ waazi kɛ ń wɛ̃tɛnɔ gũn, àtɛn yã dańnɛ.
Zaa kpɛ́siran Yahaya Kirisi yãkɛnanɔ mà, akũ à a ìba kenɔ zĩ̀
ò a la, àkũ mɛ́ à gbɛ̃ kũ ani su ũ yá, ke ògɔ̃ wɛ́ dɔ gbɛ̃ pãndeimɛ?
Akũ Yesu wèḿma à pì: À gɛ́ yã kũ átɛn ma átɛn e gbã Yahayanɛ à pi,
vĩ̀nanɔ tɛn gu e, ɛrɛnɔ tɛn táa o, kusunɔ tɛn werekɔ̃a, sãtonɔ tɛn yã ma, gɛ̀nɔ tɛn vu, takasidenɔ tɛn baaru nna waazi ma.
Arubarikademɛ gbɛ̃ kũ àdi fu ma yãaro ũ.
Kũ Yaaya zĩ̀rinɔ tà, Yesu Yahaya yã ò parinɛ à pì: Bɔ́n a gɛ gwa gbárannan? Kàpa kũ ĩa tɛn yĩgãn yá?
Bɔ́n a gɛ gwa sàa? Gbɛ̃ kũ à pɔ́kasa zãnɛ danan yá? Pɔ́kasamanadarinɔ dìgɔ̃ kú kínabɛamɛ.
Bɔ́n a gɛ gwa sàa? Annabiin yá? Lɛmɛ! Matɛn oárɛ, à de annabila se.
Zaakũ Yahayan ò a yã kɛ̃̀ Luda yãn ò pì: Mani ma zĩ̀ri gbarɛ n ã de à zɛ́ kɛkɛnnɛ.
Yãpuran matɛn oárɛ, nɔgbɛ̃ nɛ́'inaa gũn gbɛ̃ke dí bo à kà Yahaya Da'itɛkɛri ũro. Bee kũ abireo gbɛ̃ kũ à de gbɛ̃ kpɛde ũ kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũn deala.
Zaa gɔrɔ kũ Yahaya Da'itɛkɛrii nà waazikɛnaaa ari suna gbã̀a, òtɛn kɔ̃dɛ kɛ ò gɛ̃ kpataa pìn, akũ kùgbãnadenɔ tɛn gɛ̃n.
Musa kũ annabinɔ pínki gĩnakɛ ò a yã ò ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Yahayaa.
Tó áni fɔ̃ à sí, Yahaya pì mɛ́ à Iliasu kũ ò pì ani su ũ.
Gbɛ̃ kũ à sã vĩ à yã pì ma.
Bɔ́n mani gbãragbɛ̃nɔ lɛkɔ̃aoo? Ò de lán nɛ́ kũ ò kú ɛtɛ gũnnɔ bà òtɛn lɛ́ zukɔ̃i
òtɛn pi: O kutɛɛ pɛ̀árɛ, ádi ũ wãro, o wɛ̃nda lɛ̀ɛ sìárɛ, ádi ɔ́ɔ dɔro.
Zaakũ Yahaya sù, adi burodi sóro, adi wɛ̃ miro, akũ ò pì tãnademɛ.
Kũ Bisãsiri Nɛ́ sù, àdi pɔ́ ble, àdi í mi, akũ ò pì: Guturu wɛ̃miriimɛ, bɛ'ɔgɔsirinɔ kũ kifirinɔ gbɛ̃nnamɛ! Ama òdi ɔ̃ndɔ̃ dɔ̃ a yãkɛnaaamɛ.
Akũ Yesu fùtɛ à zuka kà wɛ̃tɛ kũ à a daboyã paride kɛ̀nnɔ gbɛ̃nɔi, kũ odi ń nɛ̀sɛ litɛro yãi à pì:
Waiyoo Kɔrazĩdenɔ! Waiyoo Bɛtɛsaidadenɔ! Tó ma daboyã kũ ma kɛ̀ á tɛ́nɔ kɛ̀ Taya kũ Sidɔ̃o yã, de wɛ̃tɛpidenɔ pɔ́kasanɔ dàdańla, ò vùtɛ tuburaa à gìi kɛ̀ nɛ̀sɛlitɛna sèeda ũ.
Matɛn oárɛ, yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩ á wɛ́tãmmana nigɔ̃ de Tayadenɔ kũ Sidɔ̃denɔ pɔ́la.
Ákɔ̃nɔ Kapɛnamudenɔ sɔ̃ áni gbã à zɔ̃ Ludaan yá? Oni ɔ zɔ̃ái ari gyãwãnn. Zaakũ tó ò daboyã kũ ma kɛ̀árɛnɔ kɛ̀ Sɔdɔmu yã, de à kun ari kũ a gbãrao.
Matɛn oárɛ, yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩ á wɛ́tãmmana nigɔ̃ de Sɔdɔmudenɔ pɔ́la.
Zĩ kũ̀a Yesu pì: Baa, musu kũ zĩtɛo Dikiri, ma n sáabu kɛ̀, kũ n yã birenɔ ùtɛ yãdɔ̃rinɔnɛ kũ ɔ̃ndɔ̃rinɔ, akũ n boo kyódɔ̃risarinɔnɛ.
Lɛmɛ, Baa, zaakũ n pɔyenyĩnaamɛ.
Ma De pɔ́ sĩnda pínki nàmɛnɛ ma ɔĩ. Gbɛ̃ke Luda Nɛ́ dɔ̃ro, tó adi kɛ De Luda baasiro. Gbɛ̃ke De Luda dɔ̃ro, tó adi kɛ a Nɛ́ kũ gbɛ̃ kũ Nɛ́ pì ye à a mɔńnɛnɔ baasiro.
À mɔ́ ma kĩnaa ákɔ̃nɔ kũ á aso sɛna a kpasanɔ pínki, mani á gba zɛ́ à kámma bo.
À ma gbãngo sɛ́ à yã dada ma kĩnaa, á laakari ni kpátɛ, zaakũ má busɛ akũsɔ̃ ma nɛ̀sɛ yĩda.
Ma gbãngo sɛna zĩ'ũro, ma aso tìkisiro.
Gɔrɔ birea Yesu tɛn pã buranɔla kámmabogɔrɔ zĩ. Nà tɛni a ìbanɔ dɛ, akũ ò pɔ́blewɛ wòro, òtɛn só.
Kũ Farisinɔ è lɛ, akũ ò pìnɛ: Ǹ n ìbanɔ gwa, òtɛn yã kũ òdi kɛ kámmabogɔrɔ zĩro kɛ.
Akũ Yesu pìńnɛ: Adi kyó kɛ a è lákũ Dauda kɛ̀ nà kũ a gbɛ̃nɔ gɔrɔ kũ nà tɛni ń dɛroo?
À gɛ̃̀ Luda ɔnn, àpii kũ a gbɛ̃nɔ burodi kũ ò kàtɛ Ludanɛɛ sò, burodi kũ ò a sona zɛ́ vĩro, sé sa'orinɔ.
Kũ sa'ori kũ ò kú Luda ɔnn kámmabogɔrɔ zĩnɔ dì gɔrɔ pì yã daro, akũsɔ̃ adi kɛńnɛ taari ũro, ádi a kyó kɛ a è Luda yãnloo?
Matɛn oárɛ: Pɔ́ kũ à zɔ̃kɔ̃ de Luda ɔnla kú la.
Tó á yã díkĩna mì dɔ̃, kũ kɔ̃wɛ̃ndagwanaan má yei, adi kɛ sa'onaanlo, de ádi taarisaridenɔ taari lero.
Zaakũ Bisãsiri Nɛ́ mɛ́ à iko vĩ kámmabogɔrɔa.
Kũ Yesu bò gwe, akũ à gɛ̃̀ ń aduakɛkpɛn.
Gɔ̃gbɛ̃ ke kú gwe, a ɔ do íbana. Gbɛ̃kenɔ tɛn zɛ́ wɛtɛ ò yã dí Yesua, akũ ò a là ò pì: Gbɛ̃ werekɔ̃ana kámmabogɔrɔ zĩ zɛ́ vĩ yá?
Akũ à wèḿma à pì: Tó á gbɛ̃ke sã vĩ à zu wɛ̀ɛn kámmabogɔrɔ zĩ, à gí gɛ́ à boii?
Bisãsiri de sãla zã̀. Abire yãi yãmanakɛna kámmabogɔrɔ zĩ zɛ́ vĩ.
Akũ Yesu pì gɔ̃gbɛ̃ pìinɛ: Ǹ n ɔ pìi poro. Kũ à pòro, akũ à kɛ̀ a gbɛ̀n swáswa lán a do bà.
Akũ Farisinɔ bɔ̀tɛ ò gɛ̀ɛ ò yã gɔ̃gɔ̃ deran ò kɛ nà ò Yesu dɛ.
Yesu dɔ̃̀, akũ à gò gwe. Pari bò ò tɛ̀i, akũ à ń gyãrenɔ wèrekɔ̃a ń pínki,
à gìńnɛ ò o gbɛ̃ kũ á de a ũ.
Lɛn Luda yã kũ annabi Isaya òo kɛ̀ lɛ, à pì:
Ma zĩkɛri kũ ma sɛ̀ɛn dí, ma yenyĩde kũ a yã dì kámagu. Mani ma Nini di a musu, ani yãzɛde da burinɔnɛ.
Ani lɛ́kpakɔ̃a kɛro, ani pataḿmaro, gbɛ̃ke ni a zuka ma dɔ batunlo.
Ani kàpa kũ à kpana zɛ́n ɛ́ro, ani fitila wɛ́'ipakɛna dɛro, ari à tó yãzɛde zĩ̀ ble.
Buri sĩnda pínki tãmaa nigɔ̃ dɔa.
Akũ ò sù Yesunɛ kũ tãnade vĩ̀na kũ a nɛ́nɛ natɛnaao. Yesu a wèrekɔ̃a, àtɛn yã o sà, àtɛn gu e.
Akũ yã pìi bò gbɛ̃nɔ sarɛ ń pínki ò pì: Dauda buri pìin díroo?
Kũ Farisinɔ mà, akũ ò pì: Gbɛ̃ díkĩna ni fɔ̃ à tãna goḿmaro sé kũ tãnanɔ kína Bɛlɛzɛbubu gbãnao.
Yesu ń laasun dɔ̃, akũ à pì: Kpata kũ a gbɛ̃nɔ ibɛrɛɛ sɛ̀ kũ kɔ̃o ni kakatɛ. Wɛ̃tɛ ke ɔn kũ a gbɛ̃nɔ ibɛrɛɛ sɛ̀ kũ kɔ̃o ni gɔ̃ bɛzĩ ũmɛ.
Tó Setan tɛni a zĩda go gbɛ̃nɔa, à ibɛrɛɛ sɛ̀ kũ a zĩdaon gwe. A kpata ni gì kɛ deramɛɛ?
Tó Bɛlɛzɛbubu gbãnan madìgɔ̃ tãnanɔ gooḿma sɔ̃, á gbɛ̃nɔ dì ń go kũ dí gbãnaomɛɛ? Lɛn á zĩda gbɛ̃nɔ á ɛ́kɛ bò lɛ.
Tó Luda Nini gbãnan matɛn tãna gooḿma, àgɔ̃ dɔ̃ kũ kína kũ Luda kàa sù à á lén gwe.
Deran gbɛ̃ ni kɛ nà à gɛ̃ gɔ̃sa gbãna kpɛ́n à a pɔ́nɔ sɛ́tɛɛ? Séto à a yĩ̀ gĩa, gbasa à a kpɛ́ wara.
Gbɛ̃ kũ à de ma gbɛ̃ ũro bi ma ibɛrɛɛmɛ. Gbɛ̃ kũ àtɛn pɔ́ kakara kũmaoro tɛn fãkɔ̃amɛ.
Abire yãi matɛn oárɛ, Luda ni gbɛ̃nɔ durunnanɔ kɛ̃ḿma kũ a tɔ́ vãni kũ òdi sísinɔ pínki, ama ani gbɛ̃ kũ à a Nini tɔ́ vãni sì kɛ̃ro.
Tó gbɛ̃ Bisãsiri Nɛ́ tɔ́ vãni bò, Luda ni kɛ̃a, ama tó gbɛ̃ Luda Nini tɔ́ vãni bò, ani ade kɛ̃ andunia tera díkĩna gũnlo ke a kũ àtɛn su.
Tó lí mana, a nɛ́ nigɔ̃ manamɛ. Tó lí vãni sɔ̃, a nɛ́ nigɔ̃ vãnimɛ. Zaakũ línɛn òdi lí dɔ̃a.
Bisãsiri pitikonɔ! Kũ á vãni, à kɛ̀ dera áni fɔ̃ à yã mana oo? Zaakũ yã kũ à swɛ̃̀ɛ pàn lɛ́ dì o.
Gbɛ̃ mana dì a mana bo a mana kũ à katɛna a gũmmmɛ. Gbɛ̃ vãni sɔ̃ àdi a vãni bo a vãni kũ à katɛna a gũmmmɛ.
Matɛn oárɛ, yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩ gbɛ̃nɔ ni ń fayasariyã kũ ò ò baba Ludanɛ pínki.
Zaakũ yã kũ n ò mɛ́ ani yã nna kpámma kesɔ̃ à yã danla.
Akũ ludayãdannɛrinɔ kũ Farisi kenɔo pì Yesunɛ: Dannɛri, ó ye ǹ sèeda ke kɛ ò e.
Akũ Yesu wèḿma à pì: Gbãragbɛ̃ vãni ludanaanikɛrisarinɔ mɛ́ òdi sèeda gbɛkama, ama mani sèeda ke kɛńnɛro, sé annabi Inusa pɔ́.
Lákũ Inusa kɛ̀ kpɔ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃ gbɛrɛ gũn nà fãnantɛ̃ kũ gwãanio ari gɔrɔ aakɔ̃, lɛn Bisãsiri Nɛ́ ni kɛ lɛ zĩtɛn fãnantɛ̃ aakɔ̃ gwãani aakɔ̃.
Yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩ Ninɛvadenɔ ni futɛ ò yã da gbãragbɛ̃nɔla, zaakũ kũ ò Inusa waazi mà, ò ń nɛ̀sɛɛ lìtɛ, akũ gbɛ̃ kũ à zɔ̃kɔ̃ de Inusala kú la.
Yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩ gɛ̀nɔmidɔki kpa saraunia ni futɛ à yã da gbãragbɛ̃nɔla, zaakũ à bò zaa andunia lɛ́a à sù Sulemanu ɔ̃ndɔ̃yã ma, akũ gbɛ̃ kũ à de Sulemanula kú la sà.
Tó ò tãna gò gbɛ̃a, àdigɔ̃ likara zɔ̃ gukorin àgɔ̃ vutɛki wɛtɛ. Tó adi lero,
akũ àdi pi: Mani ɛra mà tá ma bɛ zĩamɛ. Tó à kà gwe, àdi le à da pã, à warana swáswa zɛ́azɛa.
Akũ àdi gɛ́ à à tãna kũ ń pãsĩ dealanɔ sɛ́tɛ mɛ̀n suppla à su kũńwo òdi gɛ̃ ò vutɛn. Lɛmɛ ade gwena kpɛde vãni dìgɔ̃ de a káakupɔla. Gó dokɔ̃nɔ pì mɛ́ ani gbãragbɛ̃ vãninɔ bikũ sɔ̃.
Kũ Yesu tɛn yã o gbɛ̃nɔnɛ, akũ a da kũ a dakũnanɔ kà, ò zɛ̀ bàai, ò ye ò yã o kãao.
Akũ ò pìnɛ: N da kũ n dakũnanɔ zɛna bàai, ò ye ò yã o kũnwo.
Akũ à wèa à pì: Dín ma da ũu? Dín ma dakũnanɔ ũu?
Akũ à ɔ dɔ̀ a ìbanɔa à pì: Ma da kũ ma dakũnanɔn dí.
Zaakũ gbɛ̃ kũ àdi ma De kũ à kú musu pɔyenyĩna kɛn ma dakũna kũ ma dãreo kũ ma dao ũ.
Gɔrɔ dokɔ̃nɔ pì zĩ Yesu bò bɛ à gɛ̀ɛ à vùtɛ sɛ̀bɛ lɛ́a.
Ò kàkarai dasidasi, akũ à gɛ̃̀ à vùtɛ gó'itɛn, gbɛ̃nɔ gɔ̃̀ sĩ̀sĩia ń pínki.
Akũ à yã lɛ̀kɔ̃ańnɛ dasi à pì: Búbari ke mɛ́ à bò à gɛ̀ɛ pɔ́wɛ fã.
Lákũ àtɛn fã nà, akũ a kenɔ lɛ̀tɛ zɛ́ gũn, bãnɔ sù ò blè.
A kenɔ lɛ̀tɛ gbɛ̀ sàraa musu, gu kũ à bùsu vĩ zɔ̃kɔ̃ro, akũ ò bɔ̀tɛ gɔ̃̀nɔ, kũ bùsuu gègete gwero yãi.
Kũ ifãntɛ̃ fùtɛ, akũ ò tɛ́ kũ̀ ò gàga, kũ ò zĩni vĩro yãi.
A kenɔ lɛ̀tɛ lɛ̀ɛ gũn, akũ lɛ̀ɛ fùtɛ à nàkaraḿma.
A kenɔ sɔ̃ ò lɛ̀tɛ zĩtɛ mana gũn, ò fùtɛ ò nɛ́ ì, a kenɔ wɛ́ basɔsɔɔro, a kenɔ baaakɔ̃kɔ̃, a kenɔ baraakurikuri.
Gbɛ̃ kũ à sã vĩ, à yã pì ma.
Akũ Yesu ìbanɔ nài, ò a là ò pì: Bɔ́yãi ntɛn yã ońnɛ kũ yãlɛkɔ̃anaao?
Akũ à wèḿma à pì: Luda á gbá zɛ́ à kpata kũ à bò a kĩnaa asirinɔ dɔ̃, ama adi ń gba zɛ́ro.
Zaakũ gbɛ̃ kũ à pɔ́ vĩn Luda ni karanɛ ari àgɔ̃ dasi. Gbɛ̃ kũ à pɔ́ke vĩro sɔ̃, bee a fíti kũ à vĩn Luda ni síamɛ.
Abire yãin matɛn yã ońnɛ kũ yãlɛkɔ̃anaao, de ò gu gwa pɔ́ke'enaa sari, òdi sã kpá yãmanaa sari, a dɔ̀rɔ dɔ̃naa sari.
Luda yã kũ annabi Isaya òo kɛ̀ḿma à pì: onigɔ̃ sã kpá yãkemanaa sari, onigɔ̃ gu gwa pɔ́ke'enaa sari.
Ò nɛ̀sɛ vĩro de òsun ɔ̃ndɔ̃ kũro yãi, ń sã gbãna de òsun yã maro yãi, ń wɛ́ kukurɛna de òsun gu ero yãi, zaakũ ò ye ò arɛ dɔma mà ń gba aafiaro.
Arubarikadenɔmɛ á ũ kũ á wɛ́ tɛn gu e akũsɔ̃ á sã tɛn yã ma.
Yãpuran matɛn oárɛ, annabinɔ kũ gbɛ̃ mananɔn kun yã dasi, ò ye ò pɔ́ kũ átɛn enɔ e, odi ero, ò ye ò yã kũ átɛn manɔ ma, odi maro.
À pɔ́wɛfãri yã mì dɔ̃ sà.
Tó gbɛ̃ kpata kũ à bò Luda kĩnaa yã mà akũ adi dɔ̃ro, Setan dì su à pɔ́ kũ ò tɔ̃̀ a swɛ̃̀ɛ gũn pì síamɛ. Pɔ́wɛ kũ à lɛ̀tɛ zɛ́ gũn mìin gwe.
Pɔ́wɛ kũ à lɛ̀tɛ gbɛ̀ sàraaa sɔ̃, abirekũmɛ gbɛ̃ kũ à yã mà à sì gɔ̃̀nɔ kũ pɔnnao ũ.
Zaakũ à zĩni vĩro, àdi kɛ gɔrɔ plaro. Tó yã'ũmmana a lè ke tó ò wɛ́ tã̀a yã pì yãi, àdi fumɛ gɔ̃̀nɔ.
Pɔ́wɛ kũ à lɛ̀tɛ lɛ̀ɛ gũn de lán gbɛ̃ kũ à yã mà à sì bà, ama andunia yã damukɛna kũ yena aruzɛkɛiio dì nakaraa, akũ àdi gɔ̃ àree sari.
Pɔ́wɛ kũ à lɛ̀tɛ zĩtɛ mana gũn de lán gbɛ̃ kũ à yã pìi mà à a dɔ̀rɔ dɔ̃ bà. Àdi kɛ karana pɔ́ ũ, ń kenɔ basɔsɔɔro, kenɔ baaakɔ̃kɔ̃, kenɔ baraakurikuri.
Yesu yã pãnde lɛ̀kɔ̃ańnɛ à pì: Lákũ kpata kũ à bò Luda kĩnaa de nàn dí: Gbɛ̃ke ése mana tɔ̃̀ a bura.
Gɔrɔ kũ òtɛn i o, akũ a ibɛrɛɛ sù à fɔ̃nɔ wɛ́ fã̀ ése pìn, akũ à gɛ̃̀ zɛ́la.
Kũ ése nɔ̀ɔ sì, àtɛn pia, akũ fɔ̃nɔ pìi bò gupuraa.
Akũ burade zĩkɛrinɔ sù ò pìnɛ: Dikiri, pɔ́wɛ manan n tɔ̃̀ n buranloo? Fɔ̃nɔ gɛ̀ɛ à bò máa?
Akũ à pìńnɛ: Ibɛrɛ mɛ́ à abirekũ kɛ̀. Akũ zĩkɛrinɔ pìnɛ: Ń ye ò gɛ́ wotowoton yá?
Akũ à pì: Oi! Tó átɛn wotowoto, áni woto kũ éseomɛ.
À tó ò futɛ lɛɛlɛ ari pɔ́kɛ̃gɔrɔ. Mani o pɔ́kɛ̃rinɔnɛ ò fɔ̃nɔ pì kɛ̃ gĩa, ò a bàka yĩ tɛ́ pɔ́ ũ, gbasa ò ése kɛ̃ ò ká ma dɔ̃̀n.
Yesu yã pãnde lɛ̀kɔ̃ańnɛ à pì: Kpata kũ à bò Luda kĩnaa de lán musadi wɛ́ kũ gbɛ̃ sɛ̀ à tɔ̃̀ a buraa bàmɛ.
A wɛ́ kete de pɔ́wɛnɔla pínki, ama tó à fùtɛ, àdi kɛ zɔ̃kɔ̃ de dò pɔ́nɔla pínki. Àdi lí kɛ ari bãnɔ dì su ò didi a gã̀nɔa.
Yesu yã pãnde lɛ̀kɔ̃ańnɛ à pì: Kpata kũ à bò Luda kĩnaa de lán lùbɛnɛ kũ nɔgbɛ̃ sɛ̀ à kà flawa zaka lɛ́ aakɔ̃ gũn à yã̀katɛ pínki bà.
Yesu yã birenɔ ò gbɛ̃nɔnɛ kũ yãlɛkɔ̃anaao. Adi yãke ońnɛ yãlɛkɔ̃anaa sariro,
de yã kũ annabii ò kɛ yãi, zaakũ à pì: Mani lɛ́ wɛ̃ mà yãlɛkɔ̃ana ońnɛ, mani yã kũ à utɛna zaa anduniakatɛna gɔrɔ ońnɛ.
Akũ Yesu gbɛ̃nɔ tò gwe à tà bɛ. A ìbanɔ nài ò pì: Ǹ bura fɔ̃nɔ yã bɔkɔtɛ kɛwɛrɛ.
Akũ à pìńnɛ: Pɔ́wɛmanatɔ̃ri bi Bisãsiri Nɛ́mɛ.
Bura bi anduniamɛ. Pɔ́wɛ mana bi kpata kũ à bò Luda kĩnaa gbɛ̃nɔmɛ. Fɔ̃nɔ bi Setan gbɛ̃nɔmɛ.
Ibɛrɛ kũ à ń tɔ̃ bi Ibilisimɛ. Pɔ́kɛ̃na bi andunialakagɔrɔmɛ. Pɔ́kɛ̃rinɔ bi malaikanɔmɛ.
Lákũ òdi fɔ̃nɔ kɛ̃ ò ká tɛ́n nà, lɛn ani kɛ lɛ andunialakagɔrɔa.
Bisãsiri Nɛ́ ni a malaikanɔ gbarɛ ò gbɛ̃kɛkɛrinɔ kũ yãvãnikɛrinɔ bɔtɛ a kpata gbɛ̃nɔ tɛ́ ń pínki,
ò ń ká tɛ́ pãsĩ gũn. Gwen oni ɔ́ɔ dɔn ò ɔ di ń mìia.
Akũ gbɛ̃ mananɔ nigɔ̃ tɛ́ kɛ lán ifãntɛ̃ bà kpata kũ à bò ń De kĩnaa gũn. Gbɛ̃ kũ à sã vĩ à yã pì ma.
Kpata kũ à bò Luda kĩnaa de lán aruzɛkɛ kũ à utɛna zĩtɛ gũn bàmɛ. Kũ gbɛ̃ke bòa, à kɛ̀kɛ à ùtɛ, akũ pɔnna gũnn à tà à pɔ́ kũ à vĩnɔ yìa pínki, akũ à zĩtɛ pìi lù.
Lákũ kpata kũ à bò Luda kĩnaa de nàn dí dɔ. Lagatari mɛ́ àtɛn òso mananɔ wɛtɛ.
Kũ à òso ɔgɔde lè, akũ à tà à pɔ́ kũ à vĩnɔ yìa pínki, akũ à òsoo pìi lùo.
Lákũ kpata kũ à bò Luda kĩnaa de nàn dí dɔ. Ò táaru kpà sɛ̀bɛn, à kpɔ̀ buri sĩnda pínki kũ̀.
Kũ à pà, ò gàtɛ ò bikũ̀o bara, akũ ò vùtɛ ò a mananɔ plɛ̀plɛ ò kà tãnkon, ò a vãninɔ kɔ̀tɛ.
Lɛn anigɔ̃ de lɛ andunialakagɔrɔ. Malaikanɔ ni su gbɛ̃ vãninɔ sɛ́tɛ ò ń bo gbɛ̃ mananɔ tɛ́,
oni ń ká tɛ́ pãsĩ gũn. Gwen oni ɔ́ɔ dɔn ò ɔ di ń mìia.
Akũ Yesu ń lá à pì: A yã birenɔ mìi dɔ̃̀ sà pínki yá? Ò wèa ò pì: Ee!
Akũ à pìńnɛ: Tó yãdannɛri kpata kũ à bò Luda kĩnaa yã dàda, anigɔ̃ de lán bede kũ àdi pɔ́ dufu kũ a zĩo bo a laasii gũn bàmɛ.
Kũ Yesu yã birenɔ lɛ̀kɔ̃ańnɛ à làka, à bò gwe,
à gɛ̀ɛ a bɛ wɛ̃tɛn, akũ èe yã daańnɛ ń aduakɛkpɛn. A yã bò ń sarɛ ò pì: Mákpan gɔ̃gbɛ̃ pì ɔ̃ndɔ̃ kũ daboyã birenɔ lènn?
Lí'ari nɛ́n díroo? A da tɔ́n Mariamaroo? A dakũnanɔn Yamisi kũ Yusufuo kũ Simɔo kũ Yudao ũroo?
A dãrenɔ kú kũoo laroo? À yã birenɔ lè mámɛ pínkii?
Akũ ò gìi. Yesu pìńnɛ: Annabii dìgɔ̃ bɛ̀ɛrɛɛ sariro, sé a bɛ wɛ̃tɛn kũ a ɔnnwo.
Adi daboyã kɛ gwe dasiro, kũ òtɛni a náani kɛro yãi.
Gɔrɔ kũ̀a bùsuu pì kína Hɛrɔdu Yesu baaruu mà.
Akũ à pì a ìbanɔnɛ: Gbɛ̃ pì bi Yahaya Da'itɛkɛriimɛ. À vù bona gan. Abire yãin à gbãna lè àtɛn daboyãnɔ kɛ.
Zaakũ Hɛrɔdu Yahaya kũ̀ yã, à mɔ̀ɔ kàa, à a dà kpɛ́siran a vĩ̀ni Filipi nanɔ Hɛrɔdia yãi.
Zaakũ Yahaya dìgɔ̃ pinɛ: N Hɛrɔdia kũna nɔ ũ zɛ́ vĩro.
Hɛrɔdu ye à a dɛ, ama àtɛn vĩna kɛ gbɛ̃nɔnɛ, zaakũ ò a annabikɛ sì.
Hɛrɔdu igɔrɔ làa kɔ̃kɔ̃ zĩ Hɛrɔdia nɛ́nɔkpare ũ wã̀ gbɛ̃ kũ ò sù gwenɔnɛ, akũ à kɛ̀ Hɛrɔdunɛ nna manamana.
Akũ à lɛ́ sɛ̀ à pì: Ma la dà kũ mani n gba pɔ́ kũ n a wɛ́ kɛ̀ma pínki.
Akũ a da yã kàkanɛ à pi: Ǹ ma gba Yahaya Da'itɛkɛrii mì dana tiree gũn la tera.
Akũ kína pɔ yàka, ama kũ à la dà nibɔnɔ wára yãin à pì ò kpáa.
Akũ à gbɛ̃ zĩ̀ ò Yahaya mìi zɔ̃̀ kpɛ́siran.
Kũ ò sù kũ a mìio dana tiree gũn, ò kpà nɛ́ pìia, akũ à gɛ̀ɛo a danɛ.
Akũ Yahaya ìbanɔ sù ò a gɛ̀ɛ sɛ̀ ò vĩ̀, akũ ò gɛ̀ɛ ò ò Yesunɛ.
Kũ Yesu yã pìi mà, akũ a gɛ̃̀ gó'itɛ gũn, àtɛn gɛ́ gusarɛ de àgɔ̃ kú ado. Kũ gbɛ̃nɔ mà, ò bò wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo dasi ò pɛ̀tɛi gɛ̀sɛ.
Kũ Yesu bò gó gũn, à gbɛ̃nɔ è dasidasi, akũ ò kɛ̀nɛ wɛ̃nda, akũ à ń gyãrenɔ gbà aafia.
Kũ ɔkɔsi kɛ̀, a ìbanɔ nài ò pì: Gu díkĩna bi sɛ̃̀ntɛpɔrɔtumɛ, akũsɔ̃ gu tɛn si. Ǹ gbɛ̃nɔ gbarɛ ò tá lakutunɔ gũn, ò pɔ́ble wɛtɛ ò lú.
Akũ Yesu wèḿma à pì: Adi kɛ tilasi ò táro. À pɔ́ kpáḿma ò ble.
Akũ ò pìnɛ: Burodi mɛ̀n sɔɔro kũ kpɔ̀ mɛ̀n plaon ó vĩ la.
Yesu pìńnɛ: À mɔ́omɛnɛ la.
À ò gbɛ̃ pìnɔnɛ ò vutɛ sɛ̃̀ɛa, akũ à burodi mɛ̀n sɔɔro kũ kpɔ̀ mɛ̀n pla pìio sɛ̀, à a wɛ́ sɛ̀ musu, à arubarikaa dàn. Akũ à burodii pìi lìlikɔ̃rɛ à kpà a ìbanɔa, ò kpàatɛtɛ gbɛ̃nɔnɛ.
Ò pɔ́ blè ò kã̀ ń pínki. Akũ ò a kpara kũ ò gɔ̃̀nɔ sɛ̀tɛ tãnko mɛ̀n kuri awɛɛpla pà.
Gɔ̃gbɛ̃ kũ ò pɔ́ blènɔ kà gbɛ̃nɔn dúbu sɔɔro taka, nɔgbɛ̃nɔ kũ nɛ́nɔ baasi.
Yesu gã nà a ìbanɔa gɔ̃̀nɔ ò gɛ̃ gó'itɛn, ò donɛ arɛ gɛna sɛ̀bɛɛ bara dire ari àgɔ̃ pari gbarɛ.
Ń gbarɛnaa gbɛra, à dìdi sĩ̀sĩi musu à adua kɛ ado. Gu tɛn si, à kú gwe ado.
Gó'itɛ pìi kà zã̀ kũ í lɛ́ao, akũ í tɛni góro pì yĩpayĩpa kũ zàga'ĩa kàkańyĩ yãi.
Gudɔo Yesu gɛ̀ɛ ń kĩnaa, àtɛn táa o íla.
Kũ ò a è àtɛn táa o íla, akũ swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀ńgu ò pì: Gyãwãndemɛ! Ò wiki lɛ̀ kũ vĩnao,
akũ Yesu pìńnɛ gɔ̃̀nɔ: À á laakari kpátɛ, makũmɛ! Àsun tó vĩna á kũro.
Akũ Pita pìnɛ: Dikiri, tó mɔkɔ̃mmɛ, ǹ tó mà táa o íla mà su n kĩnaa.
Akũ Yesu pì: Ǹ mɔ́! Akũ Pita bò gó gũn, àtɛn táa o íla, àtɛn gɛ́ a kĩnaa.
Kũ à è ĩa tɛn káka, akũ vĩna a kũ̀. Àtɛn vlɛ̃, akũ à wiki lɛ̀ à pì: Dikiri, ǹ ma sura ba.
Gwe gɔ̃̀nɔ Yesu ɔ bò à a kũ̀, akũ à pìnɛ: Ludanaanikĩanade! Bɔ́yãi n sikaa kɛ̀ɛ?
Kũ ò gɛ̃̀ gó gũn, ĩa zɛ̀.
Akũ gbɛ̃ kũ ò kú gó gũnnɔ donyĩ kɛ̀nɛ ò pì: Luda Nɛ́mɛ n ũ yãpura.
Kũ ò bikũ̀ bara, ò kà Gɛnɛsarɛti bùsun.
Gwedenɔ Yesu dɔ̃̀, akũ ò a baaruu dàgula bùsuu pìn gu sĩnda pínki, akũ ò mɔ̀nɛ kũ gyãrenɔ ń pínki.
Ò wɛ́ kɛ̀a de ò ɔ na bee a uta lɛ́a. Akũ gbɛ̃ kũ ò ɔ nàanɔ wèrekɔ̃a ń pínki.
Farisinɔ kũ ludayãdannɛri kenɔ bò Yurusalɛmu ò sù Yesu kĩnaa, akũ ò a là ò pì:
Bɔ́yãi n ìbanɔ dìgɔ̃ ó dizinɔ futɛokarayã kũnaroo? Òdi ɔ pípi gbasa ò pɔ́ blero.
Akũ Yesu wèḿma à pì: Bɔ́yãin adì pã kpá Luda yãditɛnanɔa de àgɔ̃ a futɛokarayã kũnaa?
Zaakũ Luda pì, à á de kũ á dao bɛ̀ɛrɛ dɔ̃. À pì dɔ, gbɛ̃ kũ à a de ke a da kpe bò, ò ade dɛ.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃ adì pi, tó gbɛ̃ pì a de ke a danɛ, pɔ́ kũ á vĩ à ń kpe tao gɔ̃̀ Luda pɔ́ ũ,
àton a de kpe taoro. Lɛmɛ adì Luda yã kɛ pã lɛ, de àgɔ̃ á futɛokarayã kũna yãi.
Á manafikidenɔ! Isaya annabikɛyã ò á yã musu swáswa à pì:
Buri bire dì bɛ̀ɛrɛ limɛnɛ kũ lɛ́omɛ, ń swɛ̃̀ dɔmaro.
Òdigɔ̃ donyĩ kɛmɛnɛ pãmɛ, bisãsiri yãzɛkpatɛn òdi dańnɛ.
Akũ Yesu pari sìsiai à pì: À sã kpá à yã ma.
Adi kɛ pɔ́ kũ àdi gɛ̃ lɛ́n mɛ́ àdi tó gbɛ̃ gɔ̃ gbãsĩro. Yã kũ àdi bo lɛ́n mɛ́ àdi tó gbɛ̃ gɔ̃ gbãsĩ.
Akũ a ìbanɔ nài ò pì: Ń dɔ̃ kũ Farisinɔ yã pìi mà à ń zɔ̃ ń swɛ̃̀ɛaroo?
Yesu wèḿma à pì: Pɔ́ kũ ma De kũ à kú musu dí tɔ̃ro oni wutɛmɛ.
À ń tó gwe. Vĩ̀na don'arɛdenɔmɛ! Tó vĩ̀naa gò kũna vĩ̀naanɛ, ń pla ń pínki ni zu wɛ̀ɛmmɛ.
Pita pìnɛ: Ǹ yã pì bɔkɔtɛwɛrɛ.
Akũ Yesu pì: Á laasun kpɛ́ yĩda se yá?
Á dɔ̃ kũ pɔ́ kũ à gɛ̃̀ lɛ́n dì tá gbɛrɛn gbasa a bo mɛ̀ gũnloo?
Yã kũ àdi bo lɛ́n sɔ̃ àdi bo swɛ̃̀ɛ gũmmɛ. Àkũ mɛ́ àdi tó gbɛ̃ gɔ̃ gbãsĩ.
Zaakũ zaa swɛ̃̀ɛ gũnn laasun vãni dì bon: Gbɛ̃dɛnaa, zinakɛnaa, pãpãkɛnaa, kpãni'onaa, ɛ́kɛtona kũ gbɛ̃sɔ̃sɔ̃naao.
Yã birenɔ mɛ́ àdi tó gbɛ̃ gɔ̃ gbãsĩ. Pɔ́blena ɔpipisari dì tó gbɛ̃ gɔ̃ gbãsĩro.
Akũ Yesu bò gwe, à gɛ̀ɛ Taya kũ Sidɔ̃o bùsun.
Kanaa nɔgbɛ̃ ke kú bùsuu pìn, à sù à wiki lɛ̀a à pì: Dikiri, Dauda Buri, ǹ ma wɛ̃nda gwa. Tãna tɛn wɛ́ tã ma nɛ́nɔkparea manamana.
Akũ Yesu dí wearo. A ìbanɔ nài, ò wɛ́ kɛ̀a ò pì: Ǹ pɛ́ nɔgbɛ̃ pìia, zaakũ àdigɔ̃ tɛ́wái kũ wikiomɛ.
Yesu wèḿma à pì: Isarailanɔ sãtɛna lán sãnɔ bàmɛ. Ń kĩnaan Luda ma zĩn ado.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi sù à donyĩ kɛ̀nɛ à pì: Dikiri, ǹ kpámai.
Yesu pìnɛ: À mana ò nɛ́nɔ pɔ́ble sɛ́ ò zu gbɛ̃danɔnɛro.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi pì: Yãpuramɛ Dikiri! Ama bee gbɛ̃danɔ dì pɔ́ble bùru kũ ò lɛ̀tɛ ń dikiri teburuu zĩtɛnɔ sɛ́sɛ.
Akũ Yesu wèa à pì: Nɔgbɛ̃, ń ma náani vĩ zɔ̃kɔ̃. À kɛnnɛ lákũ ń yei nà. Akũ a nɛ́nɔkpare pìi aafiaa lè gɔrɔ birea gɔ̃̀nɔ.
Yesu bò gwe à gɛ̀ɛ àtɛn do Galili sɛ̀bɛɛi, akũ à bikũ̀ à vùtɛ sĩ̀sĩia.
Ò sùnɛ kũ ɛrɛnɔ kũ vĩ̀nanɔ kũ kɔ̃̀nɔdenɔ kũ sãto kpáturukunɔ kũ gyãre pãndenɔ dasidasi. Ò ń kátɛ a arɛ, akũ à ń wérekɔ̃a.
Kũ gbɛ̃nɔ è sãto kpáturukunɔ tɛn yã o, kɔ̃̀nɔdenɔ tɛn gɔ̃ swáswa, ɛrɛnɔ tɛn táa o, vĩ̀nanɔ tɛn gu e, yã pìi bò ń sarɛ, akũ ò Isarailanɔ Luda sáabu kpà.
Yesu a ìbanɔ sìsiai à pìńnɛ: Gbɛ̃ dínɔ kɛ̀mɛnɛ wɛ̃nda, zaakũ ò gĩnakɛ ò kú kũmao gɔrɔ aakɔ̃, akũ ò pɔ́ke vĩ ò blero. Má ye mà ń gbarɛ kũ nàaoro, de gu sún liḿma zɛ́nlo yãi.
Akũ a ìbanɔ a là ò pì: Mákpan óni pɔ́ble len sɛ̃̀ntɛpɔrɔtu la, à pari dí taka kãa?
Akũ Yesu ń lá à pì: Burodi mɛ̀n ũgban á vĩi? Ò pì: Mɛ̀n supplamɛ kũ kpɔ̀ kete kenɔ.
Akũ à pì pari vutɛ zĩtɛ.
Akũ à burodi mɛ̀n suppla pìnɔ sɛ̀ kũ kpɔ̀nɔ, à sáabu kɛ̀, akũ à lìlikɔ̃rɛ à kpà a ìbanɔa, ò kpà gbɛ̃nɔa.
Gbɛ̃ sĩnda pínki pɔ́ blè ò kã̀. Ò a kpara kũ à gɔ̃̀nɔ sɛ̀tɛ ari tãnko mɛ̀n suppla pà.
Gɔ̃gbɛ̃ kũ ò pɔ́ blènɔ kà gbɛ̃nɔn dúbu siikɔ̃, nɔgbɛ̃nɔ kũ nɛ́nɔ baasi.
Kũ Yesu gbɛ̃nɔ gbàrɛ, akũ à gɛ̃̀ gó'itɛ gũn, à gɛ̀ɛ Magadã bùsun.
Farisinɔ kũ Sadusinɔ sù Yesu kĩnaa de ò a yɔ̃ ò gwa, akũ ò a gbɛ̀ka à sèeda ke kɛńnɛ kũ Luda gbãnao ò e.
Akũ Yesu wèḿma à pì: Tó ifãntɛ̃ gɛ̃̀ kpɛ́n adì pi, ludambɛ ni kɛ̃kɔ̃a, zaakũ à tɛ̃ra kũ̀.
Tó kɔnkɔmɛ adì pi, legũ ni ma gbãra, zaakũ ludambɛ de tɛ̃ɛ gɛ̃̀nɛgɛ̃nɛ. Á ludambɛ wɛ́ dɔ̃kɔ̃nɛ, ama ádi fɔ̃ à gɔrɔ díkĩna sèeda dɔ̃ro.
Gbãragbɛ̃ vãni ludanaanikɛrisarinɔ mɛ́ òdi sèedaa gbɛkama, ama mani sèeda ke kɛńnɛro, sé Inusa pɔ́. Akũ à ń tó gwe à tà.
Kũ a ìbanɔ bikũ̀ bara gwe, burodi zàna yã sã̀ńgu.
Akũ Yesu pìńnɛ: Àgɔ̃ á zĩda kũna dɔ̃! À laakari kɛ Farisinɔ kũ Sadusinɔ lùbɛnɛɛi.
Akũ òtɛn pikɔ̃nɛ: Kũ ódi burodi sɛ́ro yãin à ò lɛ.
Yesu dɔ̃̀ḿma, akũ à ń lá à pì: Ludanaanikĩanadenɔ, bɔ́yãin átɛn pikɔ̃nɛ kũ á burodi vĩro yãimɛɛ?
Ari tera adi dɔ̃roo? Burodi mɛ̀n sɔɔro kũ ma kpà gbɛ̃nɔn dúbu sɔɔronɔa yã dí dɔáguroo? Á sɛ̀tɛ tãnko mɛ̀n ũgbamɛɛ?
Burodi mɛ̀n suppla kũ ma kpà gbɛ̃nɔn dúbu siikɔ̃nɔa sɔ̃, a sɛ̀tɛ tãnko mɛ̀n ũgbamɛɛ?
Bɔ́yãin adi dɔ̃ kũ burodi yãn mádi oárɛroroo? À laakari kɛ Farisinɔ kũ Sadusinɔ lùbɛnɛɛi!
Akũ ò dɔ̃̀ sà adi kɛ lùbɛnɛɛn àtɛn ońnɛ ò laakari kɛiro, Farisinɔ kũ Sadusinɔ yãdannɛnaamɛ.
Kũ Yesu kà Sizaria Filipi bùsun, akũ à a ìbanɔ là à pì: Dín gbɛ̃nɔ tɛn pi Bisãsiri Nɛ́ de a ũu?
Ò wèa ò pì: Gbɛ̃kenɔ dì pi Yahaya Da'itɛkɛriimɛ, gbɛ̃kenɔ dì pi Iliasu, gbɛ̃kenɔ dì pi dɔ Ilimia ke annabi yãnɔ dokemɛ n ũ.
Yesu pì: Ákɔ̃nɔ sɔ̃, dín adì pi má de a ũu?
Simɔ Pita wèa à pì: Arumasihumɛ n ũ, Luda Wɛ̃̀ndide Nɛ́.
Akũ Yesu pìnɛ: Arubarikademɛ n ũ, Inusa nɛ́ Simɔ! Zaakũ adi kɛ bisãsiri mɛ́ à yã bire dànnɛro, ma De kũ à kú musumɛ.
Matɛn onnɛ: Pitamɛ n ũ, gbɛ̀si pìn mani ma sɔsi kátɛa, gyãwãn gbãna ni zĩ̀ blearo.
Mani kpata kũ à bò Luda kĩnaa mɔ̀nɛnɔ kpámma. Pɔ́ kũ n yĩ̀ zĩtɛ yĩna musu. Pɔ́ kũ n pòro zĩtɛ porona musu.
Akũ Yesu a ìbanɔ sã fĩ̀ńnɛ de òsun o gbɛ̃kenɛ kũ Arumasihun a ũro.
Zaa gɔrɔ kũ̀a Yesu tɛni a Yurusalɛmu gɛna bɔkɔtɛ a ìbanɔnɛ à pì, séde à wɛ́tãmma le manamana gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ sa'orikinɔ kũ ludayãdannɛrinɔ ɔĩ, oni a dɛ, a gɔrɔ aakɔ̃de zĩ áni vu.
Akũ Pita gɛ̀ɛ kãao kpado, àtɛn gínɛ à pì: Kai Dikiri! Abirekũ ni n lero!
Akũ Yesu lìtɛ à pì Pitanɛ: Ǹ gomɛnɛ gwe Setan! Ń ye ǹ zɛ́ zɔ̃mɛnɛmɛ. N laasun bi Luda pɔ́nlo, bisãsiri pɔ́mɛ.
Akũ Yesu pì a ìbanɔnɛ: Tó gbɛ̃ ye à kɛ ma ìba ũ, séde à gí a zĩda wɛ̃̀ndiii, à a lígbãndurukpana sɛ́ à tɛ́omai.
Gbɛ̃ kũ à ye àgɔ̃ a wɛ̃̀ndi kũna ni kurai. Gbɛ̃ kũ à gì a wɛ̃̀ndiii ma yãi sɔ̃, ade mɛ́ anigɔ̃ wɛ̃̀ndi vĩ.
Tó gbɛ̃ gɔ̃̀ à andunia vĩ pínki, tó à kùra a wɛ̃̀ndiii, bɔ́ àreen ani lee? Bɔ́n gbɛ̃ ni le à a wɛ̃̀ndi lilin kɛoo?
Zaakũ Bisãsiri Nɛ́ ni ɛra à su a De gakuri gũn kũ a malaikanɔ, ani fĩna bo baadinɛ a yãkɛnaaa.
Yãpuran matɛn oárɛ, gbɛ̃kenɔ kú gu dín oni garo ari ò Bisãsiri Nɛ́ e, àtɛn su kína ũ.
Gɔrɔ suddo gbɛra Yesu Pita kũ Yamisio kũ a dakũna Yuhanao sɛ̀tɛ à gɛ̀ɛ kũńwo kpi leia ńtɛ̃nɛ.
Akũ à lì ń wára. A ãn tɛn tɛ́ kɛ lán ifãntɛ̃ bà, a pɔ́kasanɔ gɔ̃̀ pú táitai lán legũpinaa bà.
Akũ Musa kũ Iliasuo bò ò sùḿma, òtɛn yã o kũ Yesuo.
Akũ Pita pì Yesunɛ: Dikiri, à mana kũ ó kú la. Tó ń yei, mani kuta dɔ mɛ̀n aakɔ̃, n pɔ́ mɛ̀n do, Musa pɔ́ mɛ̀n do, Iliasu pɔ́ mɛ̀n do.
Gɔrɔ kũ àtɛn yã o, ludambɛ luku tɛ́kɛnaa dàńla, akũ ò kòtoo mà a gũn à pì: Àkũmɛ ma Nɛ́ mɛ̀n do légelege yenyĩde ũ, a yã dì kámagu. À a yã ma.
Kũ a ìbaa pìnɔ kòtoo pìi mà, vĩna ń kũ manamana, ò wùtɛ ń gbɛrɛa.
Akũ Yesu nàńyĩ, à ɔ nàḿma à pì: À futɛ, àsun vĩna kɛro.
Kũ ò wɛ́ sɛ̀ musu, odi gbɛ̃ke ero, sé Yesu ado.
Kũ òtɛn kipa kpi pìia, Yesu dìtɛńnɛ à pì: Àsun wɛ́gupu kũ a è yã o gbɛ̃ke maro ari Bisãsiri Nɛ́ vu bona gan.
Akũ a ìbanɔ a là ò pì: Bɔ́yãin ludayãdannɛrinɔ dì pi Iliasu mɛ́ ani su káakuu?
Akũ à wèḿma à pì: Iliasu ni su yãpuramɛ, ani yã sĩnda pínki kɛkɛ a gbɛ̀n.
Ama matɛn oárɛ, Iliasu sù kɔ̀, akũ odi a dɔ̃ro, akũ ò ń pɔyeinaa kɛ̀nɛ. Lɛn ò wɛ́ tã Bisãsiri Nɛ́a lɛ dɔ.
Akũ a ìbanɔ dɔ̃̀ kũ Yahaya Da'itɛkɛri à tɛ́a.
Kũ ò kà pari gũn, gɔ̃gbɛ̃ ke sù à kùtɛ Yesunɛ
à pì: Dikiri, ǹ ma nɛ́ wɛ̃nda gwa, zaakũ gasindademɛ. Àdi wari kɛ manamana, àdigɔ̃ lɛ́tɛ tɛ́n ke ín baala'i.
Ma su kãao n ìbanɔnɛ, odi fɔ̃ ò a wèrekɔ̃aro.
Akũ Yesu pì: Gbãragbɛ̃ yakana ludanaanikɛrisarinɔ! Manigɔ̃ kú kãáo ari bɔrɛmɛɛ? Manigɔ̃ mɛna kãáo ari bɔrɛmɛɛ? À mɔmɛnɛ kũ nɛ́ pìio la.
Yesu gì tãnanɛ, akũ à gò nɛ́ pìia, à wèrekɔ̃a gwe gɔ̃̀nɔ.
Abire gbɛra Yesu ìbanɔ nài ńtɛ̃nɛ, ò a là ò pì: À kɛ̀ dera ódi fɔ̃ o pɛ́ tãna pìia à bòroo?
À wèḿma à pì: Kũ á Luda náani vĩ zɔ̃kɔ̃ro yãimɛ. Yãpuran matɛn oárɛ: Tó á Luda náani vĩ fíti lán ɛfɔ wɛ́ bà, áni o kpi díkĩnanɛ à go la à gɛ́ zãa, ani kɛ lɛ. Yãke ni á furo.
Tãna dí taka dì sí boro, sé kũ aduakɛnaao kũ lɛ́yĩnaao.
Gɔrɔ kũ à kú kũ a ìbanɔ lɛɛlɛ Galili, à pìńnɛ: Oni Bisãsiri Nɛ́ nańnɛ ń ɔĩ,
oni a dɛ, a gɔrɔ aakɔ̃de zĩ ani vu. Akũ ń pɔ yàka manamana.
Kũ ò kà Kapɛnamu, Luda ɔn ɔgɔsirinɔ sù ò Pita là ò pì: Á dannɛrii dì Luda ɔn ɔgɔ kpároo?
Pita wèḿma à pì: Àdi kpá. Kũ Pita tɛn gɛ̃ bɛ, Yesu gĩnakɛ à pìnɛ gɔ̃̀nɔ: Simɔ, dínɔn andunia dí kínanɔ dì bɛ'ɔgɔ ke ɛtɛ'ɔgɔ síḿmaa? Ń nɛ́nɔn yá ke gbɛ̃ pãndenɔmɛ? N yã pìi è deraa?
Pita pì: Gbɛ̃ pãndenɔmɛ. Yesu pìnɛ: Tó lɛmɛ, ń nɛ́nɔ bàka kunlo.
Ama de ó yã sún ũḿmaro yãi, ǹ gɛ́ ǹ daburu da sɛ̀bɛɛ gũn. Kpɔ̀ kũ ĩni kũ káaku, ǹ a lɛ́ wɛ̃, ĩni ɔgɔ le a gũn. Ǹ abirekũ sɛ́ ǹ kpáḿma, makũ kũ mɔkɔ̃nwo pɔ́ ũ.
Zĩ kũ̀a Yesu ìbanɔ sù ò a là ò pì: Dí mɛ́ à deńla kpata kũ à bò Luda kĩnaa gbɛ̃nɔ tɛ́ɛ?
Akũ Yesu nɛ́ fíti ke sìsi à a zɛ̀ ń arɛ
à pì: Yãpuran matɛn oárɛ, tó ádi nɛ̀sɛ litɛ a gɔ̃ lán nɛ́ fíti bàro, áni gɛ̃ kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũnlo.
Gbɛ̃ kũ à a zĩda bùsa à gɔ̃̀ lán nɛ́ fíti díkĩna bà, ade mɛ́ à deńla kpata kũ à bò Luda kĩnaa gbɛ̃nɔ gũn.
Gbɛ̃ kũ à nɛ́ bire taka sì ma ìbakɛ yãi, makũmɛ à ma si.
Tó gbɛ̃ tò nɛ́ kũ à ma náani vĩ díkĩnanɔ do sã̀tɛ, anigɔ̃ sã̀na adenɛ ò wísilɔgbɛ gbɛ̃̀ntɛ̃ dɔ a wakalɛ ò a zu sɛ̀bɛ lòkoton.
Waiyoo andunia, kũ yã kũ àdi tó ò sãtɛ kú a gũn yãi. Séde yã kũ àdi tó ò sãtɛ gɔ̃ kun, ama waiyoo gbɛ̃ kũ sãtɛna yã pìi bò a kĩnaa.
Tó n ɔ ke n gbá mɛ́ àdi tó ǹ sãtɛ, ǹ zɔ̃ ǹ zukũna. À sã̀nannɛ ǹ gɛ̃ wɛ̃̀ndii gũn kũ ɔ kusuo ke ɛrɛ ũ de n gɔ̃ ɔ mɛ̀n pla ke gbá mɛ̀n pla vĩla ò n zu tɛ́ kũ àdi garo gũn.
Tó n wɛ́ mɛ́ àdi tó ǹ sãtɛ, ǹ bo ǹ zukũna. À sã̀nannɛ ǹ gɛ̃ wɛ̃̀ndii gũn kũ wɛ́ doo de n gɔ̃ wɛ́ mɛ̀n pla vĩla ò n zu tɛ́ gũn gyãwãnn.
À laakari kɛ dɔkɛna kũ nɛ́ díkĩnanɔ dooi, zaakũ matɛn oárɛ, ń malaikanɔn kú musu, ò kú kɔ̃ wɛ́n kũ ma De kũ à kú gweo baala'i.
<range>
Átɛn da deramɛɛ? Tó gbɛ̃ sã vĩ mɛ̀n basɔɔro, tó a do sã̀tɛ, ani a mɛ̀n basɔɔro donsari tó sĩ̀sĩgɛrɛɛi gwe, à gɛ́ à a sã kũ à sã̀tɛ pì wɛtɛroo?
Yãpuran matɛn oárɛ, tó à bòa, a pɔ nigɔ̃ nnaa de a mɛ̀n basɔɔro donsari kũ odi sãtɛronɔla.
Lɛn á De kũ à kú musu ye nɛ́ dínɔ doke sãtɛ sɔ̃ro lɛ.
Tó n gbɛ̃dake taari kɛ̀, ǹ gɛ́ ǹ a le ndo, ǹ yã pì bonɛ gupuraa. Tó à n yã mà, n n gbɛ̃ pìi milɛ blè.
Tó adi n yã ma sɔ̃ro, ǹ gbɛ̃ mɛ̀n doke gbɛ̃nɔn pla sɛ́ ǹ namma, de à yã pì sí sèedade gbɛ̃nɔn pla ke aakɔ̃ musu.
Tó à gì ń yã mai, ǹ yã pì o sɔsi gbɛ̃nɔnɛ. Tó à gì à sɔsi gbɛ̃ pìnɔ yã mai dɔ, ǹ a ditɛ kifiri ke gbɛ̃ zĩ̀tɔ ũ.
Yãpuran matɛn oárɛ, pɔ́ kũ a yĩ̀ zĩtɛ yĩna musu, pɔ́ kũ a pòro zĩtɛ porona musu.
Matɛn oárɛ dɔ, tó á gbɛ̃nɔn planɔ lɛ́ kɛ̀ dokɔ̃nɔ zĩtɛ la, yã kũ a a wɛ́ kɛ̀ ma De kũ à kú musua pínki, ani kɛárɛ.
Zaakũ gu kũ gbɛ̃nɔn pla ke gbɛ̃nɔn aakɔ̃nɔ kɔ̃ kàkaran kũ ma tɔ́o, má kú ń tɛ́.
Abire gbɛra Pita sù à Yesu là à pì: Dikiri, gɛ̃̀n ũgban mà sùru kɛ kũ ma gbɛ̃ kũ àdigɔ̃ taari kɛmɛnɛoo? Gɛ̃̀n supplan yá?
Yesu wèa à pì: Matɛn onnɛ, adi kɛ gɛ̃̀n supplanlo, gɛ̃̀n suppla lɛu baaakɔ̃ akurimɛ.
Abire yãi kpata kũ à bò Luda kĩnaa de lán dí bà. Kína ke mɛ́ à ye à a ɔgɔ yã gɔ̃gɔ̃ kũ a ìbanɔ.
Kũ à nà ɔgɔ pì yãa, akũ ò sùnɛ kũ gbɛ̃ kũ à a fĩna sɛna miliɔ̃ wàa kuriio.
Kũ à ɔgɔ vĩ à fĩnaa pì boro, akũ a dikiri pì ò a yía kũ a nanɔo kũ a nɛ́nɔ kũ pɔ́ kũ à vĩnɔ pínki gbasa ò a kɛ̃.
Akũ ìbaa pìi wùtɛ a dikiri arɛ, à kútɛ kɛ̀nɛ à pì: Ǹ mɛna kɛ kũmao, mani n fĩna bonnɛ pínki.
Akũ a dikiri a wɛ̃nda gwà a a gbàrɛ, à fĩnaa pìi tònɛ.
Kũ ìbaa pìi bò dé, à dàkarɛ kũ a ìba dake kũ a fĩna dɔa andurufu ɔgɔ mɛ̀n basɔɔroo. Akũ à a kũ̀, àtɛn ɔ tɔ̃ a kòtooa à pì: Ǹ ma fĩna bomɛnɛ.
A gbɛ̃dake pìi wùtɛ a arɛ, à kútɛ kɛ̀nɛ à pì: Ǹ mɛnamɛnɛ, mani n fĩna bonnɛ.
Ama adi wero. À tò ò a dà kpɛ́siran ari à a fĩna bonɛ.
Kũ a ìba kparanɔ è lɛ, ń pɔ yàka manamana, akũ ò gɛ̀ɛ ò yã kũ à kɛ̀ɛ pìi gbã̀ ń dikiriinɛ pínki.
Akũ dikiri pì a sìsi à pì: Ìba pãsĩ! Ma n fĩnaa tònnɛ pínki, kũ n kútɛ kɛ̀mɛnɛ yãi.
Lákũ ma sùruu kɛ̀ kũnwo nà, de n sùru kɛ̀ kũ n gbɛ̃dakeo lɛ se.
A dikirii pì pɔ fɛ̃̀, à tò ò a dà kpɛ́siran, ògɔ̃ wɛ́ tãa ari à gɛ́ à fĩnaa pì boo pínki.
Akũ Yesu ɛ̀ra à pì: Tó á baadi dì sùru kɛ kũ a gbɛ̃dakeo kũ nɛ̀sɛɛo mɛ̀n doro, lɛn ma De kũ à kú musu ni kɛárɛ lɛ se.
Kũ Yesu yã birenɔ ò à làka, à bò Galili, à gɛ̀ɛ Yudea bùsu kpado Yoda bara.
Pari tɛ́i, akũ à ń gyãnɔ wèrekɔ̃aḿma gwe.
Farisi kenɔ sù ò a yɔ̃ ò gwa, akũ ò a là ò pì: Gɔ̃gbɛ̃ zɛ́ vĩ à yìgi dɛ yã sĩnda pínki yãin yá?
À wèḿma à pì: Kũ Luda ń kɛ́ gɔ̃gbɛ̃ kũ nɔgbɛ̃o ũ zaa káaku, ádi a kyó kɛ a màroo?
Luda pì, abire yãin gɔ̃gbɛ̃ ni a de kũ a dao tó, ò nakɔ̃a kũ a nanɔo, ń gbɛ̃nɔn pla ni gɔ̃ mɛ̀ do ũ.
Ò kun pla doro, sé do. Abire yãi gbɛ̃ kũ Luda ń nákɔ̃anɔ, bisãsiri sún ń kɛ̃kɔ̃aro.
Akũ Farisinɔ a là ò pì: Bɔ́yãi Musa dìtɛ gɔ̃gbɛ̃ yìgidɛtakada kpá a nanɔa à a gbarɛoo?
Yesu wèḿma à pì: Á sãgbãna yãin Musa á gbá zɛ́ à á nɔnɔ gbarɛ, ama à de lɛ zaa káakuro.
Matɛn oárɛ, gbɛ̃ kũ à yìgii dɛ̀ kũ a nanɔo, tó adi kɛ à gɔ̃pose kɛ̀nlo, tó à nɔ pãnde sɛ̀, ade zina kɛ̀n gwe.
Akũ a ìbanɔ pìnɛ: Tó lɛn gɔ̃gbɛ̃ yã de lɛ kũ a nanɔo, à mana ò nɔ sɛ́ro.
Akũ Yesu pìńnɛ: Adi kɛ gɔ̃gbɛ̃ sĩnda pínki mɛ́ ani yã pì fɔ̃ro, sé gbɛ̃ kũ Luda ń gbá a zɛ́nɔ.
Zaakũ gbɛ̃kenɔ dì nɔ sɛ́ro, kũ ò ń í lɛ yãi, gbɛ̃kenɔ dìgɔ̃ kun lɛ kũ ò ń fɛ̀rɛɛ kɛ̀ yãi, gbɛ̃kenɔ ń zĩda kũ̀ lɛ kpata kũ à bò Luda kĩnaa yãi. Gbɛ̃ kũ ani yã pì fɔ̃ à fɔ̃.
Òdi su Yesunɛ kũ nɛ́nɔ de à ɔ naḿma à adua kɛńnɛ, akũ a ìbanɔ gìńnɛ.
Akũ Yesu pì: À tó nɛ́nɔ mɔ́ ma kĩnaa. Àsun gíńnɛro, zaakũ ń takanɔ pɔ́mɛ kpata kũ à bò Luda kĩnaa ũ.
Kũ à ɔ nànaḿma, akũ à bò gwe.
Akũ gɔ̃gbɛ̃ ke sù Yesu kĩnaa, à a là à pì: Dannɛri, bɔ́ manan mani kɛ mà wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro lee?
À wèa à pì: À kɛ̀ dera ntɛni ma la manakɛna yãii? Luda ado mɛ́ à mana. Tó ń ye ǹ gɛ̃ wɛ̃̀ndii pìi gũn, ǹgɔ̃ a yãditɛnanɔ kũna.
Akũ à a là à pì: A kpatemɛɛ? Akũ Yesu pì: Ǹsun gbɛ̃ dɛro, ǹsun zina kɛro, ǹsun kpãni oro, ǹsun yã di n gbɛ̃dakearo,
ǹgɔ̃ bɛ̀ɛrɛ lí n de kũ n daoonɛ, ǹgɔ̃ ye n gbɛ̃dakei lán n zĩda wɛ̃̀ndii bà.
Kɛfɛnna pìi pìnɛ: Má yã birenɔ kũna pínki. A kpate mɛ́ à gɔ̃̀mɛnɛ dɔɔ?
Yesu pìnɛ: Tó ń ye ǹgɔ̃ papana, ǹ gɛ́ ǹ n pɔ́nɔ yía pínki, ǹ a ɔgɔ kpá takasidenɔa, ǹ mɔ́ ǹ tɛ́mai, ĩnigɔ̃ aruzɛkɛ vĩ ludambɛ.
Kũ kɛfɛnna pì yã pìi mà, à tà kũ pɔsirao, kũ à aruzɛkɛnɔ vĩ dasi yãi.
Akũ Yesu pì a ìbanɔnɛ: Yãpuran matɛn oárɛ, à zĩ'ũ aruzɛkɛdenɛ à gɛ̃ kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũn.
Matɛn oárɛ dɔ, lakumi gɛ̃na pɔrɔwɛɛn araga de aruzɛkɛde gɛ̃na kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũnla.
Kũ a ìbanɔ yã pìi mà, akũ à bò ń sarɛ manamana ò pì: Tó lɛmɛ, dí mɛ́ ani fɔ̃ à surabana lee?
Akũ Yesu ń gwá tíii, à pìńnɛ: Bisãsiri ni fɔ̃ro. Luda kĩnaa bee pɔ́ sĩnda pínki dì sí kɛ.
Akũ Pita wèa à pì: O pɔ́ sĩnda pínki tò o tɛnyĩ. Bɔ́ mɛ́ ani gɔ̃wɛrɛ sàa?
Yesu pìńnɛ: Yãpuran matɛn oárɛ: Tó Bisãsiri Nɛ́ vùtɛ a kíblegba gakuridea andunia dufu gũn, ákɔ̃nɔ kũ á tɛ́mainɔ áni vutɛ kíblegba mɛ̀n kuri awɛɛplanɔa, àgɔ̃ yã gɔ̃gɔ̃ Isaraila buri mɛ̀n kuri awɛɛplanɔnɛ.
Gbɛ̃ kũ à a bɛ ke a vĩ̀ninɔ tò ke a dakũnanɔ ke a de ke a da ke a nɛ́nɔ ke a buranɔ ma yãi, ade ni ɛra à abire taka le lɛu basɔɔro, akũsɔ̃ ani wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro le.
Ama gbɛ̃ káakunɔ nigɔ̃ gbɛ̃ kpɛdenɔ ũ dasi, gbɛ̃ kpɛdenɔ nigɔ̃ gbɛ̃ káakunɔ ũ dasi.
Lákũ kpata kũ à bò Luda kĩnaa de nàn dí: Ɔmbede ke mɛ́ à bò kɔnkɔkɔnkɔ, à gɛ̀ɛ zamalingakɛrinɔ wɛtɛ ò zĩ kɛarɛ a bura.
Ń yã kɔ̃ sɛ̀ à fĩna bońnɛ andurufu ɔgɔ mɛ̀n dodo. Akũ à ń gbárɛ a bura.
À bò dɔ mɔ̀ kɛ̃ndo, akũ à gbɛ̃ pãndenɔ lè ɛtɛ gũn katɛna pã.
À pìńnɛ: Ákɔ̃nɔ sɔ̃, à gɛ́ à zĩ kɛ ma bura, mani fĩna boárɛ a zɛ́a.
Akũ ò gɛ̀ɛ. À ɛ̀ra à bò dɔ ifãntɛ̃ mìdangura, akũ à ɛ̀ra à bò ifãntɛ̃ ura kipana, à ò gbɛ̃ pãndenɔnɛ lɛ dɔ.
Kũ à bò ɔkɔsi, à gbɛ̃ pãndenɔ lè katɛna, akũ à ń lá à pì: Bɔ́yãi á katɛna la pã zaa kɔnkɔɔ?
Ò wèa ò pì: Kũ òdi zĩ dawɛrɛro yãimɛ. À pìńnɛ: À gɛ́ à zĩ kɛ ma bura se.
Ifãntɛ̃ gɛ̃na kpɛ́nn burade pìi pì a zamalingakɛrinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔnɛ: Ǹ zamalingakɛrinɔ sísi ǹ fĩna bońnɛ. Ǹ naa gbɛ̃ kpɛdenɔa ari à gɛ́ mì dɛ gbɛ̃ káakunɔa.
Akũ ɔkɔsidenɔ sù, ò andurufu ɔgɔ lè mɛ̀n dodo.
Kũ gbɛ̃ káakunɔ sù, òtɛn da ń ɔgɔ nigɔ̃ de gbɛ̃ kpɛdenɔ pɔ́lamɛ, akũ andurufu ɔgɔ mɛ̀n don ò lè ń pínki.
Kũ ò ń ɔgɔ sì, akũ ò lɛ́fɔtɔ kà bede pìii
ò pì: Awa don gbɛ̃ kpɛdenɔ zĩ kɛ̀, akũ n ń kɛ́ sára kũ ókɔ̃nɔ kũ o zĩ zɔ̃kɔ̃ɔ kɛ̀ ifãntɛ̃ gbãna gũnwoo yá?
Akũ à wè ń gbɛ̃ do pìia à pì: Ma gbɛ̃, mádi n blero. O kɔ̃ yã mà andurufu ɔgɔ mɛ̀n do musunloo?
Ǹ n pɔ́ sí ǹ tá. Má ye mà kpá gbɛ̃ kpɛde díkĩnaa lán n pɔ́ bàmɛ.
Má zɛ́ vĩ mà kɛ kũ ma ɔgɔo lákũ má yei nàroo? Ntɛn wɛ́ boboi kũ má gbɛ̃kɛ vĩ yãin yá?
Lɛn gbɛ̃ kpɛdenɔ nigɔ̃ gbɛ̃ káakunɔ ũ lɛ, gbɛ̃ káakunɔ nigɔ̃ gbɛ̃ kpɛdenɔ ũ.
Gɔrɔ kũ Yesu tɛn gɛ́ Yurusalɛmu, à a ìba gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ sɛ̀tɛ ńdona, à yã òńnɛ zɛ́n à pì:
Ótɛn gɛ́ Yurusalɛmumɛ. Gwen oni Bisãsiri Nɛ́ kpá sa'orikinɔa kũ ludayãdannɛrinɔ, oni yã daala à ga,
oni a kpá buri pãnde gbɛ̃nɔa. Oni a fobo, oni a gbɛ̃ kũ flã̀ao, oni a pá lía ò a dɛ, a gɔrɔ aakɔ̃de zĩ ani vu.
Akũ Zebedi nɛ́nɔ da sù Yesu kĩnaa kũ a nɛ́nɔ. À ye à wɛ́ kɛa, akũ à kùtɛnɛ.
Akũ à a là à pì: Bɔ́n ń yeii? À wèa à pì: Ǹ tó ma nɛ́ gbɛ̃nɔn pla dínɔ vutɛ kũnwo n kpatan, gbɛ̃ do n ɔplai, gbɛ̃ do ɔzɛi.
Akũ Yesu pì nɛ́ pìnɔnɛ: Á yã kũ átɛni a wɛ́ kɛma dɔ̃ro. Toko'i kũ mani mi, áni fɔ̃ à mi yá? Ò wèa ò pì: Óni fɔ̃.
Yesu pìńnɛ: Toko'i kũ mani mi, áni mi fá, ama vutɛna ma ɔplai ke ma ɔzɛi bi ma yãnlo. Gbɛ̃ kũ ma De kɛ̀kɛńnɛnɔ pɔ́mɛ.
Kũ a ìba gbɛ̃nɔn kuri kparanɔ yã pìi mà, ń pɔ fɛ̃̀ vĩ̀ni kũ dakũnaoo pìii.
Akũ Yesu ń kákara à pìńnɛ: Á dɔ̃ kũ buri pãnde kínanɔ dì gbãna ble ń gbɛ̃nɔa, gbãnadenɔ sɔ̃ òdi iko mɔńnɛ,
ama à de lɛ á kĩnaaro. Á tɛ́ gbɛ̃ kũ à ye à gɔ̃ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ, sé ade kɛ á zĩ̀ri ũ.
Lɛmɛ dɔ gbɛ̃ kũ à ye à gɔ̃ gbɛ̃ káaku ũ, sé ade kɛ á zɔ̀ ũ.
Zaakũ Bisãsiri Nɛ́ dí su de ò zĩ kɛnɛro, à sù de à zĩ kɛńnɛmɛ, à a zĩda wɛ̃̀ndi kpá de à gbɛ̃nɔ bo dasi yãi.
Gɔrɔ kũ òtɛn bo Yɛriko, pari tɛ́ Yesui.
Vĩ̀na gbɛ̃nɔn planɔ vutɛna zɛ́ lɛ́a, ò mà Yesu mɛ́ àtɛn gɛ̃tɛ, akũ òtɛn lɛ́ gbãna zu ò pì: Dikiri, Dauda Buri, ǹ ó wɛ̃nda gwa!
Ò gìńnɛ ò pì ò yĩtɛ, akũ ò lɛ́ gbãna zunaa kàra òtɛn pì: Dikiri, Dauda Buri, ǹ ó wɛ̃nda gwa!
Akũ Yesu zɛ̀ à ń sísi, à ń lá à pì: Bɔ́n á ye mà kɛárɛɛ?
Ò wèa ò pì: Dikiri, ó ye ó wɛ́ gu emɛ.
Yesu ń wɛ̃nda gwà, à ɔ nà ń wɛ́a. Gwe gɔ̃̀nɔ ń wɛ́ gu è, akũ ò tɛ̀i.
Kũ ò kà kãni kũ Yurusalɛmuo, ò kà Bɛtɛfage lakutu kũ à kú Kùkpɛ sĩ̀sĩgɛrɛɛi, akũ Yesu a ìba zĩ̀ gbɛ̃nɔn pla
à pìńnɛ: À gɛ́ lakutu kũ à kátɛ á arɛ dire gũn. Tó a gɛ̃ gɔ̃̀nɔ, áni zaaki e kũ a nɛ́o bàdɔna gwe. À poro à suomɛnɛ.
Tó ò á lá ò pì, à kɛ̀ deraa, à pi Dikiri mɛ́ à yei, ani ɛra à suo tera.
À kɛ̀ lɛ de yã kũ annabii ò kɛ yãimɛ à pì:
À o Zaiɔ̃denɔnɛ ń kína mɛ́ àtɛn su ń kĩnaa. À busɛ à di zaakinɛ bɔ̀rɔ kpɛ.
Ìbaa pìnɔ gɛ̀ɛ ò kɛ̀ lán Yesu òńnɛ nà.
Ò sù kũ zaaki pìio kũ a nɛ́o, ò ń utanɔ kpàtɛḿma, akũ Yesu dìa.
Gbɛ̃nɔ tɛni ń utanɔ kpátɛ zɛ́n dasidasi, gbɛ̃kenɔ tɛn lá zɔ̃, òtɛn kpátɛ zɛ́n dɔ.
Gbɛ̃ kũ ò tɛ́ arɛnɔ kũ gbɛ̃ kũ ò tɛ́ kpɛnɔ tɛn wiki lɛ́ òtɛn pi: Ǹ gbãna kɛ, Dauda buri! Arubarikaden gbɛ̃ kũ àtɛn su kũ Dikiri tɔ́o ũ! Ò gbãnakɛ kpái ari ludambɛ.
Kũ Yesu gɛ̃̀ Yurusalɛmu, wɛ̃tɛ lòko, gbɛ̃ sĩnda pínki tɛn pi: Dín gbɛ̃ bire ũu?
Pari pì: Annabi Yesumɛ. À bò Nazɛra, Galili bùsun.
Yesu gɛ̃̀ Luda ɔnn, à pɛ̀ lagayarinɔ kũ lagalurinɔa à ń bɔ́tɛ ń pínki. A ɔgɔlilinkɛrinɔ teburunɔ kũ potɛ̃nɛyarinɔ gbànɔ yĩ̀pa à kɔ̀tɛńnɛ.
À pìńnɛ: Ò kɛ̃̀ Luda yãn, ma kpɛ́ nigɔ̃ de aduakɛkpɛ ũ, akũ a kɛ̀ gbɛ̃blerinɔ tò ũ.
Vĩ̀nanɔ kũ ɛrɛnɔ sù a kĩnaa Luda ɔnn gwe, akũ à ń wérekɔ̃a.
Kũ sa'orikinɔ kũ ludayãdannɛrinɔ yãbonsarɛ kũ àtɛn kɛnɔ è, akũsɔ̃ ò mà nɛ́nɔ tɛn wiki dɔa Luda ɔnn òtɛn pi, ǹ gbãna kɛ, Dauda Buri, akũ ń pɔ fɛ̃̀.
Ò pìnɛ: N mà lákũ òtɛn o nà yá? Yesu wèḿma à pì: Lɛmɛ! Kũ Luda dà nɛ́ fítinɔnɛ kũ nɛ́kpãntɛ̃nɔ ò a sáabu kpá, ádi a kyó kɛ a màroo?
Akũ à bò wɛ̃tɛ pìn à ń tón, à gɛ̀ɛ à ì Bɛtani.
Kũ gu dɔ̀ kɔnkɔkɔnkɔ, à ɛ̀ra àtɛn su wɛ̃tɛn, akũ nà tɛni a dɛ.
À kaka lí è zɛ́ lɛ́a, akũ à nài adi pɔ́ke learo, sé a lánɔ. Akũ à pì lí pìinɛ: Ĩni nɛ́ i ziki doro. Gwe gɔ̃̀nɔ lí pìi kori kɛ̀ à gà.
Kũ a ìbanɔ è, akũ à bò ń sarɛ ò pì: À kɛ̀ dera kaka lí pìi kori kɛ̀ lɛ gɔ̃̀nɔgɔ̃nɔɔ?
Yesu wèḿma à pì: Yãpuran matɛn oárɛ, tó á Luda náani vĩ sikaa sari, adi kɛ kaka lí pì yãn áni kɛ adoro. Tó a ò kpi dínɛ à futɛ à a zĩda sɛ́ à zu sɛ̀bɛn, ani kɛ lɛ.
Tó á Luda náani vĩ, yã kũ a a wɛ́ kɛ̀a aduakɛnaa gũn pínki, áni le.
Yesu gɛ̃̀ Luda ɔnn, àtɛn yã dańnɛ. Akũ sa'orikinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ sù ò a là ò pì: Iko kpaten ntɛn yã dínɔ kɛoo? Dí mɛ́ à n gba ikoo pìi?
Akũ Yesu wèḿma à pì: Makũ sɔ̃, yã mɛ̀n don mani gbɛkaáwa. Tó a òmɛnɛ, mani iko kũ matɛn yã dínɔ kɛo oárɛ.
Dí ikoon Yahaya gbɛ̃nɔ da'itɛ kɛ̀oo? À bò Luda kĩnaan yáa, ke bisãsiri kĩnaamɛ? Akũ ò yã gɔ̃̀gɔ̃ ò pì: Tó o pì Luda kĩnaamɛ, ani ó la, bɔ́yãin ódi Yahaya yã síroo.
Tó o pì bisãsiri kĩnaamɛ sɔ̃, ó gbɛ̃nɔ vĩna vĩ, zaakũ gbɛ̃ sĩnda pínki Yahaya annabikɛ sì.
Akũ ò wè Yesua ò pì: Ó dɔ̃ro. Akũ Yesu pìńnɛ: Ɛ̃hɛ̃ makũ se, mani iko kũ matɛn yã dínɔ kɛo oárɛro.
Akũ Yesu pì: Gbɛ̃ke nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ vĩ gbɛ̃nɔn pla. Akũ à pì Worunɛ: Ǹ gɛ́ ǹ zĩ kɛ bura gbãra.
Woru pì: Mani gɛ́ro. Akũ à a nɛ̀sɛɛ lìtɛ zã à gɛ̀ɛ.
Mare pìi gɛ̀ɛ à pì Sabinɛ lɛ dɔ. Sabi pì: Tɔ̀. Akũ adi gɛ́ro.
A è deraa? Gbɛ̃nɔn pla pìnɔ gũn, ń dí mɛ́ à a de pɔyeinaa kɛ̀ɛ? Ò pì: Worumɛ. Akũ Yesu pìńnɛ: Yãpuran matɛn oárɛ, bɛ'ɔgɔsirinɔ kũ karuanɔ ni gɛ̃ kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũn á ã.
Zaakũ Yahaya sù, à zɛ́ súsu mɔ̀árɛ, ádi a yã síro. Bɛ'ɔgɔsirinɔ kũ karuanɔ mɛ́ ò a yã sì. Bee kũ abirekũ enaao ádi á nɛ̀sɛ litɛ zã a a yã sìro.
À yã pãnde ma dɔ. Burade ke mɛ́ à kun, à geepi líkpɛ bà à karaa lìkai, à wɛ̀ɛ yɔ̃̀ a gũn geepi'ifɛ̃ki ũ à búdãkpãgbaa dɔ̀. Akũ à bú pìi nà arukɛrinɔnɛ ń ɔĩ, akũ à fùtɛ kũ táo.
Kũ geepizɔ̃gɔrɔ kà, akũ à a zĩ̀rinɔ zĩ̀ arukɛrii pìnɔa, de ò a geepi nɛ́ sí.
Akũ arukɛrii pìnɔ a zĩ̀rinɔ kũ̀kũ, ò ń gbɛ̃ do gbɛ̃̀, ò ń gbɛ̃ do dɛ̀, ò ń gbɛ̃ do pàpa kũ gbɛ̀ɛo ò a dɛ̀.
Akũ à ɛ̀ra à zĩ̀ri pãndenɔ zĩ̀ḿma, ń dasi de gbɛ̃ káakunɔla, akũ ò kɛ̀ńnɛ lɛ dɔ.
Kpɛkpɛ à a nɛ́ zĩ̀ḿma à pì: Oni ma nɛ́ yã da.
Kũ arukɛrii pìnɔ nɛ́ pìi è, ò pìkɔ̃nɛ: Túbibleriin dí. À tó ò a dɛ, a túbi ni gɔ̃ ó pɔ́ ũ.
Akũ ò a kũ̀ ò bò kãao bura gũn, ò a dɛ̀.
Tɔ̀! Tó burade pìi sù, bɔ́n ani kɛ arukɛrii pìnɔnɛɛ?
Ò wèa ò pì: Ani gbɛ̃ pãsĩ pìnɔ dɛdɛ pãsĩpãsĩ, ani bura pì na arukɛri pãnde kũ oni a baka kpáa a gɔrɔanɔnɛ ń ɔĩ.
Akũ Yesu pìńnɛ: Ádi Luda yã dí kyó kɛroo? Gbɛ̀ kũ kpɛ́borinɔ pã kpài mɛ́ à gɔ̃̀ kpɛ́ kusuru gbɛ̀ mìde ũ. Dikiri mɛ́ à abirekũ kɛ̀ akũ à kɛ̀wɛrɛ yãbonsarɛ ũ.
Abire yãi matɛn oárɛ: Luda ni á bo kpata kũ à bò a kĩnaa gũn, ani gbɛ̃ kũ oni a baka kpáanɔ kán.
<range>
Kũ sa'orikinɔ kũ Farisinɔ Yesu yãlɛkɔ̃anaa pìnɔ mà, ò dɔ̃ kũ ń yãn àtɛn o.
Akũ ò zɛ́ wɛ̀tɛ ò a kũ, ama ò vĩna kɛ̀ parinɛ, kũ ò a dìtɛ annabi ũ yãi.
Yesu ɛ̀ra à yã lɛ̀kɔ̃ańnɛ à pì:
Lákũ kpata kũ à bò Luda kĩnaa de nàn dí dɔ. Kína ke mɛ́ àtɛn nɔsɛ pɔnna kɛ a nɛ́nɛ,
akũ à a zĩ̀rinɔ zĩ̀ ò o gbɛ̃ kũ à ń sísi ò mɔ́ pɔ́ blenɔnɛ ò mɔ́, ama ò ye ò suro.
Akũ à ɛ̀ra à zĩ̀ri pãndenɔ zĩ̀ à pìńnɛ: À gɛ́ à o gbɛ̃ kũ ma ń sísinɔnɛ ma sorumii mà, ma zùsanɔ kũ pɔ́kãde mɛ̀kpananɔ dɛ̀ ma kɛ̀kɛ kɔ̀. Ò mɔ́ nɔsɛpɔblekia.
Akũ odi laakari dɔ yã pìiaro, ń baadi gɛ̀ɛ a bɔkɔtɛ kɛ̀. Gbɛ̃kenɔ gɛ̀ɛ ń bura, gbɛ̃kenɔ gɛ̀ɛ laga tá.
Gbɛ̃ kparanɔ zĩ̀rii pìnɔ kũ̀kũ, ò wé'i dàḿma, ò ń dɛdɛ.
Akũ kína pì pɔ fɛ̃̀, à a sozanɔ gbàrɛ, ò gɛ̀ɛ ò gbɛ̃dɛrii pìnɔ dɛ̀dɛ, akũ ò tɛ́ sɔ̃̀ ń wɛ̃tɛa.
Akũ kína pìi pì a zĩ̀rinɔnɛ: Nɔsɛpɔble mà, ama gbɛ̃ kũ ma ń sísinɔ dí kɔ̃ síoro.
À gɛ́ zɛ́rankpakɔ̃anɔ gũn, à gbɛ̃ kũ a lè sĩnda pínki sísi nɔsɛpɔblea.
Akũ zĩ̀rii pìnɔ fùtɛ ò gɛ̀ɛ zɛ́nɔ gũn, ò gbɛ̃ kũ ò ń lénɔ kàkara, gbɛ̃ vãninɔ kũ gbɛ̃ mananɔ ń pínki. Lɛn nɔsɛ pɔnnakɛrinɔ gu pà lɛ.
Kũ kína pìi gɛ̃̀ à pɔnnakɛrii pìnɔ gwa, à gɔ̃gbɛ̃ ke è gwe, à nɔsɛ pɔnna uta danaro,
akũ à pìnɛ: Ma gbɛ̃, à kɛ̀ dera n gɛ̃ la nɔsɛ pɔnna uta danaa sarii? Akũ à yĩtɛna kítikiti.
Akũ kína pì a dogarinɔnɛ: À a ɔnɔ yĩ kũ a gbánɔ, à a zu bàai gusiran. Gwen oni ɔ́ɔ dɔn ò ɔ di ń mìia.
Zaakũ gbɛ̃ kũ Luda ń sísinɔn dasi, ama gbɛ̃ kũ à ń sɛ́nɔn dasiro.
Abire gbɛran Farisinɔ bò ò gɛ̀ɛ ò yã gɔ̃̀gɔ̃ lákũ oni kɛ nà ò Yesu kũ a yã'onaa gũn.
Akũ ò ń ìbanɔ zĩ̀a kũ Hɛrɔdu gbɛ̃nɔ ò pì: Dannɛri, ó dɔ̃ kũ gbɛ̃ yãpurademɛ n ũ. Ndì Luda zɛ́ dańnɛ súsu, ndì gbɛ̃ wɛ́ gwaro, ndì gbɛ̃ gwena gwaro.
Lákũ n è nà ǹ owɛrɛ. À zɛ́ vĩ ò bɛ'ɔgɔ kpá Sizaa yá, ke à zɛ́ vĩro?
Yesu ń nɛ̀sɛ vãni dɔ̃̀ḿma, akũ à pì: Manafikidenɔ! Bɔ́yãi átɛni ma yɔ̃ à gwaa?
À ɔgɔ kũ òdi bɛ'ɔgɔ kpáo mɔmɛnɛ. Akũ ò ɔgɔ pì do kpàa.
Akũ à ń lá à pì: Dí mì wãnzãn dí kũ a tɔ́oo?
Ò wèa ò pì: Siza pɔ́mɛ. Akũ à pìńnɛ: Ɛ̃hɛ̃ à pɔ́ kũ à de Siza pɔ́ ũ kpá Sizaa, á pɔ́ kũ à de Luda pɔ́ ũ kpá Ludaa.
Kũ ò yã pìi mà, à bò ń sarɛ, akũ ò tà ò a tò gwe.
Gɔrɔ dokɔ̃nɔ pì zĩ Sadusi kũ òdi pi gɛ̀nɔ dì ga à vuronɔ sù Yesu kĩnaa., akũ ò a gbɛ̀ka ò pì:
Dannɛri, Musa òwɛrɛ tó gɔ̃gbɛ̃ gà nɛ́'isari, a dakũna a vĩ̀ni gyaanɔ sɛ́ de à nɛ́ buri dato a vĩ̀ninɛ.
Tɔ̀. Dedokɔ̃nɔdenɔn kú ó tɛ́ yã gbɛ̃nɔn suppla. Woru nɔ sɛ̀, akũ à gà à nɔ pìi tò nɛ́'isari, akũ gyaanɔ gɔ̃̀ Sabinɛ.
À kɛ̀ Sabinɛ lɛ dɔ kũ Biɔo ari à gɛ̀ɛ pɛ́ ń suppladea.
Ń pínki gbɛran nɔ pìi gà se.
Tɔ̀! Gɛ̀nɔ vuna gɔrɔ zĩ ń gbɛ̃nɔn suppla pìnɔ tɛ́ dí mɛ́ anigɔ̃ nɔ pì vĩi? Zaakũ ń pínki ò a dɔ̃̀ nɔ ũ.
Akũ Yesu wèḿma à pì: A sãtɛ á Luda takada kũ a gbãnao dɔ̃naa sari yãi.
Tó gɛ̀nɔ vù, ò nɔ sɛ́ro, ò zã kɛro, onigɔ̃ kun lán malaikanɔn kun nà ludambɛmɛ.
Gɛ̀nɔ vuna yã musu ádi yã kũ Luda òárɛ kyó kɛroo? À pì
akãamɛ Ibrahĩ kũ Isaakuo kũ Yakubuo Luda ũ. Luda dì kɛ gɛ̀nɔ Luda ũro, gbɛ̃ bɛ̃nɛnɔ Ludamɛ.
Kũ gbɛ̃nɔ yã pìi mà, a yãdannɛnaa bò ń sarɛ.
Kũ Farisinɔ mà Yesu Sadusinɔ fù, ò kɔ̃ kàkara.
Akũ ń dokadɔ̃rinɔ do a yɔ̃̀ à gwa, à a là à pì:
Dannɛri, dokayã kpate mɛ́ à de a kparanɔlaa?
Yesu wèa à pì: Ǹgɔ̃ ye Dikiri n Ludai kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo kũ n ninio pínki kũ n laasunnwo pínki.
Dokayã kũ à bɛ̀ɛrɛ vĩ de a kparanɔlan gwe.
A plade kũ à bòkɔ̃aon dí: Ǹgɔ̃ ye n gbɛ̃dakei lán n zĩda wɛ̃̀ndii bà.
Musa doka pínki kũ annabinɔ yãoo lokona dokayã mɛ̀n pla dínɔamɛ.
Lákũ Farisinɔ kakarana nà, Yesu ń lá à pì:
A è dera Arumasihu yã musuu? Dí burin a ũu? Ò wèa ò pì: Dauda burimɛ.
Akũ Yesu pìńnɛ: À kɛ̀ dera Luda Nini dìdi Daudaa, akũ Dauda Arumasihu sìsi Dikirii? À pì,
Dikiri pì ma dikirinɛ à vutɛ a ɔplai ari àgɔ̃ a ibɛrɛnɔ kátɛnɛ a gbá gbáru.
Kũ Dauda pìnɛ Dikiri, à kɛ̀ dera anigɔ̃ de a buri ũ dɔɔ?
Gbɛ̃ke dí fɔ̃ à wèaro. Zaa gɔrɔ birea gbɛ̃ke dí sù à yãke laa doro.
Abire gbɛra Yesu yã ò gbɛ̃nɔnɛ kũ a ìbanɔ
à pì: Ludayãdannɛrinɔ kũ Farisinɔ mɛ́ ò gɔ̃̀ Musa gɛ̃nɛ ũ.
Abire yãi à yã kũ òdi oárɛnɔ kɛ pínki àgɔ̃ kũna. Ama àsun ń yãkɛna kɛro, zaakũ òdi yã kũ òdi o kɛro.
Òdi aso tìkisi yĩyĩ ò di gbɛ̃nɔnɛ ń gã̀n akũsɔ̃ bee ɔnɛ do òdigɔ̃ ye ò káiro.
Òdi ń yã sĩnda pínki kɛ de gbɛ̃nɔ ń e yãimɛ. Lɛn òdi Luda yã ɛzɛba gbɛ̃̀ntɛ̃ da lɛ, òdi bùsubusu gbãna da ń pɔ́kasanɔi.
Òdigɔ̃ ye ò vutɛ pɔnna pɔ́ble vutɛki mananɔn kũ aduakɛkpɛ vutɛki mananɔo.
Òdigɔ̃ ye ògɔ̃ fɔ kpákpaḿma ɛtɛnɔa, ògɔ̃ ń sísi Rabi.
Àsun tó ò á sísi Rabio, zaakũ á pínki vĩ̀ninɔ kũ dakũnanɔmɛ á ũ, á Dannɛri mɛ̀n domɛ.
Àsun gbɛ̃ke sísi á de zĩtɛ laro, zaakũ á De mɛ̀n domɛ, àkũ mɛ́ à kú musu.
Àsun tó ò á sísi Arɛdero, zaakũ á Arɛde mɛ̀n domɛ, àkũ mɛ́ à Arumasihu ũ.
Á zĩ̀rin gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ á tɛ́.
Gbɛ̃ kũ àdi a zĩda kara, Luda ni a busa. Gbɛ̃ kũ àdi a zĩda busa, Luda ni a kara.
Waiyoo ákɔ̃nɔ yãdannɛrinɔ kũ Farisinɔ! Manafikidenɔ! Adì kpata kũ à bò Luda kĩnaa zɛ́ tata gbɛ̃nɔnɛ. Adì gɛ̃ a gũnlo, akũsɔ̃ adì we gbɛ̃ kũ ò ye ò gɛ̃ a gũnnɔ gɛ̃n sero.
Waiyoo ákɔ̃nɔ yãdannɛrinɔ kũ Farisinɔ! Manafikidenɔ! Adì adua gbã̀na kɛ de gbɛ̃nɔ á e yãi, akũ adì gyaanɔnɔ kpɛ́ síḿma. Abire yãi á wɛ́tãmma nigɔ̃ pãsĩ de gbɛ̃ sĩnda pínki pɔ́la.
Waiyoo ákɔ̃nɔ yãdannɛrinɔ kũ Farisinɔ! Manafikidenɔ! Adì kure zĩtɛ kũ ísirao ìba mɛ̀n do lena yãi. Tó a a lè sɔ̃, adì a kɛ tɛ́ pɔ́ ũ deála lɛu pla.
Waiyoo ákɔ̃nɔ vĩ̀na don'arɛdenɔ! Adì pi, tó ò pì ò sì kũ Luda kpɛ́o, à yãke vĩro, ama tó ò pì ò sì kũ Luda kpɛ́ wuraao, abirekũ mɛ́ à yã vĩ.
Vĩ̀na yɔ̃nkɔnɔ! A kpate mɛ́ à zɔ̃kɔ̃ɔ? Wuraan yá, ke Luda kpɛ́ kũ àdi tó wura gɔ̃ a pɔ́ ũ?
Adì pi dɔ, tó ò la dà kũ sa'okio, a yãke vĩro, ama tó ò la dà kũ sa'obɔ kũ à kú gweo, abirekũ mɛ́ à yã vĩ.
Vĩ̀nanɔ! A kpate mɛ́ à zɔ̃kɔ̃ɔ? Sa'obɔɔn yá, ke sa'oki kũ àdi tó sa'obɔ gɔ̃ Luda pɔ́ ũ?
Gbɛ̃ kũ à la dà kũ sa'okio la dà kũ pɔ́ kũ à kú gwenɔo pínkimɛ dɔ.
Gbɛ̃ kũ à la dà kũ Luda kpɛ́o la dà kũ Luda kũ à kú a gũnwomɛ dɔ.
Gbɛ̃ kũ à la dà kũ ludambɛo la dà kũ Luda kíblegbaao kũ Luda kũ à vutɛnaaaomɛ.
Waiyoo ákɔ̃nɔ yãdannɛrinɔ kũ Farisinɔ! Manafikidenɔ! Adì tofenɔ tɔkɔtɛdo kũ kpè'akão kũ dã̀ láo kuride kpá Ludaa, akũ adì dokayã tìkisinɔ tón, yãzɛde kũ sùruuo kũ náanio. Yã birenɔ mɛ́ à de ògɔ̃ kũna a kpara tonaa sari.
Vĩ̀na don'arɛdenɔ! Adì mɔ́sɔ nɛ́ bo á pɔ́minan, akũ adì lakumi mɔ́.
Waiyoo ákɔ̃nɔ yãdannɛrinɔ kũ Farisinɔ! Manafikidenɔ! Adì tokonɔ kpɛ gbãsĩ bo kũ tanɔ, ama wãkũ kũ zĩdakũnadɔ̃nasario mɛ́ à á nɛ̀sɛɛ pà.
Mɔkɔ̃n Farisi vĩ̀na! Ǹ gbãsĩ bo toko gũnnɛ gĩa, a kpɛ ni gɔ̃ gbãsĩ sari.
Waiyoo ákɔ̃nɔ yãdannɛrinɔ kũ Farisinɔ! Manafikidenɔ! Á de lán mira kũ ò gbɛ̀ pura lɛ̀anɔ bàmɛ. Ń kpɛ mana wɛ́nɛ, ama gɛ̀wanɔ kũ gbãsĩ pínkio mɛ́ à ń gũn pà.
Lɛmɛ ákɔ̃nɔ se dɔ, á kunna mana gbɛ̃nɔ wɛ́nɛ, ama manafiki kũ yã vãnio mɛ́ à á gũn pà.
Waiyoo ákɔ̃nɔ yãdannɛrinɔ kũ Farisinɔ! Manafikidenɔ! Adì pɔ́ bo annabinɔ miranɔa, adì zã ble Luda gbɛ̃nɔ pɔ́a
adì pi: Tó ó kun yã ó dizinɔ gɔrɔa, ó bàka nigɔ̃ kú kũńwo annabinɔ dɛdɛnaa gũnlo.
Lɛmɛ a sì kũ gbɛ̃ kũ ò annabinɔ dɛ̀dɛnɔ burinɔn á ũ.
À ania kɛ, à á dizinɔ tàragaa ba à a mì dɛ sà!
Mlɛ̃̀nɔ! Bisãsiri pitikonɔ! Áni kɛ dera à bo tɛ́ yã kũ à danaála gũnn?
Abire yãi mani annabinɔ kũ ɔ̃ndɔ̃rinɔ kũ yãdannɛrinɔ zĩáwa. Áni ń gbɛ̃kenɔ dɛdɛ, áni ń gbɛ̃kenɔ pá lía, áni ń gbɛ̃kenɔ gbɛ̃ kũ flã̀ao á aduakɛkpɛnɔ gũn, áni pɛ́ḿma wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo.
Lɛmɛ Luda gbɛ̃ kũ ò ń dɛdɛnɔ yã ni wí á musu lɛ, sɛna zaa gbɛ̃ mana Habila dɛnaaa ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Bɛrɛkia nɛ́ Zakari kũ a a dɛ̀ Luda kpɛ́ kũ sa'okio daguraa.
Yãpuran matɛn oárɛ, yã birenɔ pínki ni wí gbãragbɛ̃nɔ musumɛ.
Yurusalɛmudenɔ, Yurusalɛmudenɔ! Adì annabinɔ dɛdɛ, adì gbɛ̃ kũ Luda ń zĩáwanɔ papa kũ gbɛ̀ɛo à ń dɛdɛ. Madìgɔ̃ ye mà á kakaramai gɛ̃̀n baaakɔ̃, lán ko dì a dɛ̀mbɛrɛ kú a nɛ́nɔla nà, ama ádi weiro.
Luda ni á kpɛ́ tóárɛ bɛzĩ ũmɛ sà.
Matɛn oárɛ, áni ma e doro ari à pi, arubarikaden gbɛ̃ kũ àtɛn su kũ Dikiri tɔ́o ũ.
Yesu bò Luda ɔnn àtɛn tá, akũ a ìbanɔ nàai ò lɛ́zuki kɛ̀nɛ a kpɛ́nɔa.
Akũ Yesu pìńnɛ: A abirekũ è pínki yá? Yãpuran matɛn oárɛ, oni gbɛ̀ ke tó dikɔ̃aro, oni gboro pínkimɛ.
Gɔrɔ kũ Yesu vutɛna Kùkpɛ sĩ̀sĩgɛrɛɛi, a ìbanɔ sù a kĩnaa gusarɛ, ò a là ò pì: Ǹ owɛrɛ, bɔrɛn yã dínɔ ni kɛɛ? Bɔ́ mɛ́ anigɔ̃ de n suna kũ andunialakagɔrɔo sèeda ũu?
Yesu wèḿma à pì: À laakari kɛ, àsun tó ò á sãtɛro.
Zaakũ oni su dasi kũ ma tɔ́o, onigɔ̃ pi Arumasihumɛ ń ũ, oni gbɛ̃nɔ sãtɛ dasi.
Áni zĩ̀nɔ baaru ma kũ a òpiio. Àsun bídi kɛro. Sé abirekũnɔ kɛ, ama gɔrɔ lakana kpɛ́.
Buri kũ burio ni futɛ kũ kɔ̃o, lɛmɛ dɔ bùsu kũ bùsuuo. Nà kũ zĩtɛ yĩgãyĩgãnaao nigɔ̃ kú gukenɔn.
Yã birenɔ pínki nɔ̀wãwã naana ũ.
Abire gbɛra oni á kũkũ ò á kpáḿma, ò wɛ́ tãáwa ò á dɛ, buri sĩnda pínki ni zãágu ma yãi.
Gbɛ̃nɔ ni fuma dasi, ò bo kɔ̃ kpɛ, oni zãkɔ̃n.
Annabi ɛ́kɛnɔ ni su dasi ò gbɛ̃nɔ sãtɛ dasi.
Yã vãni ni kɔ̃, gbɛ̃nɔ yenyĩ ni busa dasi.
Gbɛ̃ kũ à zɛna gbãna ari a gɔrɔ lɛ́a mɛ́ ani surabana le.
Oni kpata kũ à bò Luda kĩnaa pì baaru kpá andunia gu sĩnda pínkia sèeda ũ buri sĩnda pínkinɛ, gbasa pɔ́ pínki ni láka.
Tó a tɛ̃̀ guyakari kũ annabi Daniɛli a yã òo è Luda ɔnn, kyókɛri gɔ̃ dɔ̃,
gbɛ̃ kũ ò kú Yudeanɔ bàa sí ò mì pɛ́ kpinɔa.
Gbɛ̃ kũ à kú a kpɛ́ musu sún kipa à gɛ̃ kpɛ́ gũn à pɔ́ke sɛ́ à booro.
Gbɛ̃ kũ à kú bura sún ɛra bɛ à a uta sɛ́ro.
Waiyoo nɔ̀sindarenɔ kũ nɛ́randenɔ gɔrɔ birea.
À adua kɛ de bàasinaa pì sún kɛ bunsirɛ ke kámmabogɔrɔ zĩro.
Zaakũ gɔrɔ pì wɛ́tãmma nigɔ̃ zɔ̃kɔ̃. Zaa gɔrɔ kũ Luda andunia kɛ̀ ari gbãra, a taka dí kɛro, akũsɔ̃ ani kɛ zikiro.
Tó Luda dí gɔrɔ pìnɔ lagoro, de gbɛ̃ke ni boro. Ama ani gɔrɔ pìnɔ lago a gbɛ̃ kũ à ń sɛ́nɔ yãimɛ.
Gɔrɔ birea tó gbɛ̃ke pìárɛ, à Arumasihu gwa la kesɔ̃ à Arumasihu gwa zãa, àsun síro.
Zaakũ Arumasihu ɛ́kɛnɔ kũ annabi ɛ́kɛnɔ ni su ò sèeda zɔ̃kɔ̃nɔ kũ daboyãnɔ kɛ, de ò gbɛ̃ kũ Luda ń sɛ́nɔ sãtɛo se, tó ani sí kɛ.
À ma, ma gĩnakɛ ma òárɛ zaa káaku kɔ̀.
Tó ò pìárɛ à gwa, à kú sɛ̃̀n, àsun gɛ́ro. Ke tó ò pìárɛ à gwa, à kú kpɛ́nɛ gũn, àsun síro.
Zaakũ lákũ legũ dì pí à ludambɛ pura kũ zaa ifãboki kpa ari a lɛ́tɛ kpa nà, lɛn Bisãsiri Nɛ́ suna nigɔ̃ de lɛ.
Gu kũ gɛ̀ kún, gwen yumburukunɔ ni kɔ̃ kakaran.
Gɔrɔ pìnɔ wɛ́tãmma gbɛra gɔ̃̀nɔ ifãntɛ̃ ni sira kũ, mɔvura ni í kɛro, susunɛnɔ ni wowo ludambɛ, gbãna kũ ò kú musunɔ ni dege.
Bisãsiri Nɛ́ sèeda gbasa à bo ludambɛ, buri kũ ò kú andunia gũnnɔ ni ń zĩda kɛ̃kɛ̃ ń pínki, oni Bisãsiri Nɛ́ suna e ludambɛ lukun kũ gbãnao kũ gakuri zɔ̃kɔ̃ɔo.
Ani a malaikanɔ zĩ kũ kãkãki'ũ gbãnao, oni a gbɛ̃ kũ à ń sɛ́nɔ kakara andunia kusuru siikɔ̃a zaa ludambɛ lɛ́ díkũ kũ a lɛ́ direkũo.
À yã dada kaka lía. Tó a gã̀nɔ í kpàkpa, àtɛn lá bɔ̀tɔ kú, á dɔ̃ guwãnagɔrɔ kà kãni.
Lɛmɛ sɔ̃, tó a yã pìnɔ è pínki lɛ, àgɔ̃ dɔ̃ kũ a sunaa kà kãni, à kú kpɛ́lɛlɛa.
Yãpuran matɛn oárɛ, gɔrɔ dí gbɛ̃nɔ ni gɛ̃tɛro ari yã pìnɔ gɛ́ kɛo pínki.
Musu kũ zĩtɛo ni gɛ̃tɛ, ama ma yãnɔn gɛ̃tɛna vĩro.
Gbɛ̃ke a gɔrɔ ke a gɔrɔ zaka dɔ̃ro, bee malaika kũ ò kú musunɔ ke Luda Nɛ́, sé De Luda.
Lákũ à de nà Nuhu gɔrɔ, lɛn anigɔ̃ de lɛ se Bisãsiri Nɛ́ sugɔrɔa.
Gɔrɔ kũ í dí da andunialaro, òtɛn pɔ́ ble òtɛn í mi, òtɛn nɔ sɛ́ òtɛn zã kɛ ari Nuhu gɛ̀ɛ à gɛ̃̀ gó'itɛ gũn.
Odi dɔ̃ro, akũ í sù à ń sɛ́tɛ ń pínki. Lɛn anigɔ̃ de lɛ se Bisãsiri Nɛ́ sugɔrɔa.
Gɔrɔ birea gbɛ̃nɔn planɔ nigɔ̃ kú bura, oni gbɛ̃ do sɛ́ ò gbɛ̃ do tón.
Nɔgbɛ̃ gbɛ̃nɔn planɔ nigɔ̃ pɔ́ lɔ́lɔ gbɛ̀n, oni gbɛ̃ do sɛ́ ò gbɛ̃ do tón.
Abire yãi á wɛ́ gɔ̃ dɔ, zaakũ á dɔ̃ gɔrɔ kũ á Dikiri ni suro.
Àgɔ̃ adikĩna dɔ̃. Tó bede gɔrɔ zaka kũ kpãni ni suawa dɔ̃̀ yã, de á wɛ́ gɔ̃ dɔ, ani tó à a kpɛ́ fɔ̃ro.
Abire yãi ákɔ̃nɔ sɔ̃, àgɔ̃ kú kũ soruo, zaakũ Bisãsiri Nɛ́ ni su gɔrɔ zaka kũ á wɛ́ dɔiroamɛ.
Dímɛ zĩkɛri náanide laakaride kũ a dikiri a zĩkɛrinɔ nànɛ a ɔĩ de à pɔ́ble kpáḿma a gɔrɔa ũu?
Arubarikaden zĩkɛri kũ a dikiri a lè àtɛn kɛ lɛ a sugɔrɔa ũ.
Yãpuran matɛn oárɛ, ani a aruzɛkɛ sĩnda pínki nanɛ a ɔĩmɛ.
Ama tó zĩkɛrii pì pãsĩ, akũ à pì a nɛ̀sɛɛ gũn a dikiri tɛn gì kɛ,
akũ à nà a zĩkɛri dakenɔ gbɛ̃gbɛ̃naaa, àtɛn pɔ́ ble àtɛn í mi kũ wɛ̃dɛrinɔ,
a dikiri ni su gɔrɔ kũ a wɛ́ dɔiroamɛ, gɔrɔ zaka kũ à dɔ̃roa,
ani a zɔ̃zɔ̃kɔ̃rɛ, à a baka da kũ manafikidenɔ. Gwen oni ɔ́ɔ dɔn ò ɔ di ń mìia.
Gɔrɔ birea kpata kũ à bò Luda kĩnaa nigɔ̃ de lán nɔkpare gbɛ̃nɔn kuri kũ ò ń fitilanɔ sɛ̀ ò bòo, òtɛn gɛ́ da nɔsɛrilɛ bàmɛ.
Ń gbɛ̃nɔn sɔɔronɔ bi yɔ̃nkɔnɔmɛ. Ń gbɛ̃nɔn sɔɔronɔ sɔ̃ laakaridenɔmɛ.
A yɔ̃nkɔnɔ ń fitilanɔ sɛ̀ nísi zànaa sari,
a laakaridenɔ sɔ̃ ò ń fitilanɔ sɛ̀ kũ nísi zànaao.
Nɔsɛri dí su likalikaro, akũ i ń sɛ́ ń pínki, òtɛn i o.
Lizãndo ò wiki lɛ̀: Nɔsɛri tɛn su! À futɛ à gɛ́ daalɛ.
Akũ nɔkpare pìnɔ vù ń pínki, ò ń fitilanɔ kɛ̀kɛ.
Akũ yɔ̃nkɔnɔ pì laakaridenɔnɛ: À ó gba nísi fíti sàee! Ó fitila tɛn ga bi!
Akũ laakaride pìnɔ wèḿma ò pì: Ani mɔ́wá kãáo pínkiro. À gɛ́ à á pɔ́ lú a yìarinɔ kĩnaa.
Kũ ò gɛ̀ɛ lú, akũ nɔsɛrii kà. Gbɛ̃ kũ ń soru kɛ̀nɔ gɛ̃̀ kãao nɔsɛ gũn, akũ ò gbàa tàta.
Kũ à kɛ̀ saa nɔkpare kpara pìnɔ sù, òtɛn lɛ́ zu: Dikiri, Dikiri! Ǹ zɛ wɛ̃wɛrɛ!
Akũ à wèḿma à pì: Yãpuran matɛn oárɛ, má á dɔ̃ro.
Abire yãi á wɛ́ gɔ̃ dɔ, zaakũ á a gɔrɔ ke a gɔrɔ zaka dɔ̃ro.
Kpata kũ à bò Luda kĩnaa de lán gbɛ̃ kũ àtɛn gɛ́ wɛ̃tɛaa bà, akũ à a zĩkɛrinɔ sìsi, à a aruzɛkɛ nàńnɛ ń ɔĩ.
À ɔgɔda kɛ̀ ń gbɛ̃ donɛ sɔ̃̀nɔ sɔɔro, gbɛ̃ plade sɔ̃̀nɔ pla, gbɛ̃ aakɔ̃de sɔ̃̀nɔ do, ń baadi gbãna lɛ́n, akũ à gɛ̀ɛ wɛ̃tɛa.
Sɔ̃̀nɔsɔɔrode gɛ̀ɛ à laga tà kũ ɔgɔ pìio gɔ̃̀nɔ, akũ à àree lè sɔ̃̀nɔ sɔɔro.
Sɔ̃̀nɔplade kɛ̀ lɛ dɔ, akũ à àree lè sɔ̃̀nɔ pla.
Sɔ̃̀nɔdode sɔ̃ à gɛ̀ɛ à wɛ̀ɛ yɔ̃̀, akũ à a dikiri ɔgɔ pìi ùtɛn.
Gɔrɔ pla gbɛra zĩkɛrii pìnɔ dikirii sù, akũ àtɛni a ɔgɔ yã gɔ̃gɔ̃ kũńwo.
Sɔ̃̀nɔsɔɔrode sù kũ sɔ̃̀nɔ sɔɔro pãnde kũ à lèeo à pì: Dikiri, ǹ sɔ̃̀nɔ sɔɔro kũ n kpàma gwa, à àree kàramɛnɛ sɔ̃̀nɔ sɔɔro dɔ.
Akũ a dikirii pìnɛ: N kɛ̀ zĩkɛri mana náanide! Lákũ ń náani vĩ kũ a fítio nà, mani a zɔ̃kɔ̃ nannɛ n ɔĩ sà. Ǹ gɛ̃ ma pɔnnakɛnaa gũn.
Sɔ̃̀nɔplade sù dɔ à pì: Dikiri, ǹ sɔ̃̀nɔ pla kũ n kpàma gwa, à àree kàramɛnɛ sɔ̃̀nɔ pla dɔ.
Akũ a dikirii pìnɛ: N kɛ̀ zĩkɛri mana náanide! Lákũ ń náani vĩ kũ a fítio nà, mani a zɔ̃kɔ̃ nannɛ n ɔĩ sà. Ǹ gɛ̃ ma pɔnnakɛnaa gũn.
Akũ sɔ̃̀nɔdode sù sà à pì: Dikiri, má dɔ̃ kũ n yãnɔn zĩ'ũ. Ndì pɔ́ kɛ̃ gu kũ ńdi tɔ̃nlo. Ndì pɔ́ kakara gu kũ ńdi gbɛ̃nlo.
Akũ vĩna ma kũ, ma gɛ ma n ɔgɔ ùtɛ wɛ̀ɛn. N pɔ́n dí.
Akũ a dikirii pìnɛ: Zĩkɛri vãni ma'ãde! Ń dɔ̃ kũ madì pɔ́ kɛ̃ gu kũ mádi tɔ̃nlo, madì pɔ́ kakara gu kũ mádi gbɛ̃nloo?
À mana yã n ɔgɔda kɛ̀o gbɛ̃kenɛ, de tó ma su, mà a pɔ́ sí kũ a ío.
À sɔ̃̀nɔ do pì sía à kpá sɔ̃̀nɔsɔɔrodea.
Zaakũ gbɛ̃ kũ à pɔ́ vĩn Luda ni karanɛ ari àgɔ̃ din. Gbɛ̃ kũ à vĩro sɔ̃, bee pɔ́ kũ à vĩ Luda ni síamɛ.
Zĩkɛri pã dí sɔ̃, à a zu bàai gusiran. Gwen oni ɔ́ɔ dɔn ò ɔ di ń mìia.
Tó Bisãsiri Nɛ́ sù a gakuri gũn kũ a malaikanɔ ń pínki, ani vutɛ a kíblegba gakuridea.
Andunia burinɔ ni kakara a arɛ ń pínki, ani ń kɛ̃kɔ̃a, lákũ pɔ́dãrii dì sãnɔ kɛ̃kɔ̃a kũ blènɔ nà.
Ani sãnɔ kpá a ɔplai, blènɔ sɔ̃ ɔzɛi.
Abire gbɛra Kína pì ni pi gbɛ̃ kũ ò kú a ɔplainɔnɛ: Ákɔ̃nɔ kũ ma De arubarikaa dàágunɔ, à mɔ́ à kpata kũ à a soru kɛ̀árɛ zaa anduniakatɛna gɔrɔ ble.
Zaakũ kũ nà tɛni ma dɛ, a pɔ́ble kpàma. Kũ ími tɛni ma dɛ, a í kpàma. Kũ má kun nibɔ ũ, a ma si.
Kũ má kun punsi, a asiri tàmɛnɛ. Kũ matɛn gyã kɛ, a ma gwa. Kũ ò ma da kpɛ́siran, a su wɛ́ kpàtɛmai.
Gbɛ̃ mananɔ ni pinɛ: Dikiri, bɔrɛn o è nà tɛni n dɛ o pɔ́ble kpàmma ke ími tɛni n dɛ, o í kpàmmaa?
Bɔrɛn o n e nibɔ ũ o n si, ke ń kun punsi o asiri tànnɛɛ?
Bɔrɛn o n e ntɛn gyã kɛ, ke ò n da kpɛ́siran o gɛ wɛ́ kpàtɛnyĩi?
Kína pì ni weḿma à pi: Yãpuran matɛn oárɛ, yã kũ a kɛ̀ gbɛ̃ kĩanaanɛ ma gbɛ̃ dínɔ tɛ́, makũmɛ a kɛ̀mɛnɛ.
Abire gbɛra ani pi gbɛ̃ kũ ò kú a ɔzɛinɔnɛ: À gomɛnɛ gwe ákɔ̃nɔ kũ Luda lɛ́ kɛ̀árɛnɔ! À tá tɛ́ kũ àdi garo kũ Luda kɛ̀kɛ Ibilisinɛ kũ a ìbanɔ gũn.
Zaakũ nà tɛni ma dɛ, ádi pɔ́ble kpámaro. Ími tɛni ma dɛ, ádi í kpámaro.
Má de nibɔɔ ũ, ádi ma síro. Má kun punsi, ádi asiri támɛnɛro. Matɛn gyã kɛ ke ò ma da kpɛ́siran, ádi su à wɛ́ kpátɛmairo.
Oni gbasa ò a la ò pi: Dikiri, bɔrɛn o n e kũ nàao ke ímio ke nibɔ ũ ke punsi ke gyãre ke purusuna ũ, akũ ódi kpányĩroo?
Kína ni weḿma à pi: Yãpuran matɛn oárɛ, lákũ ádi kɛ gbɛ̃ kũ à kĩanaanɛ gbɛ̃ dínɔ tɛ́ro nà, makũmɛ ádi kɛmɛnɛro.
Gbɛ̃ birenɔ ni tá wɛ́tãmma kũ àdi lákaro gũmmɛ, gbɛ̃ mananɔ sɔ̃ wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro gũn.
Kũ Yesu yã birenɔ ò pínki à làka, akũ à pì a ìbanɔnɛ:
Á dɔ̃ kũ Vĩnla dikpɛ gɔ̃̀ gɔrɔ pla, oni Bisãsiri Nɛ́ kpáḿma ò a pá lía.
Abire gbɛra sa'orikinɔ kũ Yuda gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kɔ̃ kàkara sa'oriki zɔ̃kɔ̃ kũ òdi pi Kayafa bɛa.
Ò yã gɔ̃̀gɔ̃ ɔ̃ndɔ̃o lákũ oni Yesu kũ ò a dɛ nà
ò pì: Òsun kɛ dikpɛ zĩro, de gbɛ̃nɔ sún zuka káro yãi.
Kũ Yesu kú Bɛtani, Simɔ Kusu bɛa, àtɛn pɔ́ ble gɛngɛsɛkɛna, akũ nɔgbɛ̃ ke nài, à lo fítinna kũ nísi gbĩ nna ɔgɔde kú a gũn kũna, akũ à kù Yesu mìia.
<range>
Kũ a ìbanɔ è lɛ, akũ ń pɔ fùtɛ ò pì: Bɔ́n pɔ́ lalasekɛna dí ũu?
De ò nísi pì yìa yã kũ ɔgɔ zɔ̃kɔ̃ɔo ò kpà takasidenɔa.
Yesu dɔ̃̀ḿma, akũ à pìńnɛ: Bɔ́yãi átɛn wari dɔ nɔgbɛ̃ pìiaa? À zĩ mana kɛ̀mɛnɛmɛ.
Takasidenɔn kú kãáo gɔrɔ sĩnda pínki, makũ sɔ̃ manigɔ̃ kú kãáo gɔrɔ sĩnda pínkiro.
Kũ à nísi pìi kù ma mɛ̀ɛa, à kɛ̀ lɛ de à ma gɛ̀ kɛomɛ.
Yãpuran matɛn oárɛ, gu kũ òtɛni ma baaru nna waazi kɛn andunia gũn pínki, onigɔ̃ yã kũ nɔgbɛ̃ pìi kɛ̀ o a dɔngu yãi.
Abire gbɛra gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ do kũ òdi pinɛ Yudasi Isikariɔti gɛ̀ɛ sa'orikinɔ kĩnaa
à pì: Tó ma Yesu kpàáwa, bɔ́n á ye à kpámaa? Akũ ò andurufu ɔgɔ mɛ̀n baraakurii nàro ò kpàa.
Zaa gɔrɔ birean àtɛn zɛ́ wɛtɛ à Yesu kpáḿma.
Burodi Futɛnasari dikpɛ gɔrɔ káaku zĩ Yesu ìbanɔ sù ò a là ò pì: Mán ń ye ò gɛ́ kɛkɛnnɛ ǹ Vĩnla pɔ́ blenn?
À wèḿma à pì: À gɛ́ wɛ̃tɛn gɔ̃gbɛ̃ ke kĩnaa à pinɛ, Dannɛri pì a gɔrɔ kà kãni. A bɛan áni Vĩnla pɔ́ blen kũ a ìbanɔ.
Yesu ìbanɔ kɛ̀ lákũ à dàńnɛ nà, ò Vĩnla pɔ́bleyã kɛ̀kɛ.
Kũ ɔkɔsi kɛ̀, Yesu gɛngɛsɛkɛna teburuui kũ a gbɛ̃nɔn kuri awɛɛpla pìnɔ.
Gɔrɔ kũ òtɛn pɔ́ ble à pì: Yãpuran matɛn oárɛ, á gbɛ̃ mɛ̀n do ni ma kpáḿma.
Ń nɛ̀sɛɛ yàka manamana, akũ òtɛni a la dodo: Asa makũmɛroo, Dikiri?
Yesu wèḿma à pì: Gbɛ̃ kũ ótɛn ɔ kakara ta gũn lɛɛlɛ mɛ́ ani ma kpáḿma.
Bisãsiri Nɛ́ ni kpágui lákũ à kɛ̃na a yã musu nà, ama waiyoo gbɛ̃ kũ ani Bisãsiri Nɛ́ kpáḿma pìi. Ani kɛ sã̀na adenɛ tó odi a i yãro.
Akũ Yudasi kũ ani a kpáḿma pì pì: Asa makũmɛroo, Rabi? Yesu pìnɛ: Mɔkɔ̃mmɛ n ò gwe.
Kũ òtɛn pɔ́ ble, Yesu burodii sɛ̀, à arubarikaa dàn, akũ à lìkɔ̃rɛ à kpà a ìbanɔa à pì: À sí à só, ma mɛ̀ɛn dí.
Akũ à toko sɛ̀ dɔ à arubarikaa dàn, à kpàḿma à pì: À mi á pínki.
Ma arun dí, Luda bàka kunna kũ gbɛ̃ dasinɔ aru ũ, kũ ani bɔtɛma ń durunnanɔ kɛ̃mmana yãi.
Matɛn oárɛ, zaa gbãra mani geepi'i dí mi doro ari kpata kũ à bò ma De kĩnaa gɛ́ boo gupuraa, gbasa mà a dufu mi kãáo sà.
Kũ ò lɛ̀ɛ sì, akũ ò bɔ̀tɛ ò gɛ̀ɛ Kùkpɛ sĩ̀sĩgɛrɛɛi.
Akũ Yesu pìńnɛ: Á pínki áni fuma gwãaniala, zaakũ ò kɛ̃̀ Luda yãn ò pì: Mani sãdãri lɛ́, sãnɔ ni fãkɔ̃a.
Ama ma vunaa gbɛra mani doárɛ arɛ gɛna Galili.
Akũ Pita pìnɛ: Bee tó ò fùmma ń pínki, mani fumma zikiro.
Akũ Yesu pìnɛ: Yãpuran matɛn onnɛ, gwãaniala ari ko gɔ̃ gɛ́ lɛ́ zu, ĩni ledi kpámai gɛ̃̀n aakɔ̃.
Pita pìnɛ: Bee tó mani sù mà ga kũnwo, mani ledi kpányĩ zikiro. Akũ a ìbanɔ ò lɛ se ń pínki.
Akũ Yesu kũ a ìbanɔ kà gu kũ òdi pi Gɛtɛsɛmani, akũ à pìńnɛ: À vutɛ la ari mà gɛ́ adua kɛ zã̀ dire.
À Pita kũ Zebedi nɛ́ gbɛ̃nɔn planɔ sɛ̀ à gɛ̀ɛ kũńwo. A pɔ sira kũ̀ à nɛ̀sɛyɔkɔ sì.
Akũ à pìńnɛ: Ma pɔ sira kũ̀ manamana ari ga lɛ́i. À zɛ la à itɛ̃ kɛ kũmao.
Kũ à gɛ̀ɛ arɛ fíti, akũ à kùtɛ zĩtɛ à adua kɛ̀ à pì: Baa, tó ani sí kɛ, ǹ tó toko'i díkĩna gɛ̃tɛmala. Ama adi kɛ lákũ má yei nàro, séde lákũ ń yei nà.
Akũ a ɛ̀ra à sù à a ìbanɔ lè, òtɛn i o. Akũ à pì Pitanɛ: Lɛn yá? Ádi fɔ̃ a itɛ̃ kɛ̀ kũmao bee awa doroo?
À itɛ̃ kɛ àgɔ̃ adua kɛ de àsun fu yɔ̃ogwanaaaro yãi. Nini yei, ama mɛ̀ɛ busɛ.
À kɛ̃̀ḿma a gɛ̃̀n plade, à adua kɛ̀ à pì: Baa, tó toko díkĩna ni gɛ̃tɛmala a í minaa sariro, ǹ tó n pɔyenyĩna kɛ.
Kũ à ɛ̀ra à sù à ń lé, òtɛn i o dɔ, zaakũ òtɛn idekũ dɛdɛ.
Akũ à ń tón dɔ, à gɛ̀ɛ à wɛ́ kɛ̀ a gɛ̃̀n aakɔ̃de, à yã dokɔ̃nɔ pìi ò dɔ.
Akũ à ɛ̀ra à sù a ìbanɔ kĩnaa à pìńnɛ: Átɛn i o, átɛn kámma bo ari teran yá? À gwa! Gɔrɔ kà kãni. Ò Bisãsiri Nɛ́ kpà durunnakɛrinɔa.
À futɛ ò tá. Gbɛ̃ kũ à ma nańnɛ ń ɔĩ tɛn su.
Kũ à kpɛ́ àtɛn yã pì o, akũ Yudasi, a ìba gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ doke sù kũ pario, ò fɛ̃nɛdanɔ kũna kũ gònɔ, ò bò sa'orikinɔ kũ Yuda gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kĩnaa.
Bonkpɛde pì sɔ̃, à sèedaa òńnɛ à pì: Gbɛ̃ kũ mani lɛ́ pɛ́a, àkũmɛ gwe. À a kũ.
Akũ à mìi dɔ̀ Yesua gɔ̃̀nɔ à pì: Fɔɔ, Rabi! Akũ à lɛ́ pɛ̀a.
Yesu pìnɛ: Ma gbɛ̃, ǹ n kɛna kɛ! Akũ ò sù ò ɔ pɛ̀tɛ Yesua ò a kũ̀.
Akũ Yesu gbɛ̃nɔ do a fɛ̃nɛda wòto, à sa'oriki zɔ̃kɔ̃ zĩ̀rii lɛ̀o à a sã gò.
Akũ Yesu pìnɛ: Ǹ n fɛ̃nɛda sɔtɔ a plɛn. Zaakũ gbɛ̃ kũ à zɛ̀ kũ fɛ̃nɛdao, fɛ̃nɛda mɛ́ ani a dɛ.
Tó má ye ma De malaika zĩ̀karinɔ gbarɛmɛnɛ gɔ̃̀nɔ de gã̀ kuri awɛɛplanɔla, ń dɔ̃ mani fua mà a wɛ́ kɛan yá?
Tó ma kɛ̀ lɛ sɔ̃, deran yã kũ ò kɛ̃̀ Luda yãn ò pì ani kɛ lɛ ni kɛɛ?
Akũ Yesu pì parinɛ: Kpãni wɛ́dewɛn ma ũ kũ a su à ma kũ kũ fɛ̃nɛdanɔ kũ gònɔo yá? Madìgɔ̃ vutɛ Luda ɔnn lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà madìgɔ̃ yã daárɛ, ádi ma kũro.
Ama yã pìi kɛ̀ pínki, de yã kũ annabinɔ kɛ̃̀ Luda yãn kɛ yãi. Akũ a ìbanɔ bàa lɛ̀ ń pínki ò a tòn.
Gbɛ̃ kũ ò Yesu kũ̀nɔ gɛ̀ɛ kãao sa'oriki zɔ̃kɔ̃ Kayafa bɛa. Ludayãdannɛrinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kakarana gwe.
Pita tɛ́ a kpɛ zã̀ dire ari sa'oriki zɔ̃kɔ̃ɔ pìi bɛa. À gɛ̃̀ ɔnn, à vùtɛ kũ dogarinɔ de à yã pìi mìdɛna e.
Sa'orikinɔ kũ Yuda yãkpatɛkɛrinɔ ń pínki tɛn sèeda wɛtɛ Yesua ò a dɛ.
Bee kũ gbɛ̃nɔ sù ò ɛ́kɛyãnɔ dìdia dasi, adi kɛro. Kpɛkpɛ gbɛ̃nɔn pla kenɔ sù
ò pì: Gbɛ̃ pìi pì, áni fɔ̃ à Luda kpɛ́ wí, áni ɛra à bo gɔrɔ aakɔ̃ dagura sɛ́!
Akũ sa'oriki zɔ̃kɔ̃ɔ fùtɛ à zɛ̀ à pì Yesunɛ: Ń yãke vĩ ǹ weḿmaroo? Yã kũ òtɛn didimma dí de deraa?
Yesu yĩtɛ kpɛ̃n, akũ sa'oriki zɔ̃kɔ̃ɔ pìi pìnɛ: Ma nannɛ Luda Wɛ̃̀ndidei, ǹ owɛrɛ tó Luda Nɛ́ Arumasihumɛ n ũ.
Yesu wèa à pì: Lɛn n ò lɛ. Makũ sɔ̃, matɛn oárɛ, zaa gbãra áni Bisãsiri Nɛ́ e vutɛna Gbãnasĩndapinkide ɔplai, akũsɔ̃ áni a suna e ludambɛ lukun.
Akũ sa'oriki zɔ̃kɔ̃ɔ pì a utanɔ gà à kɛ̃̀ à pì: A dɔkɛ̀ kũ Ludao! À kɛ̀ dera ótɛn sèedade pãnde kenɔ wɛtɛ dɔɔ? A mà lákũ à dɔkɛ̀ kũ Ludao nà.
Yã kpaten a zɛo teraa? Akũ ò wèa ò pì: A taari kà ò a dɛ.
Akũ ò lɛ́'i sù a ãnnwa, ò a lɛ̀lɛ kũ okũo. Gbɛ̃kenɔ a sãn kɛ̀kɛ
ò pì: Arumasihu, ǹ annabikɛyã o ǹ gbɛ̃ kũ à n lɛ owɛrɛ.
Pita vutɛna ɔnn, akũ zɔ̀nɔkpare ke sù à pìnɛ: Mɔkɔ̃n sɔ̃ ndìgɔ̃ kú lɛɛlɛ kũ Galili gbɛ̃ Yesu pìiomɛ.
Akũ à ledi kpà ń pínki wára à pì: Mádi yã kũ ntɛn o dɔ̀rɔ dɔ̃ro.
Akũ à fùtɛ à gɛ̃̀ gãnun. Nɔgbɛ̃ pãnde a è, akũ à pì gbɛ̃ kũ ò kú gwenɔnɛ: Gbɛ̃ díkĩna lɛɛlɛ kũ Yesu Nazɛraomɛ.
Pita ɛ̀ra à ledi kpà à la dà à pì: Má gbɛ̃ pì dɔ̃ro.
Kũ à kɛ̀ saa fíti, gbɛ̃ kũ ò zɛna gwenɔ nà Pitai ò pì: Yãpuramɛ, ń gbɛ̃ domɛ n ũ, zaakũ ó n dɔ̃ n yã'onaaamɛ.
Akũ à fùtɛ à a zĩda kà à la dà à pì: Má gbɛ̃ pì dɔ̃ro. Zaa gwe gɔ̃̀nɔn ko lɛ́ zù.
Akũ yã kũ Yesu òo dɔ̀ Pitagu kũ à pì, ari ko gɔ̃ gɛ́ lɛ́ zu, ani ledi kpáai gɛ̃̀n aakɔ̃. Akũ Pita bò bàai à pɔsira ɔ́ɔ dɔ̀.
Kũ gu dɔ̀ kɔnkɔkɔnkɔ sa'orikinɔ kũ Yuda gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ ń pínki yã gɔ̃̀gɔ̃ Yesui de ò a dɛ.
Ò a yĩ̀, akũ ò gɛ̀ɛ ò a nà bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Pilatinɛ a ɔ̃i.
Kũ Yudasi kũ à bò a kpɛ è yã dàala, à gɔ̃̀ díndɔ̃mɛnɛ gũn, akũ à gɛ̀ɛ andurufu ɔgɔ mɛ̀n baraakurii pì ɛra sa'orikinɔnɛ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ
à pìńnɛ: Ma durunna kɛ̀, ma taarisaride kpà gai. Akũ ò pìnɛ: Ó bàka ũgbaa? N yãn gwe.
Akũ Yudasi ɔgɔ pìi zù Luda kpɛ́n, akũ à tà à gɛ̀ɛ à a zĩda lòko.
Akũ sa'orikinɔ ɔgɔ pìi sɛ̀tɛ ò pì: Ɔgɔ pì kana Luda kpɛ́ ɔgɔdaki gũn zɛ́ vĩro, zaakũ gbɛ̃dɛ'ɔgɔmɛ.
Kũ ò yã gɔ̃̀gɔ̃, akũ ò orobori gbĩ̀dãki lù kũ ɔgɔ pìio nibɔnɔ vĩki ũ.
Abire yãi ari kũ a gbãrao òdi pi zĩtɛ pìinɛ Zĩtɛ Arude.
Akũ yã kũ annabi Ilimia òo kɛ̀ à pì: Ò andurufu ɔgɔ mɛ̀n baraakurii pìi sɛ̀tɛ, ɔgɔ kũ Isarailanɔ zɛ̀o ò kpà a yã musu pìi,
akũ ò orobori gbĩ̀dãki lùo, lákũ Dikiri dìtɛmɛnɛ nà.
Yesu zɛna bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ arɛ. Akũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pì a là à pì: Mɔkɔ̃n Yudanɔ kína ũ yá? Yesu wèa à pì: Lɛn n ò lɛ.
Gɔrɔ kũ sa'orikinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ tɛn yã didia, adi yãke weḿmaro.
Akũ Pilati pìnɛ: Ńdi yã dasi kũ òtɛn didimma maroo?
Ama Yesu dí yãke o yã pìnɔ doke musuro, akũ yã pìi bò bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìi sarɛ manamana.
Vĩnla dikpɛ zĩ pínki bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìi dì purusunanɔ do kũ gbɛ̃nɔn yei gbarɛńnɛ.
Gɔrɔ kũ̀a sɔ̃ purusuna tɔ́de kú gwe òdi pi Baraba.
Kũ pari kàkara, akũ Pilati ń lá à pì: Dín á ye mà gbarɛárɛɛ? Baraban yá, ke Yesu kũ òdi pi Arumasihu?
Zaakũ à dɔ̃ kũ nɛ̀sɛgɔ̃ba vĩna kũ Yesuo yãin ò a kpàawa.
Gɔrɔ kũ Pilati vutɛna a gbĩ̀gbaaa, a nanɔ gbɛ̃ zĩ̀a à pì: Ǹsun yãke kɛ gbɛ̃ mana pìinɛro, zaakũ nana kũ ma ò a yã musu gĩa gwãani wari dɔ̀ma manamana.
Sa'orikinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ nàkara gbɛ̃nɔa ò Baraba gbɛka, ò pi ò Yesu dɛ.
Akũ bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìi ń lá à pì: Gbɛ̃nɔn pla pìnɔ gũn, dín á ye mà gbarɛárɛɛ? Akũ ò pì, Barabamɛ.
Akũ Pilati ń lá à pì: Bɔ́n mani kɛ kũ Yesu kũ òdi pi Arumasihuoo? Gbɛ̃ sĩnda pínki pì: Ǹ a pá lía.
Akũ à ń lá à pì: Bɔ́ dàan à kɛ̀ɛ? Akũ ò wiki lɛ̀ ò kàra ò pì: Ǹ a pá lía.
Kũ Pilati è áni fɔ̃ à yãke kɛro, zuka tɛn kara, akũ à í dã̀, à a ɔ pìpi gbɛ̃nɔ wára à pì: Ma ɔ bɔ̀tɛ gbɛ̃ pì gana yãn. Á yãmɛ.
Akũ gbɛ̃ pìnɔ pì: A dɛna yã wí ó musu kũ ó nɛ́nɔ.
Akũ à Baraba gbàrɛńnɛ, à pì ò Yesu gbɛ̃ kũ flã̀ao ò a pá lía.
Akũ Pilati sozanɔ gɛ̃̀ kũ Yesuo bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pì bɛa, akũ ò ń gã̀ kàkara pínki ò lìkai.
Ò a pɔ́nɔ bɔ̀tɛa ò arukĩmba tɛ̃ra dànɛ,
akũ ò lɛ̀ fùraa tã̀ ò kùnɛ, ò leba nànɛ a ɔplan gò ũ. Akũ òtɛn kútɛkutɛnɛ, òtɛni a fobo òtɛn pi: Fɔɔ, Yudanɔ kína!
Ò lɛ́'i sùa, ò leba pìi sɛ̀ ò a lɛ̀o a mìia.
Kũ ò a fobò ò làka, akũ ò arukĩmba pìi gòala ò a zĩda pɔ́kasanɔ dànɛ, akũ òtɛn gɛ́ a pá lía.
Kũ ò bɔ̀tɛ òtɛn gɛ́, ò dàkarɛ kũ Sirɛni gbɛ̃ kũ òdi pi Simɔo, akũ ò gã nàa à Yesu lígbãndurukpana sɛ́.
Akũ ò kà gu kũ òdi pi Gɔgɔta kũ à pì mìtokoki.
Akũ ò sèwɛ̃ kũ ò yã̀katɛ kũ ɛzɛo dɔ̀nɛ à mi. Kũ à í kɛ̀, akũ à gì mii.
Kũ ò a pà lía, akũ ò kàpaa kpà ò a pɔ́kasanɔ kpàatɛkɔ̃nɛ.
Akũ ò vùtɛ òtɛni a dãkpã gwe.
Ò yã kũ ò dìaa kɛ̃̀ ò nà a mìla ò pì: Yudanɔ kína Yesun dí.
Akũ ò kpãni wɛ́dewɛnɔ pà lía a sarɛ gbɛ̃nɔn pla, gbɛ̃ do a ɔplai, gbɛ̃ do a ɔzɛi.
Gbɛ̃ kũ òtɛn gɛ̃ zɛ́la gwenɔ tɛni ń mì kɛ dékũdekũ, òtɛni a sɔ̃sɔ̃
ò pì: Mɔkɔ̃n kũ n pì ĩni Luda kpɛ́ wí ǹ ɛra ǹ bo gɔrɔ aakɔ̃ daguran gweroo? Tó mɔkɔ̃mmɛ Luda Nɛ́ ũ, ǹ n zĩda sura ba ǹ kipa lía.
Lɛmɛ dɔ sa'orikinɔ kũ ludayãdannɛrinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ tɛni a fobo lɛ ò pì:
À gbɛ̃ pãndenɔ sura bà, ama ani fɔ̃ à a zĩda sura baro. Isarailanɔ kínanloo? À kipa lía tera, óni a náani kɛ.
À Luda náani vĩ. Tó Luda yei, à a bo sà, zaakũ à pì akãamɛ Luda Nɛ́ ũ.
Bee kpãni kũ ò ń pá lía lɛɛlɛnɔ tɛni a sɔ̃sɔ̃ lɛ dɔ.
Kũ ifãntɛ̃ kà mìdangura, akũ gusira dà bùsuu pìla pínki ari fãnantɛ̃ mɔ̀ aakɔ̃.
Fãnantɛ̃ mɔ̀ aakɔ̃n Yesu wiki lɛ̀ gbãnagbãna à pì: Ɛloi, Ɛloi, lɛma sabatani! Abirekũ pì, ma Luda, ma Luda, à kɛ̀ dera n ma tonn?
Kũ gbɛ̃ kũ ò zɛna gwe kenɔ yã pìi mà, akũ ò pì: Dake tɛn Iliasu sísi.
Zaa gwe gɔ̃̀nɔ ń gbɛ̃ do bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ à sako sɛ̀ à dà sèwɛ̃ kpã̀kpãa gũn, à fĩ̀fĩ lebaa, akũ à dɔ̀ Yesunɛ à mi.
Akũ gbɛ̃ kparanɔ pì: À zɛ gĩa ò gwa tó Iliasu ni su à a sura ba.
Yesu ɛ̀ra à wiki gbãna lɛ̀ dɔ, akũ à a wɛ̃̀ndii gbàrɛ.
Akũ Luda kpɛ́ lábure kɛ̃̀kɔ̃a pla bona musu suna zĩtɛ. Zĩtɛ yĩ̀gãyĩgã, gbɛ̀nɔ pàrapara,
miranɔ wɛ̃̀wɛ̃, akũ Luda gbɛ̃nɔ fùtɛ bona gan dasi.
Yesu vuna gan gbɛra ò bɔ̀tɛ miran, ò gɛ̃̀ Luda wɛ̃tɛn, gbɛ̃nɔ ń é dasi.
Kũ sozanɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kũ a gbɛ̃ kũ òtɛn Yesu dãkpãnɔ zĩtɛ yĩgãyĩgãnaa pìi è kũ yã kũ ò kɛ̀nɔ pínki, vĩna ń kũ manamana ò pì: Yãpuramɛ Luda Nɛ́n gbɛ̃ dí ũ.
Nɔgbɛ̃nɔn kú gwe dasi, òtɛn gu gwa zã̀ dire. Ò tɛ́ Yesui bona Galilimɛ, òdigɔ̃ pɔ́ble kɛnɛ.
Ń tɛ́n Mariama Magadalɛni kun kũ Mariamao Yamisi kũ Yusufuo da kũ Zebedi nɛ́nɔ dao.
Kũ ɔkɔsi kɛ̀, Arimatea gbɛ̃ ɔgɔde kũ òdi pinɛ Yusufu sù. Yesu ìbaamɛ dɔ.
À gɛ̀ɛ à Yesu gɛ̀ɛ gbɛ̀ka Pilatia, akũ Pilati pì ò kpáa.
Kũ Yusufu gɛ̀ɛ pìi sɛ̀, a táaru biza dufu fĩ̀fĩa,
à a dà a zĩda gbɛ̀wɛɛ kũ ò sɔ̀ mira ũ gũn. Akũ à gbɛ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃ɛ gbigiri kɛ̀ à tà wɛ̀ɛ pìlɛ à tà.
Mariama Magadalɛni kũ Mariama pãnde pìio vutɛna gwe, ò arɛdɔna miraa.
Kũ gɔrɔ lìtɛ, kámmabogɔrɔ zĩ kà, akũ sa'orikinɔ kũ Farisinɔ gɛ̀ɛ Pilati kĩnaa lɛɛlɛ
ò pì: Yã kũ gbɛ̃kɛkɛrii pìi ò a bɛ̃nɛ zĩ dɔógu à pì, gɔrɔ aakɔ̃ gbɛra áni vu.
Ǹ tó ògɔ̃ mira pì dãkpã ari a gɔrɔ aakɔ̃de zĩ. Tó lɛnlo, a ìbanɔ ni su ò a gɛ̀ sɛ́ kpãni, oni o gbɛ̃nɔnɛ à fùtɛ bona gan. Ɛ́kɛ kpɛ bire nigɔ̃ de a káakupɔla.
Akũ Pilati pìńnɛ: À sozanɔ sí à gɛ́ à mira pì dãkpã lákũ áni fɔ̃ nà.
Akũ ò gɛ̀ɛ ò sèedaa kɛ̀ miragbɛɛa, ò sozanɔ tò gwe ògɔ̃ dãkpã.
Kámmabogɔrɔ gbɛra azumanɛnna zĩ kɔnkɔkɔnkɔ Mariama Magadalɛni kũ Mariama pãnde pìio bò ò gɛ̀ɛ mira gwa.
Akũ zĩtɛ yĩ̀gãyĩgã gbãnagbãna, zaakũ Dikiri malaika ke bò musu, à sù à gbɛ̀ɛ pì gbigiri kɛ̀ à gò mira lɛ́a, akũ à vùtɛa.
A ãn de lán legũpinaa bà, a uta de pú táitai lán buu bà.
Vĩna gudãkpãrinɔ kũ̀, òtɛn lukaluka, akũ ò gɔ̃̀ sã̀ii.
Akũ malaika pìi pì nɔgbɛ̃ pìnɔnɛ: Àsun tó vĩna á kũro. Má dɔ̃ kũ Yesu kũ ò pà líaan átɛn wɛtɛ.
À kú laro, à fùtɛ lákũ à ò nà. À mɔ́ à gu kũ ò a wùtɛn gwa,
á gɛ́ à o a ìbanɔnɛ likalika à fùtɛ bona gan. Ani dońnɛ arɛ gɛna Galili. Gwen áni a en. Ma òárɛn gwe.
Akũ ò bò miran likalika kũ vĩnao, ama ń pɔ nna zɔ̃kɔ̃. Ò bàa lɛ̀ òtɛn gɛ́ a baaru kpá a ìbanɔnɛ.
Akũ Yesu dàńlɛ gɔ̃̀nɔ, à fɔ kpàḿma. Kũ ò nài, ò donyĩ kɛ̀nɛ, akũ ò ɔ nà a gɛ̀sɛkpɛa.
Akũ Yesu pìńnɛ: Àsun tó vĩna á kũro. À gɛ́ à o ma gbɛ̃nɔnɛ ò gɛ́ Galili. Gwen oni ma en.
Kũ nɔgbɛ̃nɔ tà, akũ soza gudãkpãri kenɔ gɛ̃̀ wɛ̃tɛ gũn, ò yã kũ ò kɛ̀nɔ ò sa'orikinɔnɛ pínki.
Akũ sa'oriki pìnɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ sìsi, ò yã gɔ̃̀gɔ̃, akũ ò ɔgɔ zɔ̃kɔ̃ɔ kpà sozaa pìnɔa gusarɛ
ò pì: À pi a ìbanɔ mɛ́ ò sù gwãani, ò a gɛ̀ɛ sɛ̀ kpãni gɔrɔ kũ átɛn i o.
Tó bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ yã pìi mà, óni kútɛ kɛ́nɛ, áni bo yãketen.
Sozanɔ ɔgɔ pìi sì, akũ ò kɛ̀ lákũ ò dàńnɛ nà. Akũ yã pìi gɔ̃̀ Yudanɔnɛ baaru ũ ari kũ a gbãrao.
Yesu ìba gbɛ̃nɔn kuri awɛɛdonɔ gɛ̀ɛ Galili kpi kũ à a ki gɔ̃̀gɔ̃ńnɛ yã musu.
Kũ ò a è, ò donyĩ kɛ̀nɛ, ama ń gbɛ̃kenɔ tɛn sika kɛ.
Akũ Yesu nàńyĩ à pìńnɛ: Luda musu kũ zĩtɛo iko pínki kpàma.
Abire yãi à gɛ́ à buri sĩnda pínki kɛ ma ìbanɔ ũ, à ń da'itɛ kɛ kũ De Luda tɔ́o kũ a Nɛ́ tɔ́o kũ a Nini tɔ́o,
à yã kũ má dìtɛárɛnɔ dańnɛ ògɔ̃ kũna pínki. À ma, manigɔ̃ kú kãáo gɔrɔ sĩnda pínki ari andunia gɛ́ lákao.
Luda Nɛ́ Yesu Kirisi baarun dí.
À nàa lákũ à kú annabi Isaya takada gũn nà à pì: Mani ma zĩ̀ri gbarɛ n ã à zɛ́ kɛkɛnnɛ.
À baarukparii kòto ma dɔ gbárannan àtɛn pì: À zɛ́ kɛkɛ Dikirinɛ, à zɛ́ kotinanɔ poronɛ súsu.
Lɛn Yahaya Da'itɛkɛri sù gbárannan lɛ, àtɛn waazi kɛ gbɛ̃nɔnɛ à pì ò nɛ̀sɛ litɛ ò da'itɛ kɛ, Luda ni ń durunnanɔ kɛ̃ḿma.
Yudea bùsudenɔ kũ Yurusalɛmudenɔ gɛ̀ɛ a kĩnaa ń pínki. Òdi ń durunnanɔ o gupuraa, akũ àdi ń da'itɛ kɛ Yodai.
Yahaya dìgɔ̃ pɔ́kasa kũ ò tã̀ kũ lakumi kãonɔ dana, àdi bára asa dɔ a pi. Kwa kũ zɔ́'ioomɛ a pɔ́ble ũ.
À waazi kɛ̀ à pì: Gbɛ̃ke ni su ma gbɛra a gbãna demala. Mádi ká mà kútɛ mà a kyate bobonɛro,
madì á da'itɛ kɛ kũ íomɛ, àkũ mɛ́ ani á da'itɛ kɛ kũ Luda Ninio.
Gɔrɔ birea Yesu bò Nazɛra, Galili bùsun, à sù, akũ Yahaya a da'itɛ kɛ̀ Yodai.
Kũ Yesu bikũ̀ gɔ̃̀nɔ, à è ludambɛ tɛn wɛ̃kɔ̃a, Luda Nini tɛn suawa lán potɛ̃nɛ bà.
Akũ à kòtoo mà bona ludambɛ à pì: Mɔkɔ̃mɛ ma nɛ́ mɛ̀n do légelege yenyĩde ũ, kũ ma pɔ nnamma manamana.
Akũ Luda Nini a gbàrɛ gbárannan gɔ̃̀nɔ,
akũ à kú gwe kũ nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔ ari gɔrɔ bupla, Setan tɛni a yɔ̃ à gwa. Akũ malaikanɔ sù ò kpài.
Yahaya kũnaa gbɛran Yesu tà Galili, àtɛn baaru nna kũ à bò Luda kĩnaa kpá
à pì: A gɔrɔ kà, kpata kũ à bò Luda kĩnaa kà kãni. À nɛ̀sɛ litɛ à baaru nna pì sí.
Kũ Yesu tɛn do Galili sɛ̀bɛɛi, à Simɔ kũ a dakũna Anduruoo è, òtɛn birigi kpá sɛ̀bɛɛ pìn, zaakũ sɔrɔkɔnɔmɛ.
Akũ Yesu pìńnɛ: À mɔ́ à tɛ́mai, mani á kɛ gbɛ̃wɛtɛrinɔ ũ.
Zaa gwe gɔ̃̀nɔ ò ń biriginɔ tòn ò bò ò tɛ̀i.
Kũ à gɛ̀ɛ arɛ fíti, à Zebedi nɛ́ Yamisi è kũ a dakũna Yuhanao. Ò kú gó'itɛ gũn, òtɛni ń biriginɔ kɛkɛ.
À ń sísi gɔ̃̀nɔ, akũ ò ń de Zebedi kũ zamalingakɛrinɔ tò gó gũn gwe ò bò ò tɛ̀i.
Ò gɛ̀ɛ Kapɛnamu. Kũ kámmabogɔrɔ kà, Yesu gɛ̀ɛ aduakɛkpɛn, àtɛn yã dańnɛ.
A yãdannɛnaa bò ń sarɛ, zaakũ àdi dańnɛ kũ ikooomɛ, adi kɛ lán ludayãdannɛrinɔ pɔ́ bànlo.
Gɔrɔ birea gɔ̃gbɛ̃ tãnade ke kú aduakɛkpɛn gwe. À wiki lɛ̀ à pì:
Bɔ́n ó vĩ kɔ̃ ɔ̃ii, Yesu Nazɛra? N su ǹ ó kakatɛn yá? Má dɔ̃ gbɛ̃ kũ ń de a ũ, mɔkɔ̃mmɛ Luda gbɛ̃ kũ à kú adona ũ.
Akũ Yesu gì tãna pìinɛ à pì: Ǹ yĩtɛ! Ǹ go gbɛ̃ pìia.
Akũ tãna pì a yĩ̀gãyĩgã à wiki gbãna lɛ̀, akũ à gòa.
Bídi gbɛ̃nɔ kũ̀ ń pínki, òtɛn kɔ̃ lala: Bɔ́ taka buri yãn díi? Yãdannɛna dufun yá? Àdi yã dańnɛ kũ ikooo fá! Bee kũ tãnanɔ, tó à yã dìtɛńnɛ, òdi a yã mamɛ.
Akũ kãnto a tɔ́ dà Galili bùsula pínki.
Kũ Yesu bò aduakɛkpɛn, akũ à tà Simɔ kũ Anduruo bɛa gɔ̃̀nɔ kũ Yamisio kũ Yuhanao.
Simɔ nanɔ da wútɛna, mɛ̀wãna a kũ̀, akũ ò a yã ò Yesunɛ gɔ̃̀nɔ.
À gɛ̀ɛ a kĩnaa à a kũ̀ a ɔa à a fùtɛ. Akũ a sikonnaa pìi wèrea ari à pɔ́ble kɛ̀ńnɛ.
Kũ ɔkɔsi kɛ̀, ifãntɛ̃ tɛn gɛ̃ kpɛ́n, ò sùnɛ kũ gyãrenɔ kũ tãnadenɔ ń pínki.
Wɛ̃tɛdenɔ kàkara a kpɛ́ kpɛ́lɛlɛa ń pínki.
À gbɛ̃nɔ kɛ̃̀kɔ̃a dasi kũ gyã buri sĩnda pínkio, à tãnanɔ gò gbɛ̃nɔa dasidasi. Àdi tãnanɔ gba zɛ́ ò yã oro, zaakũ ò dɔ̃ gbɛ̃ kũ à de a ũ.
Kɔnkɔkɔnkɔ Yesu fùtɛ à bò à gɛ̀ɛ sɛ̃̀n gusarɛ, àtɛn adua kɛ gwe.
Akũ Simɔ kũ a gbɛ̃nɔ pɛ̀tɛi.
Kũ ò bòa, ò pìnɛ: Gbɛ̃ sĩnda pínki tɛni n gbɛka.
Akũ à pìńnɛ: Ò gɛ́ gu pãndea lakutu kũ à kú ó sarɛnɔ gũn, mani waazi kɛ gwe dɔ, zaakũ abire yãin ma su.
Lɛmɛ àdigɔ̃ kure Galili bùsu gu sĩnda pínkia lɛ, àdigɔ̃ waazi kɛ ń aduakɛkpɛnɔ gũn àdigɔ̃ tãnanɔ gogoḿma.
Akũ kusude ke sù a kĩnaa à kùtɛ à wɛ́ kɛ̀a à pì: Tó ń yei, ĩni fɔ̃ ǹ ma werekɔ̃a swáswa.
À kɛ̀ Yesunɛ wɛ̃nda, akũ à ɔ bò à kɛ̀a à pì: Má yei, ǹ gɔ̃ swáswa.
Zaa gwe gɔ̃̀nɔ a kusu làka à gɔ̃̀ swáswa.
Akũ Yesu a gbàrɛ gɔ̃̀nɔ à gìnɛ à pì:
Ǹsun o gbɛ̃ke maro. Ǹ gɛ́ ǹ n zĩda mɔ sa'oriinɛ, ǹ sa'opɔ kũ Musa dìtɛ kpá n werekɔ̃ana sèeda ũ gbɛ̃nɔnɛ.
Kũ à bò, à gɛ̀ɛ àtɛn yã pì o'ońnɛ. Yã pìi dàgula, akũ Yesu dì fɔ̃ à gɛ̃ wɛ̃tɛn gupuraa doro. Àdigɔ̃ kú sɛ̃̀n gusarɛmɛ, akũ òdigɔ̃ bo gu sĩnda pínkia ògɔ̃ su a kĩnaa.
Gɔrɔ pla gbɛra Yesu ɛ̀ra à tà Kapɛnamu. Kũ ò mà à kú bɛ,
akũ ò kàkarai dasidasi, gɛ̃ki kun doro bee kpɛ́lɛlɛa, àtɛn Luda yã ońnɛ.
Akũ ò sùnɛ kũ gbɛ̃ kɔ̃̀nɔkunaao, gbɛ̃nɔn siikɔ̃ mɛ́ ò a sɛna.
Kũ odi le ò nà kãao Yesuiro pari yãi, akũ ò dìdi kãao kpɛ́ musu, ò kpɛ́ fɔ̃̀ gu kũ Yesu kunwa. Kũ ò fɔ̃̀, akũ ò gyãre pìi kìpa kũ a wútɛbɔɔo.
Kũ Yesu è ò a náani vĩ, à pì gbɛ̃ kɔ̃̀nɔkunaa pìinɛ: Ma gbɛ̃, n durunnanɔ kɛ̃̀mma.
Ludayãdannɛri kenɔ vutɛna gwe òtɛn o ń nɛ̀sɛɛ gũn:
Bɔ́yãi gbɛ̃ dí tɛn o lɛɛ? Àtɛn dɔkɛ kũ Ludaomɛ! Dí mɛ́ ani fɔ̃ à durunnanɔ kɛ̃ḿma, tó adi kɛ Luda ado baasiroo?
Gwe gɔ̃̀nɔ Yesu dɔ̃̀ a nɛ̀sɛɛ gũn laasun kũ òtɛn lɛ́, akũ à ń lá à pì: Bɔ́yãi átɛn laasun bire taka lɛ́ á nɛ̀sɛɛ gũnn?
Tó ma pì gbɛ̃ kɔ̃̀nɔkunaa pìinɛ a durunnanɔ kɛ̃̀a, ke tó ma pì à futɛ à a wútɛbɔ sɛ́ à táa o, a kpate mɛ́ à aragaa?
Ma ò lɛ de àgɔ̃ dɔ̃ kũ Bisãsiri Nɛ́ durunnanɔ kɛ̃mmana iko vĩ zĩtɛ lamɛ. Akũ à ò gbɛ̃ kɔ̃̀nɔkunaa pìinɛ à pì:
Ma ònnɛ ǹ futɛ ǹ n wútɛbɔ sɛ́ ǹ tá bɛ.
Akũ à fùtɛ gɔ̃̀nɔ à a wútɛbɔɔ pìi sɛ̀ à bòo gbɛ̃nɔ wára ń pínki. Yã pìi bò ń sarɛ, akũ ò Luda tɔ́ bò ò pì: Ódi yã dí taka e yãro.
Yesu ɛ̀ra à bò à gɛ̀ɛ sɛ̀bɛ lɛ́a. Òtɛn su a kĩnaa dasidasi, akũ àtɛn yã dańnɛ.
Gɔrɔ kũ àtɛn gɛ̃tɛ, akũ à Alafeu nɛ́ Levi è vutɛna a bɛ'ɔgɔsikin. À pìnɛ: Ǹ mɔ́ ǹ tɛ́mai. Akũ à fùtɛ à tɛ̀i.
Zĩkea kũ Yesu tɛn pɔ́ ble Levi pì bɛa, bɛ'ɔgɔsirinɔ kũ kifirinɔ tɛn pɔ́ ble kãao dasi kũ a ìbanɔ lɛɛlɛ. Zaakũ gbɛ̃ bire takanɔn tɛ́i dasi.
Farisi kũ òdi Luda yã dańnɛnɔn kú gwe. Kũ ò è Yesu tɛn pɔ́ ble lɛɛlɛ kũ bɛ'ɔgɔsirinɔ kũ kifirinɔ, akũ ò a ìbanɔ là ò pì: Bɔ́yãin àtɛn pɔ́ ble lɛɛlɛ kũ bɛ'ɔgɔsirinɔ kũ kifirinɔoo?
Kũ Yesu yã pìi mà, à pìńnɛ: Gbɛ̃ kũ à aafia vĩ bàka kú kũ likita yãoro, sé gyãre. Mádi su gbɛ̃ mananɔ sísiro, sé kifirinɔ.
Yahaya Da'itɛkɛri ìbanɔ kũ Farisinɔ tɛn lɛ́ yĩ, akũ ò sù ò Yesu là ò pì: Yahaya ìbanɔ kũ Farisi ìbanɔ dì lɛ́ yĩ, akũ n ìbanɔ dì yĩ sero bi?
Akũ Yesu pìńnɛ: Nɔsɛri gbɛ̃nɔ ni lɛ́ yĩ gɔrɔ kũ à kú kũńwo nɔsɛ gũn yá? Oi! Gɔrɔ kũ nɔsɛri kú kũńwo, oni lɛ́ yĩro.
A gɔrɔ ni su kũ oni nɔsɛri bo ń tɛ́. Gɔrɔ birean oni lɛ́ yĩ sà.
Òdi pɔ́lɛ dufu nambata di uta zĩlaro. Tó ò kɛ̀ lɛ, a dufu ni sɔ̃kũn oni kɛ̃kɔ̃a, uta zĩ fɔ̃na ni kara.
Òdi sèwɛ̃ dufu ká tùru zĩ gũnlo. Tó ò kɛ̀ lɛ, wɛ̃ pì ni tùru pũtã, wɛ̃ kũ tùruuo ni yaka ń pínki. Oi, òdi sèwɛ̃ dufu ká tùru dufu gũmmɛ.
Kámmabogɔrɔ zĩ kea Yesu tɛn pã buranɔla. Lákũ àtɛn gɛ́ nà a ìbanɔ pɔ́blewɛ wòro òtɛn só.
Akũ Farisinɔ pìnɛ: Ǹ gwa! Bɔ́yãin òtɛn yã kũ òdi kɛ kámmabogɔrɔ zĩro kɛɛ?
Akũ Yesu wèḿma à pì: Àdi a kyó kɛ ziki a è lákũ Dauda kɛ̀ gɔrɔ kũ àpii kũ a gbɛ̃nɔ tɛn takasi kɛ, kũ nà tɛni ń dɛroo?
Sa'oriki Abiata gɔrɔa à gɛ̃̀ Luda ɔnn, à burodi kũ ò kàtɛ Ludanɛɛ sò, kũ gbɛ̃ke a sona zɛ́ vĩro, sé sa'orinɔ, akũ à kpà a gbɛ̃nɔa.
Yesu ɛ̀ra à pìńnɛ dɔ: Luda kámmabogɔrɔ dìtɛ bisãsiri aafia yãimɛ. Adi kɛ kámmabogɔrɔn à bisãsiri kɛ̀iro.
Abire yãi Bisãsiri Nɛ́ iko vĩ kámmabogɔrɔa se.
Yesu ɛ̀ra à gɛ̀ɛ aduakɛkpɛn. Gɔ̃gbɛ̃ ke kú gwe a ɔ do íbana.
Gbɛ̃kenɔ tɛn Yesu tàasi ká, tó ani a werekɔ̃a kámmabogɔrɔ zĩ, de ò yã le ò dia.
Akũ Yesu pì gbɛ̃ kũ a ɔ íbanaa pìinɛ: Ǹ futɛ ǹ zɛ zàa gũn.
Akũ à ń lá à pì: Kámmabogɔrɔ zĩ à zɛ́ vĩ ò a mana kɛn yá, ke a vãni? Ò gbɛ̃ mì sín yá, ke ò dɛmɛ? Akũ odi yãke oro.
Yesu ń gwá pɔfɛ̃o à lìkai, zaakũ a pɔ yàka ń sãgbãna yãi. Akũ à pì gɔ̃gbɛ̃ pìinɛ: Ǹ n ɔ pìi poro. Kũ à pòro, akũ a ɔ pìi kɛ̀ a gbɛ̀n.
Akũ Farisinɔ bɔ̀tɛ ò gɛ̀ɛ ò yã gɔ̃gɔ̃ kũ kína Hɛrɔdu gbɛ̃nɔ gɔ̃̀nɔ, deran oni kɛ nà ò Yesu dɛ.
Yesu kũ a ìbanɔ ń zĩda gàńnɛ gwe ò gɛ̀ɛ sɛ̀bɛ lɛ́a. Akũ pari bò Galili ò tɛ̀i.
Gbɛ̃kenɔ bò Yudea dɔ kũ Yurusalɛmuo kũ Ɛdɔmu bùsuuo kũ Yoda barao kũ Tayao kũ Sidɔ̃o ò sù a kĩnaa dasidasi, kũ ò yã kũ àtɛn kɛnɔ baaruu mà yãi.
Pari yãi Yesu ò a ìbanɔnɛ ò gó'itɛ soru kɛarɛ, de òsun nakaraawaro yãi.
Zaakũ Yesu gbɛ̃nɔ wèrekɔ̃a dasi yãi, akũ gyãrenɔ tɛn nakaraa dasi de ò le ò ɔ naa.
Tãnadenɔ sɔ̃, tó ò a wɛ́ è, òdi su ò wútɛ a arɛmɛ, òdi wiki lɛ́ ò pi: Mɔkɔ̃mmɛ Luda Nɛ́ ũ.
Akũ Yesu dì gíńnɛ ò o gbɛ̃ kũ á de a ũ.
Kũ Yesu dìdi kpia, à gbɛ̃ kũ à yeinɔ sìsiai, akũ ò sù a kĩnaa.
Akũ à gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ dìtɛ ògɔ̃ kú kãao, de àgɔ̃ ń zĩ waazi kɛ,
ògɔ̃ iko vĩ ò tãnanɔ goḿma. À tɔ́ kpàńnɛ zĩ̀rinɔ.
Ń tɔ́n dí: Simɔ kũ à tɔ́ kpànɛ Pita.
Zebedi nɛ́ Yamisi kũ a dakũna Yuhanao. À tɔ́ kpàńnɛ Bɔanɛgɛ. Tɔ́ bire pì surapatammarinɔ.
Abire gbɛra Anduru, Filipi, Batɔlɔmiu, Matiu, Tomasi, Alafeu nɛ́ Yamisi, Tadeu, Simɔ Kokaride
kũ Yudasi Isikariɔti kũ à bò a kpɛo.
Kũ Yesu tà bɛ, akũ gbɛ̃nɔ ɛ̀ra ò kàkara dɔ dasi, akũ Yesu kũ a ìbanɔ dí zɛ́ le ò pɔ́ blè sero.
Kũ a bedenɔ yã pìi mà, ò dà zɛ́n ò a gbɛsɛ, zaakũ òtɛn pi ĩa kàamɛ.
Ludayãdannɛri kũ ò bò Yurusalɛmu ò sùnɔ pì: À Bɛlɛzɛbubu vĩ, tãnanɔ kína pì gbãnan àdi tãna gooḿma.
Akũ Yesu ń sísiai à yãlɛkɔ̃ana òńnɛ à pì: Setan ni fɔ̃ à a zĩda goḿma yá?
Tó kpata gbɛ̃nɔ ibɛrɛɛ sɛ̀ kũ kɔ̃o, kpata pì ni gì kɛ yá?
Tó bɛ kɛ̃̀kɔ̃a lɛu pla, akũ ibɛrɛ kú ń dagura, bɛ pì ni gì kɛ yá?
Tó Setan ibɛrɛɛ sɛ̀ kũ a zĩda gbɛ̃nɔ ò kɛ̃̀kɔ̃a, ani gì kɛro, ani mì dɛmɛ.
Gbɛ̃ke ni fɔ̃ à gɛ̃ gɔ̃sa gbãna kpɛ́n à a pɔ́nɔ sɛ́tɛro, séto à a yĩ̀ gĩa, gbasa à a kpɛ́ wara.
Yãpuran matɛn oárɛ, Luda ni gbɛ̃nɔ durunnanɔ kɛ̃ḿma kũ a tɔ́ vãni kũ òdi sísinɔ pínki,
ama tó gbɛ̃ Luda Nini tɔ́ vãni sìsi, ani kɛ̃aro, zaakũ ade durunna kũ àdi sí kɛ̃ḿmaro kɛ̀mɛ.
Yesu ò lɛ kũ ò pì à tãna vĩ yãimɛ.
Kũ a da kũ a dakũnanɔ kà, ò zɛ̀ bàai, akũ ò gbɛ̃ zĩ̀ ò a sísi.
Gbɛ̃nɔn vutɛna ò likai dasi, akũ ò pìnɛ: Ǹ gwa! N da kũ n dakũnanɔ zɛ bàai òtɛni n gbɛka.
Akũ à wèḿma à pì: Dín ma da kũ ma dakũnanɔ ũu?
Akũ à gbɛ̃ kũ ò vutɛnaainɔ gwà à pì: Ma da kũ ma dakũnanɔn dí.
Gbɛ̃ kũ àdi Luda pɔyenyĩna kɛmɛ ma dakũna kũ ma dãreo kũ ma dao ũ.
Yesu ɛ̀ra àtɛn yã dańnɛ sɛ̀bɛɛ sarɛ. Ò kàkarai dasidasi, akũ à gɛ̃̀ à vùtɛ gó'itɛn íla, gbɛ̃nɔ gɔ̃̀ katɛna sĩ̀sĩ bara sɛ̀bɛ lɛ́a ń pínki.
À yã dàńnɛ kũ yãlɛkɔ̃ananɔ dasi. Lákũ àtɛn dańnɛ nà à pì:
À sã kpá! Búbari ke mɛ́ à kun à bò à gɛ̀ɛ pɔ́wɛ fã.
Lákũ àtɛn fã nà, akũ a kenɔ lɛ̀tɛ zɛ́ gũn, bãnɔ sù ò blè.
A kenɔ lɛ̀tɛ gbɛ̀ sàraa musu, gu kũ à bùsu vĩ dasiro, akũ ò bùtɛ gɔ̃̀nɔ, kũ bùsuu gègete gwero yãi.
Kũ ifãntɛ̃ fùtɛ, akũ ò tɛ́ kũ̀ ò gàga, kũ ò zĩni vĩro yãi.
A kenɔ lɛ̀tɛ lɛ̀nɔ gũn, akũ lɛ̀ɛ fùtɛ à nàkaraḿma odi nɛ́ iro.
A kenɔ sɔ̃ ò lɛ̀tɛ zĩtɛ mana gũn. Ò bùtɛ ò fùtɛ ò nɛ́ ì, a kenɔ karanaa kɛ̀ baraakurikuri, kenɔ baaakɔ̃kɔ̃, kenɔ basɔsɔɔro.
Akũ Yesu pì: Gbɛ̃ kũ à sã vĩ à yã pì ma.
Kũ Yesu gòńnɛ gwe à kú ado, akũ a gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ kũ gbɛ̃ kũ ò kúinɔ sù ò yã pìnɔ mìi gbɛ̀kaa.
Akũ à pìńnɛ: Luda kpata kũ à bò a kĩnaa asiri kpàáwa àgɔ̃ dɔ̃, ama madì yã sĩnda pínki o gbɛ̃ kparanɔnɛ kũ yãlɛkɔ̃ananɔmɛ,
de ògɔ̃ gwagwa pɔ́ke'enaa sari, ògɔ̃ sã kpákpa a dɔ̀rɔ dɔ̃naa sari, de òsun arɛ dɔ Ludaa, à ń durunnanɔ kɛ̃ḿmaro yãi.
Akũ Yesu ń lá à pì: Á yã pì dɔ̃roo? Deran áni yãlɛkɔ̃ana ke dɔ̃ɔ?
À ma! Búbari pìi Luda yãn àtɛn fã.
Gbɛ̃kenɔ de lán zɛ́ gũn pɔ́wɛ bà, gu kũ ò Luda yã fã̀n. Tó ò mà, akũ Setan dì su à Luda yã kũ ò fã̀ ń tɛ́ pì síḿma gɔ̃̀nɔ.
Gbɛ̃kenɔ de lán pɔ́wɛ kũ à lɛ̀tɛ gbɛ̀ sàraa musu bà. Tó ò Luda yã mà, òdi sí gɔ̃̀nɔ kũ pɔnnao.
Zaakũ ò zĩni vĩro, òdi kɛ gɔrɔ plaro. Tó yã̀'ũmmana ń lé ke tó ò wɛ́ tã̀ḿma yã pì yãi, òdi fumɛ gɔ̃̀nɔ.
Gbɛ̃kenɔ de lán pɔ́wɛ kũ à lɛ̀tɛ lɛ̀nɔ gũn bà. Ò Luda yã mà,
ama andunia yã damukɛna kũ yena aruzɛkɛiio kũ pɔ́ kparanɔ nidɛnao dì nakaraḿma, akũ yã pìi dì gɔ̃ àree sari.
Gbɛ̃kenɔ de lán pɔ́wɛ kũ ò lɛ̀tɛ zĩtɛ manaanɔ bà. Òdi Luda yã ma ò sí, akũ òdi kɛ karana pɔ́ ũ, ń kenɔ baraakurikuri, kenɔ baaakɔ̃kɔ̃, kenɔ basɔsɔɔro.
Yesu pìńnɛ: Òdi fitila na ò gbaka kútɛa ke ò ditɛ gádo gbáru yá? fitiladibɔɔ musun òdi dinloo?
Asiri ke kun kũ oni gí boaairo. Pɔ́ke kun utɛna kũ ani bo gupuraaro.
Gbɛ̃ kũ à sã vĩ à yã pì ma.
À pìńnɛ dɔ: À laakari kɛ yã kũ átɛn maa. Zaka kũ adì yɔ̃̀ońnɛn Luda ni yɔ̃oárɛ ani ɛra à karaárɛ dɔ.
Gbɛ̃ kũ à pɔ́ vĩ Luda ni karanɛ. Gbɛ̃ kũ à pɔ́ke vĩro sɔ̃, bee a fítinna kũ à vĩ Luda ni sía.
À pì dɔ: Kpata kũ à bò Luda kĩnaa de lán pɔ́wɛ kũ gbɛ̃ fã̀ bura bà.
Gwãani kũ fãnantɛ̃o bee tó àtɛn i o ke à bɛ̃nɛ, pɔ́wɛ pìi dì butɛ à zɔ̃kɔ̃ kũ, gbɛ̃ pìi dìgɔ̃ dɔ̃ lákũ àdi kɛ nàro.
Zĩtɛ mɛ́ àdi pɔ́blewɛ i a zĩda. Àdi kà pá gĩa gbasa à nɔ̀ sí, a gbɛran àdi pia.
Tó à mà, akũ òdi kɛ̃ kũ kòmao, zaakũ a kɛ̃gɔrɔ mɛ́ à kà.
À pì dɔ: Bɔ́n kpata kũ à bò Luda kĩnaa bòkɔ̃aoo? Bɔ́n óni le ò lɛkɔ̃aoo?
À de lán musadi wɛ́ bà, kũ a wɛ́ kete de pɔ́wɛ kũ òdi tɔ̃nɔla pínki,
ama tó ò tɔ̃̀, àdi butɛ à zɔ̃kɔ̃ kũ de dò pɔ́nɔla pínki. Àdi ɔnɛ gègetenɔ kɛ ari bãnɔ dì su ò didi a lá uran.
Yesu Luda yã òńnɛ dasi kũ yãlɛkɔ̃ana bire takanɔ ń mana lɛ́n.
Adi yãke ońnɛ yãlɛkɔ̃anaa sariro. Tó à kú kũ a ìbanɔ ńtɛ̃nɛ, akũ àdi yã sĩnda pínki bɔkɔtɛńnɛ.
Kũ ɔkɔsi tɛn kɛ, à pì a ìbanɔnɛ: Ò bikũ bara.
Lákũ Yesu kú gó gũn nà, akũ ò gɛ̃̀ kãao lɛɛlɛ ò dà zɛ́n lɛ ò pari tò gwe. Gó pãndenɔ gɛ̀ɛ kũńwo.
Akũ zàga'ĩa gbãna fùtɛ. Í tɛn gó yĩpayĩpa àtɛn ká a gũn ari à ye à pa.
Yesu kú gó kpɛ kpa, àtɛn i o a mì di mìbɔkɔɔa. Akũ a ìbanɔ a vù ò pìnɛ: Dannɛri! Kũ ótɛn kákatɛ, ńdi bídi kɛroo?
Akũ à fùtɛ à pàta ĩaa à pì ínɛ: Ǹ yĩtɛ! Ǹ zɛ tɛɛnɛ! Akũ ĩa kpàtɛ, gu yĩ̀ kítikiti.
Akũ à ń lá à pì: À kɛ̀ dera á sika vĩ lɛɛ? Ase á ma náani vĩro ari tera yá?
Akũ ò gɔ̃̀ bídi gũn òtɛn kɔ̃ lala ò pì: Dín gbɛ̃ dí ũ sɛ́ɛ? Bee ĩa kũ ío dì a yã mamɛ.
Ò kà Gadara bùsun sɛ̀bɛɛ bara.
Kũ Yesu bò gó gũn gɔ̃̀nɔ, tãnade ke bò gɛ̀vĩkia à sù à dàalɛ.
Àdigɔ̃ kú gbɛ̀wɛɛ kũ à de mira ũnɔ gũn. Bee mɔ̀kakɔ̃anaa dì fɔ̃ à a yĩ̀ doro.
Zaakũ òdi a yĩ kũ mɔ̀kakɔ̃anaaomɛ òdi a da lín baala'i, ama àdi mɔ̀ɔ pìnɔ kɛ̃kɛ̃ àdi lí pìnɔ gborogboro. Gbɛ̃ke dì a gbãna fɔ̃ro.
Gwãani kũ fãnantɛ̃o pínki àdigɔ̃ kure gɛ̀vĩkin kũ sĩ̀sĩgɛrɛnɔo, àdigɔ̃ wiki lɛ́ àdigɔ̃ a zĩda líli kũ gbɛ̀ɛo.
Kũ à Yesu è zãa, akũ à bàa lɛ̀ à sù à kùtɛ a arɛ.
Kũ Yesu pì tãna pì goa, akũ à wiki gbãna lɛ̀ à pì: Yesu, Luda Musude Nɛ́, bɔ́n ó vĩ kɔ̃ ɔĩi? Ma nannɛ Ludai, ǹsun wɛ́ tãmaro.
<range>
Akũ Yesu a là à pì: N tɔ́n deraa? Akũ à wèa à pì: Ma tɔ́n Dasi, zaakũ ó dasi.
Akũ ò kútɛ kɛ̀ Yesunɛ manamana ò pì àsun pɛ́ḿma bùsuu pìi gũnlo.
Alɛdɛ kpàsa zɔ̃kɔ̃ kú gwe, òtɛn pɔ́ ble sĩ̀sĩgɛrɛɛi.
Akũ tãna pìnɔ wɛ́ kɛ̀ Yesua ò pì: Ǹ ó gbarɛ alɛdɛnɔ tɛ́ ò diḿma.
Yesu ń gbá zɛ́, akũ tãna pìnɔ gòa ò dì alɛdɛɛ pìnɔa. Akũ alɛdɛ kpàsa kũ à kà wàa kuri taka pìnɔ bò kũ bàao ò sòro sĩ̀sĩgɛrɛɛi ò sì sɛ̀bɛn, akũ ò gàga gwe.
Akũ alɛdɛdãrinɔ bàa lɛ̀ ò gɛ̀ɛ yã pì bàbańnɛ wɛ̃tɛ gũn kũ buranɔ. Akũ gbɛ̃nɔ bɔ̀tɛ ò gɛ̀ɛ yã kũ à kɛ̀ɛ pì gwa.
Kũ ò sù Yesu kĩnaa, ò gɔ̃gbɛ̃ kũ tãna kú a gũn dasi yã pìi è vutɛna gwe, à uta dana à bã̀nn pìi wèrea, akũ vĩna ń kũ.
Gbɛ̃ kũ ò yã pìi è kũ wɛ́onɔ yã kũ à tãnade pì lèe òńnɛ kũ alɛdɛnɔ yão.
Akũ ò kútɛ kɛ̀ Yesunɛ kũ à bońnɛ ń bùsun.
Kũ Yesu tɛn gɛ̃ gó'itɛn, gɔ̃gbɛ̃ kũ à tãnanɔ vĩ yã pì wɛ́ kɛ̀a de à le à tá kãao.
Yesu dí wero à pìnɛ: Ǹ tá n bɛa n gbɛ̃nɔ kĩnaa, ǹ yã kũ Dikiri kɛ̀nnɛ ońnɛ pínki, dera à n wɛ̃nda bò nà.
Akũ gɔ̃gbɛ̃ pìi tà, àtɛn yã kũ Yesu kɛ̀nɛ kpàkpa kɛ Wɛ̃tɛmɛnkuri bùsun, akũ yã pìi bò gbɛ̃ sĩnda pínki sarɛ.
Yesu ɛ̀ra à bikũ̀ sɛ̀bɛɛ bara kũ góo, akũ pari kàkarai sɛ̀bɛ lɛ́a.
Aduakɛkpɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kũ òdi pinɛ Yairu sù gwe. Kũ à Yesu è, à wùtɛ a kùaa a gbá sarɛ,
akũ à kútɛ kɛ̀nɛ manamana à pì: Ma nɛ́nɔgbɛ̃ kú ga lɛ́i. Ǹ mɔ́ ǹ ɔ naa de à gbãna kũ àgɔ̃ kú wɛ̃̀ndiio.
Akũ Yesu dà zɛ́n kãao. Pari tɛ́i òtɛn nakaraa.
Nɔgbɛ̃ ke kú gwe aru dì bɔtɛa à kà wɛ̃̀ kuri awɛɛpla.
Ɛzɛdenɔ a kɛ̀ takaside ũ manamana, à a ɔgɔ dɛ̀ pínki. Adi aafia lero, àdi kɛkɛ àgɔ̃ karamɛ.
Kũ à Yesu baaruu mà, akũ à nà Yesui pari gũn kpɛ kpa. Akũ à ɔ nà a utaa,
zaakũ à pì: Bee tó ma ɔ nà a utaa dé, mani werekɔ̃a.
Akũ a arubɔtɛnaa pìi zɛ̀ gɔ̃̀nɔ. À dɔ̃̀ a mɛ̀ɛ gũn a werekɔ̃a kũ a gyã pìio.
Zaa gwe gɔ̃̀nɔ Yesu dɔ̃̀ a mɛ̀ɛ gũn gbãna ke bò a gũn, akũ à lìtɛ pari gũn à pì: Dí mɛ́ à ɔ nà ma utaaa?
Akũ a ìbanɔ pìnɛ: N è lákũ gbɛ̃nɔ tɛn nakaramma nà, akũ n pì dí mɛ́ à ɔ nàmma yá?
Akũ Yesu gbɛ̃nɔ gwà à lìkai de à gbɛ̃ kũ à yã pìi kɛ̀ e.
Vĩna nɔgbɛ̃ pìi kũ̀ àtɛn lukaluka, zaakũ à dɔ̃ yã kũ à a lè a mɛ̀ɛ gũn, akũ à sù à wùtɛ a kùaa a gbá sarɛ à a yãpura ònɛ pínki.
Akũ Yesu pìnɛ: Nɔgbɛ̃, ma náani kũ n kɛ̀ mɛ́ à n werekɔ̃a. Ǹ tá bɛ aafia, n gyã pìi kɛ̃̀mman gwe.
Kũ Yesu kpɛ́ àtɛn yã o, ò bò aduakɛkpɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pì bɛa ò sù ò ònɛ: N nɛ́ pìi kɛ̀ sari, ǹsun wari dɔ dannɛriia doro.
Yesu dí sã kpá ń yãiro, ben à pì gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìinɛ: Ǹsun tó swɛ̃̀ kɛ̃nguro, ǹ ma náani kɛ dé.
Adi we gbɛ̃ke gɛ́ zɛarɛro, sé Pita kũ Yamisio kũ Yamisi dakũna Yuhanao.
Kũ ò kà gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pì bɛa, Yesu è òtɛn ɔ́ɔ dɔ òtɛn wiki gbãna lɛ́ òtɛn ń zĩda kɛ̃kɛ̃ manamana.
Kũ à gɛ̃̀ kpɛ́n, à ń lá à pì: Bɔ́yãi átɛni á zĩda kɛ̃kɛ̃ átɛn ɔ́ɔ dɔɔ? Nɛ́ pì dí garo, àtɛn i omɛ.
Kũ òtɛni a lalandi kɛ, akũ à pɛ̀ḿma ò bɔ̀tɛ bàai ń pínki. Sé nɛ́ pì de kũ a dao kũ a ìba kũ ò kú kãaonɔ, mɔ́kɔ̃nɔmɛ à ń sɛ́ à gɛ̃̀ kũńwo gu kũ nɛ́ pì kunwa.
Akũ à nɛ́ pì ɔ kũ̀ à pìnɛ: Talita kum! Yã pìi pì, nɛ́nɔkpare, ǹ futɛ.
Zaa gwe gɔ̃̀nɔ nɛ́ pìi fùtɛ à táa ò. Nɛ́ pì sɔ̃ à kà wɛ̃̀ kuri awɛɛpla. Yã pìi bò ń sarɛ manamana.
Akũ Yesu gìńnɛ sãnsãn òsun o gbɛ̃ke maro. Akũ à pì ò pɔ́ble kpáa à ble.
Yesu bò gwe à gɛ̀ɛ a bɛ wɛ̃tɛn, a ìbanɔn tɛ́i.
Kũ kámmabogɔrɔ kà, akũ àtɛn yã dańnɛ aduakɛkpɛn. Akũ pari kũ ò a yã mànɔ bídi kɛ̀ ò pì: Mákpan gɔ̃gbɛ̃ pì yã dínɔ lènn? Ɔ̃ndɔ̃ kpaten ò kpàa, akũ àtɛn daboyã dí takanɔ kɛɛ?
Àkũmɛ lí'ari ũroo? Mariama nɛ́nloo? Yamisi kũ Yusufuo kũ Yudao kũ Simɔnɔ vĩ̀nin gweroo? A dãrenɔ mɛ́ ò kú kũoo laroo? Akũ ò gìi.
Akũ Yesu pìńnɛ: Annabii dìgɔ̃ bɛ̀ɛrɛɛ sariro, sé a bɛ wɛ̃tɛn kũ a danɛnɔ kĩnaao kũ a ɔnnwo baasiro.
Yesu dí fɔ̃ à daboyã ke kɛ̀ gwero, sé gyãre kũ à ɔ nàḿma à ń wérekɔ̃a kenɔ baasiro.
Kũ odi a náani kɛro, ń yã bò a sarɛ manamana. Akũ à gɛ̀ɛ lakutu kũ lakutuo, àtɛn yã dańnɛ.
Akũ à a ìba gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ sìsiai, akũ à ń zĩ gbɛ̃nɔn plapla, à ń gbá iko ò tãnanɔ goḿma.
À pìńnɛ: Àsun pɔ́ke sɛ́ à gɛ́oro, zàna ke bɔ̀kɔlokona ke ɔgɔ, sé gòo.
À kyate kpá, ama àsun uta da mɛ̀n plaro.
Bɛ kũ a kipan, àgɔ̃ kú gwe ari à gɛ́ boo wɛ̃tɛ pìi gũn.
Gu kũ odi gbãnakɛ kpáái ke odi sã kpá á yãiro, tó átɛn tá, à lukutɛ̃ warawara á gbánɔa ń tona kũ Ludao sèeda ũ.
Akũ ò dà zɛ́n ò nɛ̀sɛlitɛna waazi kɛ̀ gbɛ̃nɔnɛ
ò tãnanɔ gòḿma dasi, ò nísi màma gyãrenɔa dasi ò ń wérekɔ̃a.
Kí Hɛrɔdu yã pìnɔ mà, zaakũ Yesu tɔ́ kà gu sĩnda pínkia. Gbɛ̃kenɔ tɛn pi Yahaya Da'itɛkɛri mɛ́ à fùtɛ bona gan, abire yãin à gbãna lè àtɛn daboyãnɔ kɛ.
Gbɛ̃kenɔ pì Iliasumɛ, gbɛ̃kenɔ pì annabiimɛ lán annabi yãnɔ doke bà.
Kũ Hɛrɔdu mà à pì: Yahaya kũ ma a mìi zɔ̃̀ mɛ́ à vù bona gan.
Zaakũ Hɛrɔdu dokɔ̃nɔ pì mɛ́ à a vĩ̀ni Filipi nɔ Hɛrɔdia sìa à sɛ̀. Kũ Yahaya dìgɔ̃ onɛ a vĩ̀ni nɔ sinaa manaro, akũ Hɛrɔdu tò ò Yahaya kũ̀ ò mɔ̀ɔ kàa ò a dà kpɛ́siran.
<range>
Hɛrɔdia sɔ̃ à Yahaya pɛ̃tɛ̃ kũnamɛ à ye à a dɛ, ama adi zɛ́ lero,
zaakũ Hɛrɔdu dɔ̃̀ kũ Yahaya bi Luda gbɛ̃ súsumɛ, akũ àdi vĩna kɛnɛ àdi tó ò wari dɔaro. Tó à gɛ̀ɛ à a yã ma, laasun dì gɛ̃mmɛ. Bee kũ abireo àdigɔ̃ ye a fàaibonaai.
Hɛrɔdia zɛ́ è Hɛrɔdu ina gɔrɔ kɔ̃kɔ̃ zĩ. Hɛrɔdu gbãnadenɔ kũ soza gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ Galili gbɛ̃ bɛ̀ɛrɛdenɔ kàkara pɔ́blekia.
Akũ Hɛrɔdia nɛ́nɔkpare gɛ̃̀ à ũ wã̀. À kɛ̀ Hɛrɔdunɛ nna kũ a nibɔnɔ ń pínki, akũ kína pì nɛ́ pìinɛ: Pɔ́ kũ ń yei ǹ a wɛ́ kɛma, mani n gba.
Akũ à ɛ̀ra à pìnɛ: Ma la dànnɛ pɔ́ kũ n a wɛ́ kɛ̀ma pínki, mani n gbamɛ, bee ma kpata kpaatɛ.
Akũ nɛ́nɔkpare pìi bò à gɛ̀ɛ à a da là à pì: Bɔ́n mani wɛ́ kɛaa? Akũ a da pìnɛ, Yahaya Da'itɛkɛrii mìi.
Gwe gɔ̃̀nɔ à ɛ̀ra à sù likalika à gɛ̀ɛ à ò kínanɛ: Má yei ǹ ma gba Yahaya Da'itɛkɛrii mì dana tiree gũn la tera.
Akũ kína pɔ yàka manamana, ama kũ à la dà nibɔnɔ wára yãin adi fɔ̃ à gì doro.
Akũ kína pì a dogari ke zĩ̀ gɔ̃̀nɔ, à pìnɛ à gɛ́ à a mì zɔ̃ à mɔ́o. Akũ à gɛ̀ɛ à a mìi zɔ̃̀ kpɛ́siran
à dà tiree gũn à sù à kpà nɛ́ pìia, akũ à kpà a daa.
Kũ Yahaya ìbanɔ yã pìi mà, akũ ò sù ò a gɛ̀ɛ sɛ̀ ò vĩ̀.
Yesu zĩ̀rii pìnɔ sù a kĩnaa, akũ ò yã kũ ò kɛ̀nɔ kũ yã kũ ò dàńnɛnɔ ònɛ pínki.
Òtɛn gɛ́ òtɛn su, akũ Yesu kũ a zĩ̀rinɔ dí zɛ́ le ò pɔ́ blè sero pari yãi. Akũ à pìńnɛ: À mɔ́ ò gɛ́ gusarɛ ó tɛ̃nɛ ò kámma bo fíti.
Akũ ò dà zɛ́n gó'itɛ gũn òtɛn gɛ́ gusarɛ ńtɛ̃nɛ.
Kũ gbɛ̃nɔ ń gɛnaa è, ò ń dɔ̃, akũ ò bò wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo dasi ò bàa lɛ̀ gɛ̀sɛ ò kà gwe ń ã.
Kũ Yesu bò gó gũn, à gbɛ̃nɔ è dasidasi, akũ ò kɛ̀nɛ wɛ̃nda, zaakũ ò de lán sã kũ ò dã̀ri vĩronɔ bàmɛ. Akũ àtɛn yã dańnɛ manamana.
Kũ ifãntɛ̃ bùsa, akũ a ìbanɔ nài ò pì: Gu dí bi sɛ̃̀ntɛpɔrɔtumɛ, akũsɔ̃ gu tɛn si.
Ǹ gbɛ̃nɔ gbarɛ ò tá bura kũ lakutu kũ ò kú kãninɔa, ò pɔ́ wɛtɛ ò lú ò ble.
Akũ Yesu wèḿma à pì: À pɔ́ kpáḿma ò ble. Akũ ò pìnɛ: Ń ye ò gɛ́ burodi lú andurufu ɔgɔ wàa do ò kpáḿma ò blen yá?
Akũ Yesu ń lá à pì: Burodi mɛ̀n ũgban á vĩi? À gɛ́ gwa. Kũ ò kà, ò pì: Burodi kun mɛ̀n sɔɔro kũ kpɔ̀ɔo mɛ̀n pla.
Akũ à pìńnɛ: À gbɛ̃nɔ vutɛvutɛ sɛ̃̀la bɔ̀tɔɔa gã̀agãa.
Akũ ò vùtɛvutɛ gã̀ kũ gã̀ao, gã̀ kenɔ gbɛ̃nɔn basɔɔro, gã̀ kenɔ gbɛ̃nɔn bupla akuri.
Akũ Yesu burodi mɛ̀n sɔɔro kũ kpɔ̀ɔo mɛ̀n pla pìioo sɛ̀ à wɛ́ sɛ̀ musu à arubarikaa dàn. Akũ à burodii pìi ɛ̀'ɛ à kpà a ìbanɔa, ò kpàatɛtɛ gbɛ̃nɔnɛ. Akũ à kpɔ̀ mɛ̀n pla pìnɔ kpàatɛtɛńnɛ ń pínki.
Ò pɔ́ blè ò kã̀ ń pínki.
Akũ ò burodi kpara kũ kpɔ̀ kpara kũ à gɔ̃̀nɔ sɛ̀tɛ tãnko mɛ̀n kuri awɛɛpla pà.
Gɔ̃gbɛ̃ kũ ò pɔ́ blènɔ kà gbɛ̃nɔn dúbu sɔɔro.
Yesu gã nà a ìbanɔa gɔ̃̀nɔ ò gɛ̃ gó'itɛn, de ò donɛ arɛ gɛna Bɛtɛsaida ari àgɔ̃ pari gbarɛ.
Kũ à lɛ́ zàḿma, akũ à dìdi kpi musu à gɛ̀ɛ adua kɛ.
Kũ ɔkɔsi kɛ̀ gó'itɛ kú sɛ̀bɛɛ dagura, Yesu sɔ̃ à kú í bara ado.
Akũ à è gófĩna tɛn wari dɔḿma, kũ ĩa gbãna tɛn kákańyĩ yãi. Gudɔnaao à gɛ̀ɛ ń kĩnaa àtɛn táa o íla, akũ à kɛ̀ deran á ye à gɛ̃tɛḿma bà.
Kũ ò a è àtɛn táa o íla, òtɛn da gyãwãndemɛ, akũ ò wiki lɛ̀.
Zaakũ ò a è ń pínki, akũ swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀ńgu. Akũ Yesu pìńnɛ gɔ̃̀nɔ: À á laakari kpátɛ, makũmɛ. Àsun tó vĩna á kũro.
Kũ à gɛ̃̀ gó gũn, akũ ĩa zɛ̀, akũ yã pìi bò ń sarɛ manamana,
zaakũ ń wɛ́ dí kɛ̃ burodi yãaro kũ laasun kĩ̀aḿma yãi.
Kũ ò bikũ̀ bara, ò kà Gɛnɛsarɛti, akũ ò ń gó bàa dɔ̀ gwe.
Kũ ò bɔ̀tɛ gó gũn, ò Yesu dɔ̃̀ gɔ̃̀nɔ,
akũ ò bàa lɛ̀ ò gɛ̀ɛ bùsuu pì lakutu pínkin, ò gyãrenɔ sɛ̀tɛ kũ wútɛbɔnɔ, gu kũ ò mà à kunwa pínki òdigɔ̃ su kũńwo a kĩnaa.
Gu kũ à gɛ̀ɛn pínki, lakutunɔ ke wɛ̃tɛnɔ ke buranɔ, òdigɔ̃ sunɛ kũ gyãrenɔ ari ò ń kátɛ ɛtɛnɔn, akũ òdi wɛ́ kɛa de ò ɔ na bee a uta lɛ́a. Akũ gbɛ̃ kũ ò ɔ nàanɔ wèrekɔ̃a ń pínki.
Farisinɔ kũ ludayãdannɛri kũ ò bò Yurusalɛmu kenɔ sù Yesu kĩnaa,
akũ ò è a ìba kenɔ tɛn pɔ́ ble ɔpipinaa sari.
Zaakũ Farisinɔ kũ Yudanɔ ń pínki ń dizinɔ futɛokarayã kũnamɛ, òdi pɔ́ ble ɔpipina a zɛ́a sariro.
Tó ò bò ɛtɛn ò sù, òdi pɔ́ ble zú'onaa sariro. Ò futɛokarayã pãndenɔ kũna dasi. Lɛmɛ òdi tokonɔ kũ lonɔ kũ butanɔ pípi lɛ.
Akũ Farisinɔ kũ ludayãdannɛrii pìnɔ Yesu là ò pì: Bɔ́yãi n ìbanɔ dìgɔ̃ ó dizinɔ futɛokarayã kũnaroo? Òdi pɔ́ ble ɔpipinaa sari.
Yesu wèḿma à pì: Isaya annabikɛyã ò á manafikidenɔ yã musu swáswa lákũ à kɛ̃̀ Luda yãn nà à pì: Buri bire dì bɛ̀ɛrɛ limɛnɛ kũ lɛ́omɛ, ń swɛ̃̀ kúmaro.
Òdigɔ̃ donyĩ kɛmɛnɛ pãmɛ, bisãsiri yãzɛkpatɛn òdi dańnɛ.
A pã kpà Luda yãdannɛnaai, akũ á bisãsiri futɛokarayã kũna.
Akũ à pìńnɛ dɔ: A pã Luda yãnɛ de à le àgɔ̃ á futɛokarayã kũna manan yá?
Musa pì, àgɔ̃ á de kũ á dao bɛ̀ɛrɛ dɔ̃. À pì dɔ, gbɛ̃ kũ à a de ke a da kpe bò, ò ade dɛ.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃, adì pi tó gbɛ̃ pì a de ke a danɛ, pɔ́ kũ á vĩ à ń kpe tao bi Kɔɔbãmɛ,
à zɛ́ vĩ à a de kũ a dao kpe tao doro. Kɔɔbãmɛ pɔ́ kũ òdi kpá Ludaa ũ.
Lɛmɛ adì Luda yã kɛ pã lɛ á futɛokarayã kũ adì dańnɛ yãi. Yã bire takanɔn adì kɛ dasi.
Akũ Yesu ɛ̀ra à pari sìsiai à pì: À sã kpá à ma yã ma á pínki.
Pɔ́ke kun kũ àdi gɛ̃ gbɛ̃ gũn kũ àdi a gbã̀ lɛ́ro. Pɔ́ kũ àdi bo gbɛ̃ gũn mɛ́ àdi tó àgɔ̃ gbãsĩ.
Gbɛ̃ kũ à sã vĩ, à yã pì ma.
Kũ à pari tò gwe à tà bɛ, akũ a ìbanɔ a là yã pìi mìii.
À pìńnɛ: Á laasun kpɛ́ yĩda se yá? Kũ pɔ́ke kun kũ àdi gɛ̃ gbɛ̃ gũn à tó àgɔ̃ gbãsĩro, á dɔ̃roo?
Pɔ́ pìi dì gɛ̃ a swɛ̃̀ɛ gũnlo, sé a gbɛrɛn, gbasa à bo mɛ̀n. Lɛn Yesu pɔ́ble sĩnda pínki kɛ̀ blena pɔ́ ũ lɛ tɛ̃̀ɛ sari.
Akũ à pì: Yã kũ àdi bo gbɛ̃ gũn mɛ́ àdi tó àgɔ̃ gbãsĩ.
Zaakũ zaa bisãsiri swɛ̃̀ɛ gũn laasun vãni dì bon: Pãpãkɛnaa, kpãni'onaa, gbɛ̃dɛnaa, zinakɛnaa,
wãkũu, nɛ̀sɛvãni, manafiki, wé'isariyã, sãnkara, gbɛ̃sɔ̃sɔ̃naa, karambaani kũ mìsariyão.
Yã vãni pìnɔ dì bo swɛ̃̀ɛ gũn pínki, àkũ mɛ́ àdi tó gbɛ̃ gɔ̃ gbãsĩ.
Yesu bò gwe à gɛ̀ɛ Taya bùsun, akũ à kìpa bɛ kea. À ye ò a dɔ̃ro, ama adi le à a zĩda ùtɛro.
Nɔgbɛ̃ kũ a nɛ́nɔkpare tãna vĩ Yesu baaruu mà, akũ à sù à wùtɛ a arɛ gɔ̃̀nɔ.
Nɔgbɛ̃ pì sɔ̃ Giriki gbɛ̃mɛ ò a ì Siria Fenisia bùsun. À wɛ́ kɛ̀ Yesua de à tãna goarɛ a nɛ́a.
Akũ Yesu pìnɛ: Ǹ tó ò pɔ́ble kpá nɛ́nɔa gĩa, zaakũ à mana ò nɛ́nɔ pɔ́ble sɛ́ ò zu gbɛ̃danɔnɛro.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi wèa à pì: Dikiri, bee gbɛ̃da kũ òdi wútɛńyĩnɔ dì nɛ́nɔ pɔ́ble bùru sɛ́sɛ.
Yesu pìnɛ: Kũ n yãwenama mana yãi, ǹ tá, n nɛ́ tãna gòa.
Kũ à kà bɛ, à a nɛ́ lè wútɛna pɛ̀ɛa, tãna pìi gòa.
Akũ Yesu fùtɛ Taya bùsun à gɛ̀ɛ Sidɔ̃, akũ à bɔ̀tɛ kũ Wɛ̃tɛmɛnkuri bùsuuo ari à gɛ̀ɛ à kà Galili sɛ̀bɛɛi.
Akũ ò sùnɛ kũ sãto bebekariio, ò wɛ́ kɛ̀a de à ɔ naa.
Yesu bò pari gũn kũ sãto pìio à a ɔnɛterere pɛ̀pɛ a sãn. Kũ à lɛ́'i sù, akũ à ɔ nà sãto pì nɛ́nɛa.
À wɛ́ sɛ̀ musu à wesa kàkara à bò, akũ à pìnɛ: Ɛfata. Yã pìi pì ǹ wɛ̃.
Zaa gwe gɔ̃̀nɔ gɔ̃gbɛ̃ pì sã wɛ̃̀ a nɛ́nɛ fùtɛ, akũ à yã ò swáswa.
Yesu pìńnɛ òsun o gbɛ̃ke maro, ama lákũ àtɛn gíńnɛ nà, lɛmɛ òtɛni a kpàkpa kɛńnɛ lɛ.
Yã pìi bò ń sarɛ manamana à gɛ̃̀ onala, akũ ò pì: A yã sĩnda pínki kɛnaa dìgɔ̃ manamɛ. Àdi tó bee sãtonɔ yã ma, akũ àdi tó bebekarinɔ yã o.
Gɔrɔ kũ̀nɔ gũn dɔ gbɛ̃nɔ kàkarai dasi. Ò pɔ́ble vĩ ò blero, akũ Yesu a ìbanɔ sìsiai à pìńnɛ:
Gbɛ̃ dínɔ kɛ̀mɛnɛ wɛ̃nda, zaakũ ò gĩnakɛ ò kú kũmao gɔrɔ aakɔ̃, akũ ò pɔ́ke vĩ kũ ò blero.
Tó ma ń gbárɛ ò tá bɛ kũ nàao, gu ni liḿma zɛ́ gũn, zaakũ ń gbɛ̃kenɔ boki zã̀.
Akũ a ìbanɔ a là ò pì: Mákpan óni pɔ́ble len sɛ̃̀ntɛpɔrɔtu la kũ ani gbɛ̃ pìnɔ kãa?
Akũ Yesu ń lá à pì: Burodi mɛ̀n ũgban á vĩi? Ò pì: Mɛ̀n supplamɛ.
Akũ à pì pari vutɛ zĩtɛ. Akũ à burodi mɛ̀n suppla pìnɔ sɛ̀ à sáabu kɛ̀, ben à ɛ̀'ɛ à kpà a ìbanɔa ò kpaatɛtɛ parinɛ, akũ ò kpàatɛtɛńnɛ.
Ò kpɔ̀ fítinnanɔ vĩ fíti dɔ. Kũ à arubarikaa dàn, à pìńnɛ ò ɛra ò abirekũ kpaatɛtɛńnɛ dɔ.
Akũ ò blè ò kã̀, akũ ò a kpara kũ ò gɔ̃̀nɔ sɛ̀tɛ tãnko mɛ̀n suppla.
Gbɛ̃ pìnɔ kà kãni dúbu siikɔ̃. Kũ Yesu ń gbárɛ,
akũ à gɛ̃̀ gó'itɛ gũn kũ a ìbanɔ, ò gɛ̀ɛ Dalamanuta bùsun.
Akũ Farisinɔ sù òtɛn lɛ́kpakɔ̃a kpá kãao òtɛn lí kpátɛa, òtɛn wɛtɛ à sèeda ke kɛńnɛ kũ Luda gbãnao.
Akũ à wesa bò à pì: Bɔ́yãi gbãragbɛ̃nɔ dì sèeda gbɛkamaa? Yãpuran matɛn oárɛ, mani sèeda ke kɛńnɛro.
Akũ à ń tó gwe à ɛ̀ra à gɛ̃̀ gó'itɛ gũn à tà bara.
A ìbanɔ sã̀n ò burodi zàna sɛ́. Burodi mɛ̀n do mɛ́ à gɔ̃̀ńnɛ gó gũn.
Akũ Yesu lɛ́ dàḿma à pì: Àgɔ̃ á zĩda kũna dɔ̃. À laakari kɛ Farisinɔ kũ Hɛrɔdu gbɛ̃nɔ lùbɛnɛɛi.
Akũ òtɛn pikɔ̃nɛ: Kũ ó burodi vĩro yã mɛ́ à tò à ò lɛ.
Yesu dɔ̃̀ḿma, akũ à ń lá à pì: Bɔ́yãi átɛn pi kũ á burodi vĩro yãii? Ari tera á wɛ́ dí kɛ̃ à dɔ̃roo? Á laasun vĩroo?
Á wɛ́ vĩ à gu eoroo? Á sã vĩ à yã maoroo? Yãke dì dɔáguroo?
Kũ ma burodi mɛ̀n sɔɔro ɛ̀'ɛ ma kpà gbɛ̃nɔn dúbu sɔɔronɔa, a a kpara sɛ̀tɛ tãnko mɛ̀n ũgbamɛɛ? Ò wèa ò pì: Mɛ̀n kuri awɛɛplamɛ.
Akũ à ɛ̀ra à ń lá à pì: Kũ ma burodi mɛ̀n suppla ɛ̀'ɛ ma kpà gbɛ̃nɔn dúbu siikɔ̃nɔa, a a kusu sɛ̀tɛ sù mɛ̀n ũgbaa? Ò wèa ò pì: Mɛ̀n suppla.
Akũ à pìńnɛ: Ari tera á dɔ̃roo?
Kũ ò kà Bɛtɛsaida, akũ ò sùnɛ kũ vĩ̀naao ò wɛ́ kɛ̀a à ɔ naa.
Akũ à vĩ̀naa pìi kũ̀ a ɔa à bò kãao wɛ̃tɛ kpɛ. À lɛ́'i kà a wɛ́a à ɔ nàa, akũ à a là à pì: Ntɛni gu e yá?
Akũ gɔ̃gbɛ̃ pì a wɛ́ sɛ̀ musu à pì: Matɛn gbɛ̃nɔ e lán línɔ bà òtɛn táa o.
Akũ Yesu ɛ̀ra à ɔ nà a wɛ́a dɔ. Kũ gɔ̃gbɛ̃ pì wɛ́ kɛ̀ biribiri, akũ a wɛ́ wɛ̃̀ àtɛn pɔ́ sĩnda pínki e sà swáswa.
Akũ Yesu a gbàrɛ à tá bɛ à pì: Ǹsun bɔtɛ lakutu gũnlo.
Kũ Yesu tɛn gɛ́ kũ a ìbanɔ Sizaria Filipi lakutunɔ gũn, akũ à a ìbanɔ là zɛ́ gũn à pì: Dín gbɛ̃nɔ dì pi má de a ũu?
Ò wèa ò pì: Gbɛ̃kenɔ dì pi Yahaya Da'itɛkɛriimɛ, gbɛ̃kenɔ dì pi Iliasu, gbɛ̃kenɔ dì pi dɔ annabi yãnɔ dokemɛ n ũ.
Akũ à ń lá à pì: Ákɔ̃nɔ sɔ̃, dín adì pi má de a ũu? Pita wèa à pì: Arumasihumɛ n ũ.
Akũ Yesu ń sã fĩ̀ńnɛ de òsun yã pì o gbɛ̃ke maro.
Akũ à nà yãdannɛnaaa à pì: Séde Bisãsiri Nɛ́ wɛ́tãmma le manamana, gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ sa'orikinɔ kũ ludayãdannɛrinɔ ni gíi, oni a dɛ, a gɔrɔ aakɔ̃de zĩ ani futɛ.
À yã pìi òńnɛ swáswa, akũ Pita gɛ̀ɛ kãao kpado, àtɛn gínɛ.
Kũ Yesu lìtɛ à a ìbanɔ gwà, akũ à pàta Pitaa à pì: Ǹ gomɛnɛ gwe Setan! N laasun bi Luda pɔ́nlo, bisãsiri pɔ́mɛ.
Abire gbɛra Yesu pari sìsiai kũ a ìbanɔ à pìńnɛ: Tó gbɛ̃ ye à kɛ ma ìba ũ, séde à gí a zĩda wɛ̃̀ndiii à a lígbãndurukpana sɛ́ à tɛ́omai.
Gbɛ̃ kũ à ye àgɔ̃ a wɛ̃̀ndi kũna ni kurai. Gbɛ̃ kũ à gì a wɛ̃̀ndiii ma yãi kũ ma baaru yão sɔ̃, ade nigɔ̃ wɛ̃̀ndi vĩ.
Tó gbɛ̃ gɔ̃̀ andunia vĩ pínki, tó à kùra a wɛ̃̀ndiii, bɔ́ àreen à vĩi?
Bɔ́n bisãsiri ni le à a wɛ̃̀ndi lilin kɛoo?
Tó gbɛ̃ makũ kũ ma yãnɔ wé'i dɛ̀ gbãragbɛ̃ durunnade ludanaanikɛrisarinɔ tɛ́, Bisãsiri Nɛ́ ni ade wé'i dɛ gɔrɔ kũ ani su a De gakuri gũn kũ a malaikanɔ.
Akũ à pìńnɛ: Yãpuran matɛn oárɛ, gbɛ̃kenɔ kú la kũ oni garo ari ò kína kũ Luda kà e, àtɛn su kũ gbãnao.
Gɔrɔ suddo gbɛra Yesu Pita kũ Yamisio kũ Yuhanao sɛ̀ à dìdi kũńwo kpi leia ńtɛ̃nɛ. Akũ à lì ń wára,
a pɔ́kasanɔ tɛn tɛ́ kɛ púu táitai. Gbɛ̃ke kú andunia gũn kũ ani fɔ̃ à a pura kũ lɛro.
Akũ Iliasu kũ Musao bò ò sùḿma, òtɛn yã o kũ Yesuo.
Akũ Pita pì Yesunɛ: Dannɛri, à mana kũ ó kú la. Ò kuta dɔ mɛ̀n aakɔ̃, n pɔ́ mɛ̀n do, Musa pɔ́ mɛ̀n do, Iliasu pɔ́ mɛ̀n do.
À dɔ̃ yã kũ átɛn oro, zaakũ vĩna ń kũ manamana.
Ludambɛ luku kìpa à dàńla, akũ ò kòtoo mà a gũn à pì: Àkũmɛ ma Nɛ́ mɛ̀n do légelege yenyĩde ũ. À a yã ma.
Kãnto kũ ò gu gwàgwa, odi gbɛ̃ke e doro, sé Yesu ado.
Kũ òtɛn kipa kpi pìia, akũ Yesu pìńnɛ òsun yã kũ ò èe pì o gbɛ̃ke maro ari Bisãsiri Nɛ́ vuna gan.
Ò yã pì kũna, ama òtɛn kɔ̃ lala òtɛn pi: Vuna gan yã bire de deramɛɛ?
Akũ ò a là ò pì: Bɔ́ yã mɛ́ à tò ludayãdannɛrinɔ dì pi Iliasu mɛ́ ani su káakuu?
À wèḿma à pì: Iliasu ni su káaku yãpuramɛ, ani yã sĩnda pínki kɛkɛ a gbɛ̀n, ama à kɛ̀ dera ò kɛ̃̀ Luda yãn ò pì, Bisãsiri Nɛ́ ni wɛ́tãmma le manamana ari ò gíii?
Ama matɛn oárɛ Iliasu sù kɔ̀, akũ ò kɛ̀nɛ ń pɔyeinaaamɛ, lákũ ò a yã ò Luda yãn nà.
Kũ ò sù ń gbɛ̃ kparanɔ kĩnaa, ò è pari likańyĩ, ludayãdannɛrinɔ tɛn lɛ́kpakɔ̃a kɛ kũńwo.
Kũ pari Yesu è, a yã bò ń sarɛ, akũ ò bàa lɛ̀ ò gɛ̀ɛ ò fɔ kpàa gɔ̃̀nɔ ń pínki.
Akũ à a ìbanɔ là à pì: Bɔ́ lɛ́kpakɔ̃an átɛn kɛ kũńwo lɛɛ?
Akũ gɔ̃gbɛ̃ ke wèa zàa gũn à pì: Dannɛri, ma sunnɛ kũ ma nɛ́omɛ, tãna mɛ́ à a nɛ́nɛ nàtɛ.
Tó à dìdia, àdi a pãtɛ zĩtɛ, àdigɔ̃ lɛ́'ifuta bɔtɛ, àdigɔ̃ saka só, àdi gbãgbã sɔ̀rɔrɔ. Ma pì n ìbanɔnɛ ò pɛ́ tãna pìia à bo, akũ ò fùa.
Akũ Yesu pìńnɛ: Gbãragbɛ̃ ludanaanikɛrisarinɔ! Manigɔ̃ kú kãáo ari bɔrɛmɛɛ? Manigɔ̃ mɛna kãáo ari bɔrɛmɛɛ? À mɔ́mɛnɛ kũ nɛ́ pìio la.
Kũ ò sùnɛ kãao, kũ tãna pì Yesu è gɔ̃̀nɔ, akũ à nɛ́ pìi yĩ̀gãyĩgã à a pã̀tɛ zĩtɛ bèn. Akũ àtɛn gbigiri kɛ àtɛn lɛ́'ifuta bɔtɛ.
Yesu nɛ́ pì de là à pì: Zaa bɔrɛmɛ à kúo lɛɛ? À wèa à pì: Zaa a nɛ́ fíti zĩmɛ.
Àdigɔ̃ a zu tɛ́ kũ ío gũn baala'i, àdigɔ̃ ye à a dɛ. Tó ĩni fɔ̃ ǹ pɔ́ke kɛ ǹ ó wɛ̃nda gwa, ǹ kpáwái.
Yesu pìnɛ: N pì, tó mani fɔ̃ yá? Bee pɔ́ sĩnda pínki dì sí kɛ gbɛ̃ kũ à ma náani vĩnɛ.
Akũ nɛ́ pì de wiki lɛ̀ gɔ̃̀nɔ à pì: Má n náani vĩ. Ǹ n náani kũ àtɛn kĩama karamɛnɛ.
Kũ Yesu è zà tɛn nakaraḿma, à gì tãna pìinɛ à pì: Tãna sãto kpáturuku, ma ònnɛ ǹ go nɛ́ pìia. Ǹsun gɛ̃ a gũn doro.
Akũ tãna pì wiki lɛ̀ à a yĩ̀gã pãsĩpãsĩ, akũ à gòa. Nɛ́ pìi gɔ̃̀ wútɛna lán gɛ̀ɛ bà ari gbɛ̃ daside pì à gàmɛ.
Akũ Yesu a kũ̀ a ɔa à a fùtɛ à zɛ̀.
Kũ Yesu gɛ̃̀ ɔnn, akũ a ìbanɔ a gbɛ̀ka gusarɛ ò pì: À kɛ̀ dera ódi fɔ̃ ò pɛ́ tãna pìia à boroo?
Akũ à wèḿma à pì: Adi taka dì sí boro, sé kũ aduakɛnaao.
Kũ ò bò gwe, akũ ò pã̀ Galilinɛ. Yesu ye ògɔ̃ a kúki dɔ̃ro,
zaakũ àtɛn yã da a ìbanɔnɛmɛ. À pìńnɛ: Oni Bisãsiri Nɛ́ na gbɛ̃nɔnɛ ń ɔĩ ò a dɛ, a gɔrɔ aakɔ̃de zĩ ani futɛ.
Odi a yã pìi dɔ̀rɔ dɔ̃ro, akũ vĩna ń kũ ò yã pì gbɛkaa.
Akũ ò kà Kapɛnamu. Gɔrɔ kũ à kú bɛ, à a ìbanɔ là à pì: Bɔ́ lɛ́kpakɔ̃an átɛn kɛ zɛ́ gũnn?
Akũ ò yĩtɛna, zaakũ òtɛn lɛ́kpakɔ̃a kɛ zɛ́ gũn deńla yã musumɛ.
Akũ à vùtɛ à gbɛ̃nɔn kuri awɛɛpla pìnɔ sìsiai à pì: Tó gbɛ̃ ye à kɛ gbɛ̃ káaku ũ, ade gɔ̃ gbɛ̃ kpɛde ũ, àgɔ̃ gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ zĩ̀ri ũ.
À nɛ́ fíti sɛ̀ à a zɛ̀ ń arɛ, akũ à a sɛ̀ à a kpà a kùla à pìńnɛ:
Gbɛ̃ kũ à nɛ́ dínɔ do sì ma ìbakɛ yãi, makũmɛ à sì. Gbɛ̃ kũ à ma si sɔ̃, makũmɛ à sì madoro, gbɛ̃ kũ à ma zĩn à sì.
Akũ Yuhana pìnɛ: Dannɛri, o gbɛ̃ke è, àtɛn tãnanɔ goḿma kũ n tɔ́o, akũ o ginɛ, zaakũ ó gbɛ̃nlo.
Akũ Yesu pì: Àsun gínɛro, zaakũ gbɛ̃ke ni fɔ̃ à daboyã kɛ kũ ma tɔ́o à ɛra à ma tɔ́ vãni sí doro.
Gbɛ̃ kũ adi ibɛrɛ kpá kũooro bi ó baakpɛmɛ.
Yãpuran matɛn oárɛ, gbɛ̃ kũ à á gba ímina kũ á kun Kirisi pɔ́ ũ yãi, ade ni kura a láadairo.
Tó gbɛ̃ tò nɛ́ kũ ò ma náani vĩ dínɔ doke sã̀tɛ, anigɔ̃ sã̀na adenɛ ò wísilɔgbɛ zɔ̃kɔ̃ dɔ a wakalɛ ò a zu sɛ̀bɛɛ gũn.
Tó n ɔ mɛ́ àdi tó ǹ fu, ǹ zɔ̃ ǹ zukũna. À sã̀nannɛ ǹ gɛ̃ wɛ̃̀ndii gũn kũ ɔ kusuo de n gɔ̃ kũ ɔ mɛ̀n plaola ǹ gɛ̃ tɛ́ kũ àdi garo gũn gyãwãn.
<range>
Tó n gbá mɛ́ àdi tó ǹ sãtɛ, ǹ zɔ̃ ǹ zukũna. À sã̀nannɛ ǹ gɛ̃ wɛ̃̀ndii gũn ɛrɛ ũ de n gɔ̃ kũ gbá mɛ̀n plaola ò n zu tɛ́n.
<range>
Tó n wɛ́ mɛ́ àdi tó ǹ fu, ǹ bo. À sã̀nannɛ ǹ gɛ̃ kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũn kũ wɛ́ doo de n gɔ̃ kũ wɛ́ mɛ̀n plaola ò n zu tɛ́n,
gu kũ ń kɔ̀kɔbirii dì lákaro, tɛ́ pìi dì garo.
Tɛ́ ni mɛ̀ ũ gbɛ̃ sĩnda pínkia lákũ òdi pɔ́ kɛkɛ kũ wisio nà.
Wisi bi pɔ́ manamɛ, ama tó a nna tà, deran oni kɛ nà à gɔ̃ wisi ũ dɔɔ? À tó wisi gɔ̃ kú á gũn, ánigɔ̃ nna kũ kɔ̃o.
Akũ Yesu bò gwe à gɛ̀ɛ Yudea bùsun ari Yoda bara. Pari ɛ̀ra ò kàkarai gwe, akũ à yã dàńnɛ lákũ àdi kɛ nà.
Farisi kenɔ sù ò a yɔ̃ ò gwa, akũ ò a là ò pì: Gɔ̃gbɛ̃ zɛ́ vĩ à yìgi dɛ yá?
À wèḿma à pì: Musa dàárɛ deraa?
Ò pì: Musa gɔ̃gbɛ̃ gbà zɛ́ à yìgidɛtakada kɛ̃ à a nanɔ gbarɛo.
Akũ Yesu pìńnɛ: Á sãgbãna yã mɛ́ à tò Musa doka birekũ dàárɛ.
Zaa káaku kũ Luda andunia kɛ̀, à gɔ̃gbɛ̃ kɛ̀ kũ nɔgbɛ̃omɛ.
Abire yãi gɔ̃gbɛ̃ ni a de kũ a dao tó, ò nakɔ̃a kũ a nanɔo,
ń gbɛ̃nɔn pla oni gɔ̃ mɛ̀ do ũ. Ò kun pla doro, sé do.
A yã mɛ́ à tò gbɛ̃ kũ Luda ń nakɔ̃anɔ, bisãsiri sún ń kɛ̃kɔ̃aro.
Kũ Yesu tà bɛ, a ìbanɔ a là yã pìi mìii.
Akũ à pìńnɛ: Gbɛ̃ kũ à yìgii dɛ̀ kũ a nanɔo à nɔ pãnde sɛ̀, ade zina kɛ̀ a nɔ káakunɛ.
Nɔgbɛ̃ kũ à yìgii dɛ̀ kũ a zão à gɔ̃ pãnde sɛ̀ sɔ̃, à zina kɛ̀ɛn gwe.
Òtɛn su Yesunɛ kũ nɛ́nɔ de à ɔ naḿma, akũ a ìbanɔ gìńnɛ.
Kũ Yesu è lɛ, à pɔ fɛ̃̀ à pìńnɛ: À tó nɛ́nɔ mɔ́ ma kĩnaa, àsun gíńnɛro, zaakũ kpata kũ à bò Luda kĩnaa mɛ́ à ń takanɔ pɔ́ ũ.
Yãpuran matɛn oárɛ, gbɛ̃ kũ adi kpata kũ à bò Luda kĩnaa sí lán nɛ́ fíti bàro ni gɛ̃nlo.
Akũ à nɛ́nɔ sɛ̀ à ń kpákpa a kùla, à ɔ nànaḿma à arubarikaa dàńgu.
Kũ Yesu dà zɛ́n àtɛn gɛ́, akũ gɔ̃gbɛ̃ ke bàa lɛ̀ à sù à kùtɛ a arɛ à a là à pì: Dannɛri mana, deran mani kɛ nà mà wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro lee?
Akũ Yesu pìnɛ: À kɛ̀ dera n pì má manaa? Gbɛ̃ke manaro, sé Luda ado.
Ń dokanɔ dɔ̃: Ǹsun gbɛ̃ dɛro, ǹsun zina kɛro, ǹsun kpãni oro, ǹsun yã di n gbɛ̃dakearo, ǹsun gbɛ̃ blero, ǹgɔ̃ bɛ̀ɛrɛ lí n de kũ n daoonɛ.
Akũ à pì: Dannɛri, zaa ma nɛ́ fiti gɔrɔan má yã birenɔ kũna pínki.
Akũ Yesu a gwà kũ yenyĩ wɛ́o à pìnɛ: Yã mɛ̀n do mɛ́ à gɔ̃̀nnɛ. Ǹ gɛ́ ǹ pɔ́ kũ ń vĩnɔ yía pínki ǹ a ɔgɔ kpá takasidenɔa, ǹ mɔ́ ǹ tɛ́mai, ĩnigɔ̃ aruzɛkɛ vĩ ludambɛ.
Akũ gɔ̃gbɛ̃ pì ãnn sìsi yã pì yãi, à tà kũ pɔsirao kũ à aruzɛkɛnɔ vĩ zɔ̃kɔ̃ yãi.
Akũ Yesu a ìbanɔ gwàgwa à pìńnɛ: À zĩ'ũ manamana aruzɛkɛdenɛ à gɛ̃ kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũn.
A yã pìi bò a ìbanɔ sarɛ, akũ Yesu ɛ̀ra à pìńnɛ: Gbɛ̃nɔ, à zĩ'ũ gbɛ̃nɛ manamana à gɛ̃ kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũn!
Lakumi gɛ̃na pɔrɔwɛɛn araga de aruzɛkɛde gɛ̃na kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũnla.
Akũ yã pìi bò a ìbanɔ sarɛ manamana, ò pìkɔ̃nɛ: Dí mɛ́ ani fɔ̃ à surabana lee?
Yesu ń gwá à pì: Bisãsiri ni fɔ̃ro, sé Luda. Luda kĩnaa bee pɔ́ sĩnda pínki dì sí kɛ.
Akũ Pita pìnɛ: O bee pɔ́ sĩnda pínki tò o tɛnyĩ.
Yesu pì: Yãpuran matɛn oárɛ, gbɛ̃ kũ à a bɛ tò ke a vĩ̀ninɔ ke a dakũnanɔ ke a da ke a de ke a nɛ́nɔ ke a bura ma yãi kũ ma baarukpannɛna yão,
ade ni ɛra à bɛnɔ kũ vĩ̀ninɔ kũ dakũnanɔ kũ danɔ kũ nɛ́nɔ kũ buranɔ e lɛu basɔɔro andunia dí gũn, ama kũ wɛ́tãmmaomɛ, ani wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro le andunia kũ àtɛn su gũn.
Gbɛ̃ káakunɔ nigɔ̃ gbɛ̃ kpɛdenɔ ũ dasi, gbɛ̃ kpɛdenɔ nigɔ̃ gbɛ̃ káakunɔ ũ.
Ò ɛ̀ra ò dà zɛ́n òtɛn gɛ́ Yurusalɛmu. Yesu do a ìbanɔnɛ arɛ, akũ yã pìi bò ń sarɛ, vĩna gbɛ̃ kũ ò tɛ́ a kpɛnɔ kũ̀. Akũ Yesu a gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ sɛ̀tɛ ń dona, à ɛ̀ra à yã kũ oni kɛarɛ òńnɛ dɔ
à pì: À ma! Ótɛn gɛ́ Yurusalɛmumɛ. Oni Bisãsiri Nɛ́ kpá sa'orikinɔ kũ ludayãdannɛrinɔa, oni yã daala à ga, oni a kpá kifirinɔa.
Oni a lalandi kɛ oni lɛ́'i káa oni a gbɛ̃ kũ flã̀ao oni a dɛ, a gɔrɔ aakɔ̃de zĩ ani futɛ.
Akũ Zebedi nɛ́nɔ Yamisi kũ Yuhanao nà Yesui ò pìnɛ: Dannɛri, ó ye ǹ yã kũ ótɛn wɛ́ kɛmma kɛwɛrɛ.
Akũ à ń lá à pì: Bɔ́n á ye mà kɛárɛɛ?
Ò wèa ò pì: Ǹ tó ò vutɛ kũnwo n kpata gũn, gbɛ̃ do n ɔplai gbɛ̃ do ɔzɛi.
Yesu pìńnɛ: Á yã kũ átɛni a wɛ́ kɛma dɔ̃ro. Toko'i kũ mani mi, áni fɔ̃ à mi yá? Wɛ́tãmma kũ mani gɛ̃n áni fɔ̃ à gɛ̃ a gũn yá?
Ò wèa ò pì: Óni fɔ̃. Akũ Yesu pìńnɛ: Toko'i kũ mani mi áni mi, wɛ́tãmma kũ mani gɛ̃n áni gɛ̃n,
ama vutɛna ma ɔplai ke ma ɔzɛi bi ma yãnlo. Gbɛ̃ kũ Luda kɛ̀kɛńnɛnɔ pɔ́mɛ.
Kũ a ìba gbɛ̃nɔn kuri kparanɔ yã pìi mà, ń pɔ fɛ̃̀ Yamisi kũ Yuhanaooi.
Akũ Yesu ń kákara à pìńnɛ: Á dɔ̃ kũ gbɛ̃ kũ òtɛni ń gwa buri pãnde kínanɔ ũnɔ dì gbãna ble ń gbɛ̃nɔa, gbãnadenɔ sɔ̃ òdi iko mɔńnɛ,
ama à de lɛ á kĩnaaro. Á tɛ́ gbɛ̃ kũ à ye à gɔ̃ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ, sé ade kɛ á zĩ̀ri ũ.
Lɛmɛ dɔ gbɛ̃ kũ à ye à gɔ̃ gbɛ̃ káaku ũ, sé ade kɛ á sĩnda pínki zɔ̀ ũ.
Zaakũ Bisãsiri Nɛ́ dí su de ò zĩ kɛnɛro, à sù de à zĩ kɛńnɛmɛ à a zĩda wɛ̃̀ndi kpá de à gbɛ̃nɔ bo dasi yãi.
Ò kà Yɛriko. Kũ Yesu tɛn bo gwe kũ a ìbanɔ kũ pario, vĩ̀na Timɛu nɛ́ Batimɛu vutɛna zɛ́ lɛ́a, àtɛn bara kɛ.
Kũ à mà ò pì Yesu Nazɛra mɛ́ àtɛn gɛ̃tɛ, akũ à nà lɛ́ gbãna zunaa à pì: Yesu, Dauda Buri, ǹ ma wɛ̃nda gwa!
Akũ pari tɛn gínɛ òtɛn pi à yĩtɛ. Akũ a lɛ́ gbãna zunaa kàra àtɛn pi: Dauda Buri, ǹ ma wɛ̃nda gwa.
Yesu zɛ̀ à pì: À a sísi. Akũ ò vĩ̀naa pìi sìsi ò pìnɛ: Ǹ laakari kpátɛ ǹ futɛ. Àtɛni n sísi.
Akũ vĩ̀naa pì a uta bò à vĩ̀ à fùtɛ à sù Yesu kĩnaa.
Akũ Yesu a là à pì: Bɔ́n ń ye mà kɛnnɛɛ? Vĩ̀naa pìi wèa à pì: Rabi, má ye ma wɛ́ gu emɛ.
Akũ Yesu pìnɛ: Ǹ gɛ́, ma náani kũ n kɛ̀ mɛ́ à n werekɔ̃a. Zaa gwe gɔ̃̀nɔ a wɛ́ gu è, akũ à dà kãao zɛ́n.
Kũ ò kà kãni kũ Yurusalɛmuo, ò kà Bɛtɛfage kũ Bɛtani kũ à kú Kùkpɛ sĩ̀sĩgɛrɛɛiio, akũ Yesu a ìbanɔ zĩ̀ gbɛ̃nɔn pla
à pìńnɛ: À gɛ́ lakutu kũ à kátɛ á arɛ dire gũn. Tó a gɛ̃ gɔ̃̀nɔ, áni zaakinɛ bɔ̀rɔ e bàdɔna gwe, gbɛ̃ke dí dia zikiro. À poro à suo.
Tó ò á lá ò pì, bɔ́n átɛn kɛ gwe, à pi Dikiri mɛ́ à yei, ani ɛra à suo tera.
Akũ ò gɛ̀ɛ ò zaaki è bàdɔna kpɛ́lɛlɛ bàai. Kũ òtɛn poro,
akũ gbɛ̃ kũ ò zɛ gwenɔ ń lá ò pì: Bɔ́n átɛn kɛ kũ zaaki pìio kũ átɛn poroo?
ò wèḿma lákũ Yesu òńnɛ nà, akũ ò ń tó ò táo.
Ò sù kũ zaaki pìio Yesunɛ, ò ń utanɔ kpàtɛa, akũ Yesu dìa.
Gbɛ̃nɔ tɛni ń utanɔ kpátɛ zɛ́ gũn dasi, gbɛ̃kenɔ tɛn lánɔ zɔ̃ sɛ̃̀n òtɛn kpátɛ dɔ.
Gbɛ̃ kũ ò tɛ́ arɛnɔ kũ gbɛ̃ kũ ò tɛ́ kpɛnɔ tɛn wiki lɛ́ òtɛn pi: Ǹ gbãna kɛ! Arubarikaden gbɛ̃ kũ àtɛn su kũ Dikiri tɔ́o ũ.
Luda arubarika da ó dizi Dauda kpata kũ àtɛn bo gupuraan. Ò gbãnakɛ kpái ari ludambɛ.
Kũ Yesu kà Yurusalɛmu, à gɛ̃̀ Luda ɔnn, akũ à pɔ́ sĩnda pínki gwà à lìkai. Kũ ifãntɛ̃ tɛn gɛ̃ kpɛ́n yãi, akũ à bò à gɛ̀ɛ Bɛtani kũ a ìba gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ.
Kũ gu dɔ̀, ò bò Bɛtani, akũ nà tɛn Yesu dɛ.
À kaka lí è zã̀ dire a lá kù. Akũ à gɛ̀ɛ gwa ke tó à nɛ́ vĩ. Kũ à kà gwe, adi pɔ́ke lero, sé a lánɔ, zaakũ kaka gɔrɔ dí ká kɔ̀ro.
Akũ à pì lí pìinɛ: Gbɛ̃ke ni n nɛ́ ble ziki doro. A ìbanɔ yã pìi mà.
Kũ ò kà Yurusalɛmu, Yesu gɛ̃̀ Luda ɔnn, akũ à pɛ̀ ɛtɛblerinɔa kũ lagatarinɔ à ń bɔ́tɛ. À ɔgɔlilinkɛrinɔ teburunɔ kũ potɛ̃nɛyarinɔ gbànɔ yĩ̀pa à kɔ̀tɛńnɛ.
Adi we gbɛ̃ke a aso sɛ̀ à gɛ̃̀tɛo Luda ɔnnlo.
Akũ à yã dà gbɛ̃nɔnɛ à pì: Ò kɛ̃̀ Luda yãn ò pì: Ma kpɛ́ nigɔ̃ de aduakɛkpɛ ũ buri sĩnda pínkinɛ, akũ a kɛ̀ gbɛ̃blerinɔ tò ũ.
Sa'orikinɔ kũ ludayãdannɛrinɔ yã pìi mà, akũ òtɛn zɛ́ wɛtɛ ò a dɛ. Òtɛn vĩna kɛnɛ, zaakũ a yãdannɛnaa bò gbɛ̃ sĩnda pínki sarɛ.
Kũ ɔkɔsi kɛ̀, akũ Yesu kũ a ìbanɔ bɔ̀tɛ wɛ̃tɛ pìi gũn.
Kũ gu dɔ̀, òtɛn gɛ̃tɛ, akũ ò kaka lí pìi è à kori kɛ̀ kũ a zĩnio.
Akũ à yã dɔ̀ Pitan, akũ à pì Yesunɛ: Rabi, ǹ kaka lí kũ n láari bòa gwa, à kori kũ̀.
Yesu wèḿma à bè: Àgɔ̃ Luda náani vĩ.
Yãpuran matɛn oárɛ, tó gbɛ̃ ò kpi dínɛ à futɛ à a zĩda sɛ́ à zu sɛ̀bɛn, tó ádi sika kɛ a nɛ̀sɛɛ gũnlo, tó à náani vĩ kũ yã kũ à òo pì ni kɛ, ani kɛnɛmɛ.
Abire yãi matɛn oárɛ, tó átɛn adua kɛ, yã kũ a a wɛ́ kɛ̀ pínki, à ditɛ à gĩnakɛ a lè kɔ̀, áni le sɔ̃.
Tó a futɛ átɛn adua kɛ, tó á nɛ̀sɛ vãni kũna kũ gbɛ̃keo, à kɛ̃nɛ, de á De kũ à kú musu á durunnanɔ kɛ̃árɛ dɔ.
Tó ádi gbɛ̃nɔ kɛ̃ sɔ̃ro, á De kũ à kú musu ni á durunnanɔ kɛ̃árɛ sero.
Akũ ò kà Yurusalɛmu. Lákũ Yesu tɛn kure Luda ɔnn nà, sa'orikinɔ kũ ludayãdannɛrinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ sù
ò a la ò pì: Iko kpaten ntɛn yã dínɔ kɛoo? Dí mɛ́ à n gba yã pì kɛna ikoo?
Akũ Yesu wèḿma à pì: Yã mɛ̀n don mani gbɛkaáwa. À wema, mani iko kũ matɛn yã dínɔ kɛo oárɛ.
À omɛnɛ. Yahaya gbɛ̃nɔ da'itɛkɛnaa bò Luda kĩnaan yá, ke bisãsiri kĩnaamɛ?
Akũ ò yã gɔ̃̀gɔ̃ ò pì: Tó o pì Luda kĩnaamɛ, ani ó lá bɔ́yãin ódi Yahaya yã síroo?
Tó o pì bisãsiri kĩnaamɛ sɔ̃, tɔ̀! Ò gbɛ̃nɔ vĩna vĩ, zaakũ gbɛ̃ sĩnda pínki Yahaya annabikɛ sì.
Akũ ò wè Yesua ò pì: Ó dɔ̃ro. Akũ Yesu pìńnɛ: Ɛ̃hɛ̃ makũ se, mani iko kũ matɛn yã dínɔ kɛo oárɛro.
Akũ Yesu fùtɛ àtɛn yãlɛkɔ̃ańnɛ à pì: Gbɛ̃ke mɛ́ à geepi líkpɛ bà à karaa lìkai, à wɛ̀ɛɛ yɔ̃̀ geepi'ifɛ̃ki ũ à búdãkpãgbaa kɛ̀, akũ à bú pìi nà arukɛrinɔnɛ ń ɔĩ, akũ à fùtɛ kũ táo.
Kũ geepizɔ̃gɔrɔ kà, akũ à a zĩ̀rii zĩ̀ arukɛrii pìnɔa de à a geepi nɛ́ sí.
Akũ arukɛrii pìnɔ a kũ̀ ò a gbɛ̃̀, ò a gbàrɛ ɔkori.
Akũ à ɛ̀ra à zĩ̀ri pãnde zĩ̀ dɔ. Akũ ò gbɛ̃ bire lɛ̀ a mìia ò wé'i dàa.
A ɛ̀ra à gbɛ̃ pãnde zĩ̀ dɔ, akũ ò gbɛ̃ bire dɛ̀. Lɛn à gbɛ̃ pãndenɔ zĩ̀ lɛ dasi, ò ń gbɛ̃kenɔ gbɛ̃̀ ò ń gbɛ̃kenɔ dɛ̀.
À nɛ́gɔ̃gbɛ̃ mɛ̀n do yenyĩde mɛ́ à gɔ̃̀nɛ sà, akũ à a zĩ̀ zã à pì: Oni ma nɛ́ yã da.
Akũ arukɛrii pìnɔ pìkɔ̃nɛ: Túbibleriimɛ dí. À tó ò a dɛ, a túbi ni gɔ̃ ó pɔ́ ũ.
Akũ ò a kũ̀ ò a dɛ̀, akũ ò a gɛ̀ɛ sɛ̀ ò bòo bura gũn.
Tɔ̀! Bɔ́n burade pì ni kɛɛ? Ani su à arukɛrii pìnɔ dɛdɛ à bura pì na gbɛ̃ pãndenɔnɛ ń ɔĩ.
Ádi Luda yã dí kyó kɛroo? Gbɛ̀ kũ kpɛ́borinɔ pã kpài mɛ́ à gɔ̃̀ kpɛ́ kusuru gbɛ̀ mìde ũ.
Dikiri mɛ́ à abirekũ kɛ̀, akũ à kɛ̀wɛrɛ yãbonsarɛ ũ.
Akũ ò zɛ́ wɛ̀tɛ ò a kũ, zaakũ ò dɔ̃̀ kũ ń yãin à yãlɛkɔ̃anaa pìi ò, ama ò vĩna kɛ̀ parinɛ, akũ ò a tò gwe ò tà.
Akũ ò Farisi kenɔ kũ Hɛrɔdu gbɛ̃nɔ zĩ̀ Yesu kĩnaa kũ ɔ̃ndɔ̃o, de ò a kũ a yã'onaa gũn.
Kũ ò kà, akũ ò pìnɛ: Dannɛri, ó dɔ̃ kũ gbɛ̃ yãpurademɛ n ũ. Ndì gbɛ̃ wɛ́ gwaro, ndì gbɛ̃ gwena gwaro, ndì Luda zɛ́ dańnɛ súsu. À zɛ́ vĩ ò bùsu'ɔgɔ kpá Sizaa yá, ke à zɛ́ vĩro? Ò kpáan yá, ke òsun kpáaro?
Yesu ń manafikikɛ dɔ̃̀ḿma, akũ à pìńnɛ: Bɔ́yãin átɛni ń lɛ́ átɛn gwaa? À mɔ́ kɔ̃n ɔgɔ pì doo mà gwa.
Kũ ò kpàa, akũ à pìńnɛ: Dí mì wãnzãn dí kũ a tɔ́oo? Ò wèa ò pì: Siza pɔ́mɛ.
Akũ Yesu pìńnɛ: À pɔ́ kũ à de Siza pɔ́ ũ kpá Sizaa, à pɔ́ kũ à de Luda pɔ́ ũ kpá Ludaa. A yã bò ń sarɛ.
Akũ Sadusi kũ òdi pi gɛ̀nɔ dì vuronɔ sù Yesu kĩnaa, ò a gbɛ̀ka ò pì:
Dannɛri, Musa òwɛrɛ a takada gũn à pì, tó gbɛ̃ gà à a nanɔ tòn nɛ́'isari, a dakũna gyaanɔ pì sɛ́, de à nɛ́ buri dato a vĩ̀ninɛ.
Tɔ̀! Dedokɔ̃nɔnɔn kun gbɛ̃nɔn suppla. Woru nɔ sɛ̀, akũ à gà nɛ́'isari.
Akũ Sabi nɔ pìi sɛ̀ dɔ, akũ à gà à nɔ pìi tò nɛ́'isari. Akũ Biɔ kɛ̀ lɛ dɔ
ari à gɛ̀ɛ à pɛ̀ ń suppladea. Ń pínki ò gà nɛ́'isari. Ń pínki gbɛran nɔ pìi gà se.
Gɛ̀nɔ vuna gɔrɔ zĩ ń dí mɛ́ anigɔ̃ nɔ pì vĩi? Zaakũ ń gbɛ̃nɔn suppla ń pínki ò a dɔ̃̀ nɔ ũmɛ.
Akũ Yesu wèḿma à pì: Á Luda yã kũ a gbãnao dɔ̃nasari yãin a sãtɛroo?
Tó gɛ̀nɔ fùtɛ, oni nɔ sɛ́ro, oni zã kɛro, onigɔ̃ kun lán malaikanɔn kun nà ludambɛmɛ.
Gɛ̀vuna yã musu, ádi Musa takada kyó kɛroo? Gu kũ à lɛ̀kara yã òn Luda pìnɛ akãamɛ Ibrahĩ kũ Isaakuo kũ Yakubuo Luda ũ.
Luda dì kɛ gɛ̀nɔ Luda ũro, gbɛ̃ bɛ̃nɛnɔ Ludamɛ a ũ. A sãtɛ à kɛ̀ zɔ̃kɔ̃.
Ludayãdannɛri ke kú gwe, à lɛ́kpakɔ̃a kũ òtɛn kɛ mà. Kũ à è Yesu yã wèḿma manamana, akũ à nài à a là à pì: Dokayã kpate mɛ́ à de a kparanɔla pínkii?
Yesu wèa à pì: Yã kũ à deńlan dí: Isarailanɔ à sã kpá. Dikiri ó Ludamɛ Dikiri ũ ado.
Ǹgɔ̃ ye Dikiri n Ludai kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo kũ n ninio pínki kũ n laasunnwo pínki n gbãna lɛ́n.
A pladen dí: Ǹgɔ̃ ye n gbɛ̃dakei lán n zĩda wɛ̃̀ndii bà. Dokayã ke de abirenɔlaro.
Akũ ludayãdannɛrii pìi pìnɛ: Yã manamɛ, dannɛri. N yãpura ò, n pì Luda mɛ̀n domɛ, a pãnde kunlo, sé àpii.
Yena Ludai kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo kũ n laasunnwo pínki n gbãna lɛ́n kũ yena n gbɛ̃dakei lán n zĩda wɛ̃̀ndi bàao de sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũla kũ sa'ona buri sĩnda pínkio.
Kũ Yesu è à yã wèawa kũ laakariio, à pìnɛ: Gɛ̃na kpata kũ bò Luda kĩnaa gũn zã̀ kũnworo. Zaa gɔrɔ birea gbɛ̃ke dí sù a yãke laa doro.
Yesu ɛ̀ra àtɛn yã dańnɛ Luda ɔnn, akũ à gbɛ̃nɔ là à pì: À kɛ̀ dera ludayãdannɛrinɔ dì pi Dauda burin Arumasihu ũu?
Kũ Luda Nini dìdi Daudaa, à pì: Dikiri pì ma dikirinɛ à vutɛ a ɔplai ari àgɔ̃ a ibɛrɛnɔ kátɛnɛ a gbá gbáru.
Lákũ Dauda pìnɛ Dikiri ũ, à kɛ̀ dera anigɔ̃ de a buri ũ dɔɔ? Akũ pari tɛni a yã ma kũ pɔnnao.
A yãdannɛnaa gũn à pì: À laakari kɛ ludayãdannɛrinɔi. Òdigɔ̃ ye kurenaai kũ uta zɔ̃kɔ̃nɔ dana, de ògɔ̃ fɔ kpákpaḿma ɛtɛnɔa.
Òdigɔ̃ wɛtɛ ò vutɛ aduakɛkpɛ vutɛki mananɔ gũn kũ dikpɛ vutɛki mananɔ.
Òdi adua gbã̀na kɛ de gbɛ̃nɔ ń e yãi, akũ òdi gyaanɔnɔ kpɛ́ síḿma. Ń wɛ́tãmma nigɔ̃ pãsĩpãsĩ de gbɛ̃ sĩnda pínki pɔ́la.
Akũ Yesu vùtɛ Luda ɔnn ɔgɔdakia arɛ, àtɛn gbɛ̃nɔ gwa lákũ òtɛn ɔgɔ dan nà. Ɔgɔdasidenɔ tɛn ɔgɔ zɔ̃kɔ̃ dan.
Akũ gyaanɔ takaside sù à kɔbɔ pla dàn, adi ká sisiro.
Akũ Yesu a ìbanɔ kàkara à pìńnɛ: Yãpuran matɛn oárɛ, gyaanɔ takaside dí ɔgɔ dà ɔgɔdaki gũn de gbɛ̃ sĩnda pínkila.
Zaakũ ń ɔgɔ dasi gũnn ò bòn ò kàn ń pínki. Nɔgbɛ̃ dí sɔ̃, a takasikɛ gũnn pɔ́ kũ à vĩ à pɔ́ bleon à dàn pínki.
Lákũ Yesu tɛn bo Luda ɔnn nà, a ìbanɔ doke pìnɛ: Dannɛri, ǹ gwa lákũ ò kpɛ́ mana dí takanɔ bò nà kũ gbɛ̀ mana dí takanɔ.
Akũ Yesu pìnɛ: N kpɛ́ zɔ̃kɔ̃ dínɔ è pínki yá? Gbɛ̀ ke kú gu dí kũ oni tó dikɔ̃aro, oni gboro pínkimɛ.
Yesu vutɛna Kùkpɛ sĩ̀sĩgɛrɛɛi arɛdɔkɔ̃ana kũ Luda ɔnnwo, akũ Pita kũ Yamisio kũ Yuhanao kũ Anduruo a gbɛ̀ka gusarɛ ò pì:
Ǹ owɛrɛ, bɔrɛn yã dínɔ ni kɛɛ? Bɔ́ mɛ́ anigɔ̃ de a pínki kɛgɔrɔ sèeda ũu?
Akũ Yesu pìńnɛ: À laakari kɛ, àsun tó ò á sãtɛro.
Oni su dasi kũ ma tɔ́o, onigɔ̃ pi Arumasihumɛ ń ũ oni gbɛ̃nɔ sãtɛ dasi.
Tó a zĩ̀nɔ baaruu mà kũ a òpiio, àsun bídi kɛro. Sé abirekũnɔ kɛ, ama andunia lakana kpɛ́.
Buri kũ burio ni futɛkɔ̃i, lɛmɛ dɔ bùsu kũ bùsuuo. Zĩtɛ yĩgãyĩgãna nigɔ̃ kú gukenɔn kũ nàao. Yã dínɔmɛ nɔ̀wãwã naana ũ.
À laakari kɛ. Oni á kũkũ ò á na yãkpatɛkɛrinɔnɛ ń ɔĩ, oni á gbɛ̃gbɛ̃ aduakɛkpɛnɔ gũn. Oni á zɛ bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ kínanɔ arɛ ma yãi, de àgɔ̃ deńnɛ ma sèedadenɔ ũ.
Sé ò ma baaru nna waazi kɛ buri pínki ma gĩa.
Tó ò gɛ̀ɛ kãáo yãkpatɛkɛkia, àsun gĩnakɛ à bídi kɛ yã kũ áni oaro. Yã kũ Luda dàárɛ á lɛ́n gɔrɔ kũ̀a à o, zaakũ ákɔ̃nɔ mɛ́ áni yã oro, Luda Ninimɛ.
Vĩ̀ni kũ dakũnanɔ ni kɔ̃ kpáḿma ò dɛ. Denɔ ni bo ń nɛ́nɔ kpɛ. Nɛ́nɔ ni bo ń denɔ kũ ń danɔ kpɛ ò ń dɛ.
Gbɛ̃ sĩnda pínki ni zãágu ma yãi, ama gbɛ̃ kũ à zɛna gbãna ari a gɔrɔ lɛ́a ni surabana le.
Tó a tɛ̃̀ guyakari è gu kũ à de àgɔ̃ kunlo, kyókɛri gɔ̃ dɔ̃, gbɛ̃ kũ ò kú Yudeanɔ bàa sí ò mì pɛ́ kpinɔa.
Gbɛ̃ kũ à kú a kpɛ́ musu sún kipa à gɛ̃ kpɛ́ gũn à pɔ́ke sɛ́ à booro.
Gbɛ̃ kũ à kú bura sún ɛra bɛ à a uta sɛ́ro.
Waiyoo nɔ̀sindarenɔ kũ nɛ́randenɔ gɔrɔ birea.
À adua kɛ de yã pì sún kɛ bunsirɛ gɔrɔro,
zaakũ wɛ́tãmma nigɔ̃ kun gɔrɔ pìnɔa. Zaa gɔrɔ kũ Luda andunia kɛ̀ ari gbãra a taka dí kɛro, ani sɔ̃ kɛ zikiro.
Tó Dikiri dí gɔrɔ pìnɔ lagoro, de gbɛ̃ke ni boro. Ama à gɔrɔ pìnɔ làgo a gbɛ̃ kũ à ń sɛ́nɔ yãimɛ.
Gɔrɔ birea tó gbɛ̃ke pìárɛ, à Arumasihu gwa la kesɔ̃ à Arumasihu gwa zã̀ dire, àsun síro.
Zaakũ Arumasihu ɛ́kɛnɔ kũ annabi ɛ́kɛnɔ ni su ò sèedanɔ kũ daboyãnɔ kɛ, de ò gbɛ̃ kũ Luda ń sɛ́nɔ sãtɛo, tó ani sí kɛ.
À laakari kɛ. Ma gĩnakɛ ma yã pínki òárɛ zaa káaku kɔ̀.
Gɔrɔ pìnɔ wɛ́tãmmanaa gbɛra ifãntɛ̃ ni sira kũ, mɔvura ni í kɛro,
susunɛnɔ ni woro ludambɛ, gbãna kũ ò kú musunɔ ni yĩgã,
gbasa ò Bisãsiri Nɛ́ suna e ludambɛ lukun kũ gbãna zɔ̃kɔ̃ɔo kũ gakurio.
Ani a malaikanɔ zĩ andunia kusuru siikɔ̃ gũn, de ò gbɛ̃ kũ Luda ń sɛ́nɔ kakara zaa andunia lɛ́ díkũ kũ a lɛ́ direkũo.
À yã dada kaka lía. Tó a ɔnɛnɔ í kpàkpa àtɛn lá bɔ̀tɔ kú, á dɔ̃ kũ guwãnagɔrɔ kà kãni.
Lɛmɛ sɔ̃, tó a è yã pìnɔ tɛn kɛ, àgɔ̃ dɔ̃ kũ a sunaa kà kãni, à kú kpɛ́lɛlɛa.
Yãpuran matɛn oárɛ gɔrɔ dí gbɛ̃nɔ ni gɛ̃tɛro ari yã pìnɔ gɛ́ kɛo pínki.
Musu kũ zĩtɛo ni gɛ̃tɛ, ama ma yãnɔn gɛ̃tɛna vĩro.
Gbɛ̃ke a gɔrɔ ke a gɔrɔ zaka dɔ̃ro, bee malaika kũ ò kú musunɔ ke Luda Nɛ́, sé De Luda.
À laakari kɛ, á wɛ́ gɔ̃ dɔ, zaakũ á dɔ̃ gɔrɔ kũ ani suro.
A de lán gbɛ̃ kũ àtɛn gɛ́ wɛ̃tɛa bà. À a bɛ tò a zĩkɛrinɔnɛ baadi kũ a zĩo, akũ à pì a gudãkpãriinɛ á wɛ́ gɔ̃ dɔ.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃, á dɔ̃ gɔrɔ kũ bede ni suro, ɔkɔsin yá, lizãndon yá, kolɛzuon yá, ke gudɔo. A yã mɛ́ à tò á wɛ́ gɔ̃ dɔ,
de àsun su kãnto à á le átɛn i oro yãi.
Yã kũ matɛn oárɛ matɛn o gbɛ̃ sĩnda pínkinɛmɛ, à wɛ́ gɔ̃ dɔ.
Vĩnla dikpɛ kũ Burodi Futɛnasari dikpɛo gɔ̃̀ gɔrɔ pla, akũ sa'orikinɔ kũ ludayãdannɛrinɔ tɛn zɛ́ wɛtɛ kũ ɔ̃ndɔ̃o ò Yesu kũ ò dɛ.
Zaakũ ò pì: Òsun kɛ dikpɛ zĩro, de gbɛ̃nɔ sún zuka káro yãi.
Gɔrɔ kũ Yesu kú Bɛtani, Simɔ kusu bɛa, àtɛn pɔ́ ble gɛngɛsɛkɛna, akũ nɔgbɛ̃ ke nài a lo fítinna kũ nísi gbĩ nna buri mana ɔgɔde kú a gũn kũna. Akũ à lo pì wakaa ɛ̀, à nísi pìi kù Yesu mìia.
Gbɛ̃kenɔ kú gwe, ń pɔ fùtɛ ò pì: Bɔ́mɛ nísi pì laalasekɛna ũu?
Oni fɔ̃ ò yía de andurufu wàa do kpɛ́ basɔɔrola ò a ɔgɔ kpá takasidenɔa. Akũ ò lɛ́fɔtɔ kpà nɔgbɛ̃ pìii.
Akũ Yesu pì: À a tó gwe. Bɔ́ yã mɛ́ à tò átɛn wari dɔaa? À zĩ mana kɛ̀mɛnɛmɛ.
Takasidenɔ nigɔ̃ kú kãáo gɔrɔ sĩnda pínki, gɔrɔ kũ á yei, áni fɔ̃ à kɛńnɛ. Makũ sɔ̃ manigɔ̃ kú kãáo gɔrɔ sĩnda pínkiro.
À kɛ̀ a gbãna lɛ́mmɛ, à gĩnakɛ à nísi kù ma mɛ̀ɛa de à ma gɛ̀ kɛomɛ.
Yãpuran matɛn oárɛ, gu kũ òtɛni ma baaru nna waazi kɛn andunia gũn pínki, onigɔ̃ yã kũ nɔgbɛ̃ pìi kɛ̀ o a dɔngu yãi.
Abire gbɛra gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ do kũ òdi pinɛ Yudasi Isikariɔti gɛ̀ɛ sa'orikinɔ kĩnaa de à Yesu kpáḿma.
Kũ ò a yã mà, akũ ń pɔ kɛ̀ nna, akũ ò lɛ́ sɛ̀nɛ kũ oni ɔgɔ kpáa. Akũ àtɛn zɛ́ wɛtɛ à Yesu kpáḿma.
Burodi Futɛnasari dikpɛgɔrɔ káaku zĩ kũ òdi Vĩnla sãnɛ bɔ̀rɔɔ kùtu kpá, Yesu ìbanɔ a là ò pìnɛ: Mán ń ye ò gɛ́ kɛkɛnnɛ ǹ Vĩnla pɔ́ blenn?
Yesu gbɛ̃nɔn pla zĩ̀ a ìbanɔ tɛ́ à pìńnɛ: À gɛ́ wɛ̃tɛ gũn. Gɔ̃gbɛ̃ ke ni daálɛ à í sɛna kũ loo. À tɛ́i
ari ɔn kũ ani gɛ̃n. À o ɔn pì bedenɛ, dannɛri pì mán a kipaki kunn, gu kũ áni Vĩnla pɔ́ blen kũ a ìbanɔo?
Ani kpɛ́ musu zɔ̃kɔ̃ kũ ò kɛ̀kɛ mɔárɛ. À pɔ́bleyã kɛkɛwɛrɛ gwe.
Yesu ìbaa pìnɔ dà zɛ́n, ò gɛ̃̀ wɛ̃tɛ pìi gũn, akũ ò lè lákũ à òńnɛ nà. Akũ ò Vĩnla pɔ́bleyã kɛ̀kɛ gwe.
Kũ ɔkɔsi kɛ̀, akũ Yesu gɛ̀ɛ gwe kũ a gbɛ̃nɔn kuri awɛɛpla pìnɔ.
Kũ ò gɛngɛsɛkɛna òtɛn pɔ́ ble, akũ à pì: Yãpuran matɛn oárɛ, á gbɛ̃ mɛ̀n do kũ ótɛn pɔ́ ble lɛɛlɛ ni ma kpáḿma.
Ń nɛ̀sɛɛ yàka, akũ òtɛni a la dodo: Asa makũroo?
Akũ à pìńnɛ: Á gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ do kũ ótɛn pɔ́ ble ta gũn lɛɛlɛmɛ.
Bisãsiri Nɛ́ ni kpágui lákũ a kɛ̃na a yã musu nà, ama waiyoo gbɛ̃ kũ ani Bisãsiri Nɛ́ kpáḿma pìi. Ani kɛ sã̀na adenɛ tó odi a i yãro.
Kũ òtɛn pɔ́ ble, Yesu burodii sɛ̀ à arubarikaa dàn, akũ à lìkɔ̃rɛ à kpà a ìbanɔa à pì: À sí, ma mɛ̀ɛn dí.
Akũ à toko sɛ̀ à arubarikaa dàn à kpàḿma, akũ ò mì ń pínki.
Akũ à pìńnɛ: Ma arun yɛ̀, Luda bàka kunna kũ gbɛ̃ dasinɔ aru ũ kũ ani bɔtɛma.
Yãpuran matɛn oárɛ, mani geepi'i mi gĩa doro ari kpata kũ à bò Luda kĩnaa gɛ́ boo gupuraa, gbasa mà a dufu mi sà.
Kũ ò lɛ̀ɛ sì, akũ ò bɔ̀tɛ ò gɛ̀ɛ Kùkpɛ sĩ̀sĩgɛrɛɛi.
Akũ Yesu pìńnɛ: Á pínki áni fuma, zaakũ ò kɛ̃̀ Luda yãn ò pì: Mani sãdãri lɛ́, sãnɔ ni fãkɔ̃a.
Ama ma vunaa gbɛra mani doárɛ arɛ gɛna Galili.
Akũ Pita pìnɛ: Bee tó ò fù ń pínki, mani furo.
Akũ Yesu pìnɛ: Yãpuran matɛn onnɛ, gwãaniala ari ko gɔ̃ gɛ́ lɛ́ zu gɛ̃̀n pla, ĩni ledi kpámai gɛ̃̀n aakɔ̃.
Akũ Pita pì mámmam: Bee tó mani sù mà ga kũnwo, mani ledi kpányĩ zikiro. Akũ ò ò lɛ se ń pínki.
Ò kà gu kũ òdi pi Gɛtɛsɛmani, akũ Yesu pì a ìbanɔnɛ: À vutɛ la ari mà gɛ́ adua kɛ.
À Pita kũ Yamisio kũ Yuhanao sɛ̀ à gɛ̀ɛ kũńwo. Pɔsira a kũ̀ a nɛ̀sɛyɔkɔ sì.
Akũ à pìńnɛ: Ma pɔ sira kũ̀ manamana ari ga lɛ́i. À zɛ la à ibɛ̃nɛ kɛ.
Kũ à gɛ̀ɛ arɛ fíti, akũ à kùtɛ zĩtɛ à adua kɛ̀ tó ani sí kɛ, gɔrɔ zakaa pì gɛ̃tɛala.
À pì: Baa, ma De, pɔ́ sĩnda pínki dì sí kɛnnɛ. Ǹ toko'i dí síma, ama adi kɛ yã kũ má yeinlo, sé kũ ń yeii.
Akũ à ɛ̀ra à sù à a ìbanɔ lè, òtɛn i o. Akũ à pì Pitanɛ: Simɔ, ntɛni i on yá? Ńdi fɔ̃ n ibɛ̃nɛ kɛ̀ bee awa doroo?
À ibɛ̃nɛ kɛ àgɔ̃ adua kɛ de àsun fu yɔ̃ogwanaaaro yãi. Nini yei, ama mɛ̀ busɛ.
À ɛ̀ra à gɛ̀ɛ adua kɛ, akũ à yã dokɔ̃nɔ pìi ò dɔ.
Kũ à ɛ̀ra à sù à ń lé, òtɛn i o, zaakũ òtɛn idekũ dɛdɛ. Ò dɔ̃ deran oni yã onɛ nàro.
A suna gɛ̃̀n aakɔ̃deo à pìńnɛ: Átɛn i o átɛn kámma bo ari teran yá? À mɔ̀ lɛ. Gɔrɔ kà sà. À gwa, ò Bisãsiri Nɛ́ kpà durunnakɛrinɔa.
À futɛ ò gɛ́. Gbɛ̃ kũ à ma kpaḿma pì tɛn su fá.
Kũ à kpɛ́ àtɛn yã pì o, akũ Yudasi a ìba gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ doke sù kũ pario, ò fɛ̃nɛdanɔ kũkũna kũ gònɔ. Ò bò sa'orikinɔ kũ ludayãdannɛrinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kĩnaa.
Bonkpɛde pì sɔ̃ à sèedaa òńnɛ à pì: Gbɛ̃ kũ mani lɛ́ pɛ́a, àkũn dí. À a kũ gbãna à tá kãao.
Akũ à mìi pɛ̀ Yesua gɔ̃̀nɔ à pìnɛ: Rabi! Akũ à lɛ́ pɛ̀a.
Akũ ò ɔ pɛ̀tɛ Yesua ò a kũ̀ gíngin.
Akũ gbɛ̃ kũ ò zɛna gwenɔ doke a fɛ̃nɛda wòto à sa'oriki zĩ̀ri ke lɛ̀o à a sã gò.
Akũ Yesu pìńnɛ: Kpãni wɛ́dewɛn ma ũ kũ a su à ma kũ kũ fɛ̃nɛdanɔ kũ gònɔo yá?
Madìgɔ̃ kú kãáo Luda ɔnn lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà, madìgɔ̃ yã daárɛ, ádi ma kũro. Ama sé yã kũ ò kɛ̃̀ Luda yãn papa.
Akũ a ìbanɔ bàa lɛ̀ ń pínki ò a tòn.
Kɛfɛnna ke tɛ́i à pɔ́ke danaro, bizatarun à kùala. Kũ ò a kũ̀,
akũ à bò ń ɔĩ à a biza tòńnɛ gwe à bàa sì à tà punsi.
Akũ ò gɛ̀ɛ kũ Yesuo sa'oriki zɔ̃kɔ̃ bɛa. Sa'orikinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ ludayãdannɛrinɔ kàkara gwe ń pínki.
Pita tɛ́ a kpɛ zã̀ dire ari à gɛ̀ɛ à gɛ̃̀ sa'oriki zɔ̃kɔ̃ bɛ ɔnn. À vùtɛ gwe àtɛn tɛ́ kpákpa kũ dogarinɔ lɛɛlɛ.
Sa'orikinɔ kũ Yuda yãkpatɛkɛrinɔ ń pínki tɛn sèeda wɛtɛ Yesui ò a dɛ, akũ odi a lero.
Ò ɛ́kɛyã dìdia dasi, ama ń yãke dí kɔ̃ sɛ́ro.
Akũ gbɛ̃kenɔ fùtɛ ò ɛ́kɛyã dìdia ò pì:
O mà à pì áni Luda kpɛ́ kũ bisãsiri bò wí áni a pãnde bo gɔrɔ aakɔ̃ dagura kũ bisãsiri dí boro.
Bee kũ abireo ń yã dí kɔ̃ sɛ́ro.
Akũ sa'oriki zɔ̃kɔ̃ɔ fùtɛ à zɛ̀ ń arɛ à Yesu gbɛ̀ka: Ń yãke vĩ ǹ weḿmaroo? Yã kũ òtɛn didimma dí de deraa?
Yesu yĩtɛ kpɛ̃n adi yãke wearo, akũ sa'oriki zɔ̃kɔ̃ɔ pìi ɛ̀ra à a gbɛ̀ka: Mɔkɔ̃n Arumasihu, Luda arubarikade Nɛ́ ũ yá?
Akũ Yesu pì: Makũmɛ a ũ. Áni Bisãsiri Nɛ́ e vutɛna Gbãnasĩndapinkide ɔplai, akũsɔ̃ áni a suna e ludambɛ lukun.
Akũ sa'oriki zɔ̃kɔ̃ɔ pì a utanɔ gà à kɛ̃̀ à pì: À kɛ̀ dera ótɛn sèedade pãnde kenɔ wɛtɛ dɔɔ?
A mà lákũ à dɔkɛ̀ kũ Ludao nà. Yã kpaten a zɛo teraa? Akũ ò yã dàala ń pínki ò pì ò a dɛ.
Akũ gbɛ̃kenɔ fùtɛ ò lɛ́'i kàa. Akũ ò pɔ́ yĩ̀nɛ a ãnnwa, òtɛni a lɛ́lɛ kũ okũo òtɛn pinɛ: Ǹ annabikɛyã o ǹ gbɛ̃ kũ à n lɛ o. Akũ dogarinɔ a kũ̀ ò a sãn kɛ̀kɛ.
Pita kú ɔnn zĩtɛ, akũ sa'oriki zɔ̃kɔ̃ɔ zɔ̀nɔkparenɔ doke sù gwe.
Kũ à Pita è àtɛn tɛ́ kpákpa, akũ à wɛ́ dìa à pìnɛ: Mɔkɔ̃n sɔ̃ ndìgɔ̃ kú lɛɛlɛ kũ Yesu Nazɛrao.
Akũ à ledi kpà à pì: Má a dɔ̃ro, mádi yã kũ ntɛni o dɔ̀rɔ dɔ̃ro. Akũ à fùtɛ à gɛ̃̀ gãnun.
Kũ zɔ̀nɔkpare pì a è gwe dɔ, akũ à ò gbɛ̃ kũ ò zɛna gwenɔnɛ à pì: Ń gbɛ̃ mɛ̀n don dí.
Akũ Pita ledi kpà dɔ. Kũ à kɛ̀ saa fíti, gbɛ̃ kũ ò zɛna gwenɔ pì Pitanɛ: Yãpuramɛ ń gbɛ̃ domɛ n ũ, zaakũ Galili gbɛ̃mɛ n ũ.
Akũ Pita fùtɛ à a zĩda kà à la dà à pì: Má gbɛ̃ kũ átɛni a yã o pì dɔ̃ro.
Zaa gwe gɔ̃̀nɔ ko lɛ́ gɛ̃̀n plade zù, akũ yã kũ Yesu òo dɔ̀ Pitan, kũ à pì, ari ko gɔ̃ gɛ́ lɛ́ zu gɛ̃̀n pla, ani ledi kpáai gɛ̃̀n aakɔ̃. Akũ à nà ɔ́ɔdɔnaaa.
Kũ gu dɔ̀ gɔ̃̀nɔ sa'orikinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ ludayãdannɛrinɔ kũ gbãnadenɔ ń pínki yã gɔ̃̀gɔ̃, akũ ò Yesu yĩ̀ ò gɛ̀ɛ ò a nà Pilatinɛ a ɔĩ.
Akũ Pilati a là à pì: Mɔkɔ̃mmɛ Yudanɔ kína ũ yá? Yesu wèa à pì: Lɛn n ò lɛ.
Sa'orikinɔ tɛn yã didia,
akũ Pilati a là dɔ: Ĩni yãke oroo? Yã kũ òtɛn didimma ma fá!
Ama Yesu dí yãke weḿmaro, akũ yã pìi bò Pilati sarɛ.
Vĩnla dikpɛ zĩ òdi purusunanɔ doke kũ gbɛ̃nɔ a wɛ́ kɛ̀ gbarɛńnɛ.
Gɔrɔ kũ̀a sɔ̃ gbɛ̃ke kú kpɛ́siran òdi pi Baraba. À kú kũ gbɛ̃ gaavude kũ ò gbɛ̃ dɛ̀nɔo.
Akũ pari nà Pilatii ò wɛ́ kɛ̀a à kɛ lákũ àdi kɛńnɛ nà.
Akũ Pilati ń lá à pì: Á ye mà Yudanɔ kína gbarɛárɛn yá?
Zaakũ à dɔ̃ kũ nɛ̀sɛgɔ̃ba kũ sa'orikinɔn vĩ kũ Yesuo yãin ò a kpàawa.
Akũ sa'orikinɔ gbɛ̃nɔ laakarii fùtɛ, de ò o Pilatinɛ à Baraba gbarɛńnɛ.
Akũ Pilati ń lá à pì: Bɔ́n á ye mà kɛ kũ gbɛ̃ kũ adì pi Yudanɔ kínao teraa?
Akũ ò wiki lɛ̀ ò pì: Ǹ a pá lía!
Akũ Pilati pìńnɛ: À kɛ̀ deraa? Bɔ́ dàan à kɛ̀ɛ? Akũ ò wiki lɛ̀ ò kàra ò pì: Ǹ a pá lía!
Pilati ye à gbɛ̃nɔ pɔnna wɛtɛ, akũ à Baraba gbàrɛńnɛ. À Yesu kpà sozanɔa ò a gbɛ̃ flã̀ao ò a pá lía.
Akũ sozaa pìnɔ gɛ̀ɛ kãao bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pì bɛ ɔnn, akũ ò ń gã̀ kàkara pínki.
Ò arukĩmba tɛ̃ra dànɛ, akũ ò lɛ̀ fùraa tã̀ ò kùnɛ.
Akũ òtɛn fɔ kpáa ò pì: Fɔɔ Yudanɔ kína!
Òtɛni a lɛ́ kũ gòoo a mìia òtɛn lɛ́'i káa òtɛn kútɛ ń kosoa òtɛn mì natɛnɛ.
Kũ ò a fobò ò làka, akũ ò arukĩmba tɛ̃ra pìi gòala ò a zĩda pɔ́kasa dànɛ. Akũ ò bò kãao òtɛn gɛ́ a pá lía.
Kũ òtɛn gɛ́, Sirɛni gbɛ̃ kũ ò pinɛ Simɔ bò lakutu kea àtɛn su wɛ̃tɛ gũn, akũ ò gã nàa à Yesu lígbãndurukpana sɛ́. Àkũmɛ Alɛsanda kũ Rufuo de ũ.
Akũ ò gɛ̀ɛ kũ Yesuo gu kũ òdi pi Gɔgɔta kũ à pì mìtokoki.
Akũ ò sèwɛ̃ kũ ò yã̀katɛ kũ ɛzɛo dɔ̀nɛ, ama adi miro.
Kũ ò a pà lía, akũ ò a pɔ́kasanɔ kpàatɛ ò kàtɛ, akũ ò kàpaa kpà lákũ ń baadi ni sɛ́ nà.
Ò a pà lía mɔ̀ kɛ̃ndomɛ.
Ò yã kũ ò dìaa kɛ̃̀ ò nà lía a mìla ò pì: Yudanɔ kína.
Ò kpãni wɛ́dewɛnɔ pà lía a sarɛ gwe dɔ gbɛ̃nɔn pla, gbɛ̃ do a ɔplai gbɛ̃ do a ɔzɛi.
Lɛn yã kũ ò kɛ̃̀ Luda yãn pàpa lɛ kũ ò pì: Ò a kàkara kũ dàkɛrinɔ.
Gbɛ̃ kũ òtɛn gɛ̃ zɛ́la gwenɔ tɛni ń mì kɛ dékũdekũ, òtɛni a sɔ̃sɔ̃ ò pì: Ɛ̃hɛ̃! Mɔkɔ̃n kũ n pì ĩni Luda kpɛ́ wí ń ɛra ǹ bo gɔrɔ aakɔ̃ daguran gweroo?
Ǹ n zĩda mì sí ǹ kipa lía!
Lɛmɛ dɔ sa'orikinɔ kũ ludayãdannɛrinɔ tɛni a fobo lɛ ò pì: À gbɛ̃ pãndenɔ mìi sì, ama ani fɔ̃ à a zĩda mì síro.
Tó Arumasihu, Isarailanɔ kína kìpa lía tera ò e, óni a náani kɛ. Akũ gbɛ̃ kũ ò ń pá lía lɛɛlɛnɔ tɛni a sɔ̃sɔ̃ dɔ.
Kũ ifãntɛ̃ kà mìdangura, akũ gusira dà bùsuu pìla pínki ari fãnantɛ̃ mɔ̀ aakɔ̃.
Fãnantɛ̃ mɔ̀ aakɔ̃n Yesu wiki lɛ̀ gbãnagbãna à pì: Ɛloi, Ɛloi, lɛma sabatani! Abirekũ pì: Ma Luda, ma Luda, à kɛ̀ dera n ma tonn?
Kũ gbɛ̃ kũ ò zɛna gwe kenɔ yã pìi mà, akũ ò pì: À ma, àtɛn Iliasu sísi.
Akũ gbɛ̃ke bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ à sako sɛ̀ à dà sèwɛ̃ kpã̀kpãa gũn, à fĩ̀fĩ lebaa, akũ à dɔ̀ Yesunɛ à mi. Akũ à pì: À zɛ gĩa ò gwa, tó Iliasu ni su à a kipa.
Yesu wiki gbãna lɛ̀ à wɛ̃̀ndii tà.
Akũ Luda kpɛ́ lábure kɛ̃̀kɔ̃a pla bona musu suna zĩtɛ.
Kũ sozanɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kũ à zɛ Yesu arɛ gwe è lákũ à gà nà, akũ à pì: Yãpuramɛ Luda Nɛ́n gbɛ̃ dí ũ.
Nɔgbɛ̃ kenɔ kú gwe dɔ òtɛn gu gwa zã̀ dire. Ń tɛ́n Mariama Magadalɛni kun kũ Mariamao Yamisi Fíti kũ Yusufuo da kũ Salomɛo.
Gɔrɔ kũ Yesu kú Galili, mɔ́kɔ̃nɔ mɛ́ òdigɔ̃ tɛ́i ògɔ̃ kpái. Nɔgbɛ̃ pãndenɔn kú gwe dɔ dasi kũ ò gɛ̀ɛ kãao Yurusalɛmu lɛɛlɛ.
Azuma zĩ ɔkɔsi. Kũ òtɛn kámmabogɔrɔ soru kɛ,
Yusufu Arimatea gbɛ̃ sù. Gbɛ̃ tɔ́demɛ Yuda gbãnadenɔ tɛ́. Àkũ sɔ̃ àtɛn kpata kũ à bò Luda kĩnaa dã. À kùgbãna kɛ̀ à gɛ̀ɛ Pilati kĩnaa à Yesu gɛ̀ɛ gbɛ̀kaa.
Kũ Pilati mà Yesu gĩnakɛ à gà kɔ̀, à bò a sarɛ. Akũ à sozanɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ sìsi à a là tó Yesu gà kɔ̀.
Kũ Pilati gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ yã pìi mà, akũ à Yusufu gbà zɛ́ à gɛ̀ɛ pì sɛ́.
Akũ Yusufu gɛ̀ɛ à táaru biza lù, akũ à gɛ̀ɛ à a gɛ̀ɛ kìpa lía à biza pìi fĩ̀fĩa. À a dà gbɛ̀wɛɛ kũ ò sɔ̀ mira ũ gũn, akũ à gbɛ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃ gbigiri kɛ̀ à tàta wɛ̀ɛ pìlɛ.
Mariama Magadalɛni kũ Mariama Yusufu dao è gu kũ ò Yesu gɛ̀ɛ pìi wùtɛn.
Kámmabogɔrɔ lakanaao ɔkɔsi Mariama Magadalɛni kũ Mariama Yamisi dao kũ Salomɛo nísi gbĩ nna lù, de ò gɛ́ ò kú Yesu mɛ̀ɛa yãi.
Azumanɛnna zĩ kɔnkɔkɔnkɔ ò bò òtɛn gɛ́ mira pì kĩnaa.
Ò kɔ̃ là zɛ́n ò pì: Dí mɛ́ ani gbɛ̀ɛ kũ̀ gbigiri kɛ à gowɛrɛ mira lɛ́a sɔ̃ɔ?
Zaakũ gbɛ̀ɛ pì zɔ̃kɔ̃ manamana. Kũ ò wɛ́ sɛ̀ ò gwà, akũ ò è ò gbɛ̀ɛ pì gbigiri kɛ̀ ò gò mira pì lɛ́a.
Kũ ò gɛ̃̀ mira pìi gũn, akũ ò kɛfɛnna ke è vutɛna ɔplai à utagyaba pura dana. Akũ ò kɛ̀ gìri.
À pìńnɛ: Àsun kɛ gìriro, Yesu Nazɛra kũ ò pà lían átɛn wɛtɛroo? À vù, à kú laro. À gu kũ ò a wùtɛn gwa,
áni gɛ́ à o a ìbanɔnɛ kũ Pitao kũ àtɛn dońnɛ arɛ gɛna Galili. Gwen oni a en lákũ à òńnɛ nà.
Òtɛn lukaluka, yã pìi bò ń sarɛ, akũ ò bò miran ò bàa lɛ̀. Odi yãke o gbɛ̃kenɛro kũ vĩna ń kũ yãi.
Kũ Yesu fùtɛ azumanɛnna zĩ kɔnkɔkɔnkɔ, à a zĩda mɔ̀ Mariama Magadalɛninɛ káaku. Nɔgbɛ̃ pìi gũnn Yesu pɛ̀ tãna mɛ̀n supplanɔa.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi gɛ̀ɛ à ò gbɛ̃ kũ ò kú kãao yãnɔnɛ. Ń nɛ̀sɛɛ yakana òtɛn ɔ́ɔ dɔ.
Kũ ò mà kũ Yesu kú kũ wɛ̃̀ndiio ari nɔgbɛ̃ pì a è kũ wɛ́o, odi síro.
Abire gbɛra gɔrɔ kũ ń gbɛ̃nɔn planɔn tɛ́ zɛ́ gũn òtɛn gɛ́ wɛ̃tɛ gũn, à bò à sùḿma lán gbɛ̃ pãnde bà.
Kũ ò ɛ̀ra ò sù, ò ò gbɛ̃ kparanɔnɛ, ama odi ń yã síro.
Kũ à kɛ̀ saa à bò à sù a ìba gbɛ̃nɔn kuri awɛɛdonɔnɛ kũ òtɛn pɔ́ ble. Akũ à kpã̀kɛ̃ńyĩ ń sãgbãna yãi, zaakũ odi a náani kɛro akũsɔ̃ odi gbɛ̃ kũ ò a è à vùnɔ yã síro.
Akũ à pìńnɛ: À gɛ́ andunia gu sĩnda pínkia à ma baaru nna kpá gbɛ̃nɔnɛ ń pínki.
Gbɛ̃ kũ à sì akũ à da'itɛ kɛ̀ mɛ́ ani surabana le. Gbɛ̃ kũ adi sí sɔ̃ro, yã ni bo adenɛ vãni.
Gbɛ̃ kũ ò baaruu pìi sìnɔ yãkɛnanɔn dí: Oni tãnanɔ goḿma kũ ma tɔ́o, oni yãke buri o.
Oni mlɛ̃̀ sɛ́ kũ ɔo. Bee tó ò sɛwɛ mì, pɔ́ke ni ń lero. Oni ɔ na gyãrenɔa ò gbãna kũ.
Kũ Dikiri Yesu yã òńnɛ à làka, akũ Luda a sɛ̀ à tà kãao musu, akũ à vùtɛ Luda ɔplai.
Akũ a ìbaa pìnɔ gɛ̀ɛ ò waazi kɛ̀ gu sĩnda pínkia. Dikiri zĩ kɛ̀ kũńwo à a yã zĩni pɛ̀tɛ kũ daboyã kũ ò tɛ́inɔ.
Gbɛ̃nɔ ɔ kpà dasi, de ò yã kũ à kɛ̀ ó tɛ́ baba takada gũn zɛ́azɛa,
lákũ gbɛ̃ kũ ò de yã pìi sèedadenɔ ũ kũ a baarukparinɔ òwɛrɛ nà zaa káaku.
Tera sà makũ sɔ̃, lákũ ma wɛ́ pɛ̀ yã pìnɔi nà dodo zaa a naana, ma è à mana mà kɛ̃nnɛ zɛ́azɛa, ma gbɛ̃ bɛ̀ɛrɛde Tiofilu,
de ǹ yã kũ ò dànnɛ sãnsãn dɔ̃.
Yudea bùsu kína Hɛrɔdu gɔrɔ sa'ori ke kun, a tɔ́n Zakari. À kú Abia sa'orinɔ gã̀a gũmmɛ. A nanɔ tɔ́n Ɛlizabɛti. Haruna burimɛ dɔ.
Ń pla ń pínki mana Ludanɛ. Òdigɔ̃ kun taari sari, ò Dikiri doka kũ yã kũ à dìtɛnɔ kũna.
Ama ò nɛ́ vĩro, zaakũ Ɛlizabɛti bi paramɛ, akũ ń gbɛ̃nɔn pla ń pínki zĩ kũ̀.
Gɔrɔ kũ sa'onaa kà ń gã̀aa, Zakari mɛ́ àtɛn sa'ona Ludaa zĩ kɛ.
Lákũ sa'orii pìnɔ dì kɛ nà, ò kàpaa kpà, akũ kàpa Zakari kũ̀ de à gɛ́ turaretiti kpata Dikiri kpɛ́n.
Turaretitikpatana gɔrɔ pari kàkara kpɛ́lɛlɛa ń pínki, òtɛn adua kɛ.
Akũ Dikiri malaikaa bò a sùa, à zɛ̀ turaretitikpataki ɔplai.
Kũ Zakari a è, à kɛ̀ gìri, vĩna a kũ̀.
Akũ malaikaa pìi pìnɛ: Ǹsun tó vĩna n kũro Zakari. Luda n wɛ́kɛ sì, n nanɔ Ɛlizabɛti ni nɛ́ i gɔ̃gbɛ̃ ũ, ǹ tɔ́ kpánɛ Yahaya.
N pɔ ni kɛ nna, ǹ yáa dɔ, gbɛ̃nɔ ni pɔnna kɛ a ina yã musu dasi,
zaakũ anigɔ̃ de Dikirinɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũmɛ. Ani wɛ̃ ke í gbãna ke miro, Luda Nini nigɔ̃ kúa zaa a da gbɛrɛmmɛ.
Ani tó Isarailanɔ arɛ dɔ Dikiri ń Ludaa dasi,
ani do Dikirinɛ arɛ kũ Luda Nini gbãna kũ Iliasu vĩ yão. Ani tó denɔ lɛ́ kɛ do kũ ń nɛ́nɔ, ani tó sãyãmarisaridenɔ gbɛ̃ mananɔ ɔ̃ndɔ̃ sɛ́. Ani tó gbɛ̃nɔ gɔ̃ kú soru gũn Dikirinɛ.
Akũ Zakari pì malaikaa pìinɛ: Deran mani yã pì yãpura dɔ̃ɔ? Zaakũ mare zĩkũnaan ma ũ, akũ ma nanɔ zĩ kũ̀ dɔ.
Akũ malaikaa pìi wèa à pì: Makũmɛ Gibirilu ũ, madìgɔ̃ zɛna Luda arɛ. Àkũ mɛ́ à ma zĩ mà yã pì onnɛ, mà baaru nna pì kpánnɛ.
Ǹ ma, n nɛ́nɛ ni natɛ, ĩni fɔ̃ ǹ yã oro ari yã pì gɛ́ kɛo, kũ ńdi ma yã kũ ani kɛ a gɔrɔa síro yãi.
Gɔrɔ kũ̀a sɔ̃ òtɛn Zakari dã. A gìkɛnaa Luda kpɛ́n bò ń sarɛ.
Kũ à bò, adi fɔ̃ à yã ò kũńworo, akũ ò dɔ̃̀ kũ à wɛ́gupu è Luda kpɛ́n. Lákũ a nɛ́nɛ nàtɛ nà, akũ àtɛn yã ońnɛ kũ ɔo.
Kũ Zakari sa'ogɔrɔ pàpa, akũ à tà bɛ.
Abire gbɛra a nanɔ Ɛlizabɛti nɔ̀ɔ sì, akũ à a zĩda ùtɛ ari mɔ sɔɔro à pì:
Dikiri yã dí kɛ̀mɛnɛ, à ma wɛ̃nda gwà, à ma bo wé'iyãn.
A mɔ suddode gũn Luda malaika Gibirilu zĩ̀ Galili lakutu kũ òdi pi Nazɛra gũn.
À gɛ̀ɛ nɔkpare bũnu kũ a tɔ́n Mariama kĩnaa. À gɔ̃kpamma vĩ Dauda buri ũ. A tɔ́n Yusufu.
Kũ malaikaa pìi gɛ̃̀ a kĩnaa, à pìnɛ: Fɔɔ arubarikade! Dikiri kú kũnwo.
Mariama bídi kɛ̀ manamana yã pìia, à laasun lɛ̀ à pì: Fɔɔ bire mì de deraa?
Akũ malaikaa pìi pìnɛ: Mariama, ǹsun tó vĩna n kũro, zaakũ Luda gbɛ̃kɛ kɛ̀nnɛmɛ.
Ǹ ma! Ĩni nɔ̀ sí ǹ nɛ́ i gɔ̃gbɛ̃ ũ, ǹ tɔ́ kpánɛ Yesu.
Anigɔ̃ de gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ, oni a sísi Luda Musude Nɛ́. Dikiri Luda ni a ká a dizi Dauda kpatan,
anigɔ̃ kí ble Yakubu burinɔa gɔrɔ sĩnda pínki, a kíblena nigɔ̃ lakana vĩro.
Akũ Mariama pì malaikaa pìinɛ: Mádi gɔ̃gbɛ̃ dɔ̃ zikiro, abirekũ ni sí kɛ deraa?
Malaikaa wèa à pì: Luda Nini ni summa, Luda Musude gbãna ni danla. Abire yãi nɛ́ kũ ĩni i pì kunna nigɔ̃ adona, oni a sísi Luda Nɛ́.
N danɛ Ɛlizabɛti nɛ́gɔ̃gbɛ̃ nɔ̀sina se a zĩkũnaa gũn. Nɔgbɛ̃ kũ ò dìtɛ para ũ pì kú kũ nɔ̀ mɔ suddoo tera.
Zaakũ Luda kĩnaan pɔ́ sĩnda pínki dì sí kɛn.
Akũ Mariama pì: Dikiri zɔ̀bleriin ma ũ. À kɛmɛnɛ lákũ n ò nà. Akũ malaikaa pìi tà à a tòn.
Gɔrɔ kũ̀a Mariama fùtɛ à gɛ̀ɛ lakutu kũ à kú Yudea bùsu gusĩsĩden gɔ̃̀nɔ.
À gɛ̀ɛ Zakari bɛa, akũ à fɔ kpà Ɛlizabɛtia.
Kũ Ɛlizabɛti Mariama fɔɔ pìi mà, a nɛ́ vĩ̀ a gbɛrɛ gũn, akũ Luda Nini sù Ɛlizabɛtia,
à wiki gbãna lɛ̀ à pì: Arubarikademɛ n ũ de nɔgbɛ̃ sĩnda pínkila. Arubarikaden nɛ́ kũ à kú n gbɛrɛn ũ dɔ.
Bɔ́n ma ũ, kũ ma Dikiri da sù ma gwaa?
Gɔrɔ kũ ma n fɔkpammanaa mà dé, nɛ́ kũ à kú ma gbɛrɛn vĩ̀ kũ pɔnnaomɛ.
Arubarikademɛ n ũ, mɔkɔ̃n kũ n yã kũ Dikiri ònnɛ sì, kũ ani kɛ.
Akũ Mariama pì: Matɛn Dikiri tɔ́ sɛ́ lei ma swɛ̃̀ɛ gũn,
ma pɔ tɛn kɛ nna Luda ma Surabariia,
zaakũ à ma yã dà, makũ a zɔ̀bleri kũ mádi ká pɔ́ke ũro. Zaa tera ari gɔrɔ sĩnda pínki oni pimɛnɛ arubarikademɛ,
zaakũ Luda gbãnade yã zɔ̃kɔ̃ɔ kɛ̀mɛnɛ. A tɔ́ kú adona.
Àdi wɛ̃nda dɔ̃ gbɛ̃ kũ òdi a vĩna kɛnɔnɛ ari ń buria.
À a gã̀a pòro, à a gbãna mɔ̀ńnɛ, à zĩdabirinɔ fã̀kɔ̃a kũ ń laasunnɔ.
À gbãnadenɔ bò kpatan, à talakanɔ sɛ̀ lei.
À pɔ mananɔ kpà nàdɛrinɔa ò kã̀, ama à ɔgɔdenɔ gbàrɛ ɔkori.
À kpà a zɔ̀bleri Isarailanɔi, ń yã dí sãaguro.
À wɛ̃nda dɔ̃̀ Ibrahĩnɛ kũ a buri pìnɔ lákũ à ò ó dizinɔnɛ nà.
Mariama vùtɛ kũ Ɛlizabɛtio lán mɔ aakɔ̃ bà, akũ à ɛ̀ra bɛ.
Ɛlizabɛti nɛ́'igɔrɔ kà, akũ à nɛ́ ì gɔ̃gbɛ̃ ũ.
Kũ a fárandidenɔ kũ a danɛnɔ mà lákũ Dikiri a wɛ̃nda gwà nà, ò pɔnna kɛ̀ kãao.
A gɔrɔ sɔraakɔ̃de zĩ ò sù tɔ̃̀ zɔ̃ nɛ́ pìinɛ, de ò a de Zakari tɔ́ kpánɛ,
akũ a da pì: Oi! Oni a sísi Yahayamɛ.
Ò pìnɛ: Gbɛ̃ke kú n danɛnɔ tɛ́ kũ à tɔ́ bire vĩro.
Akũ ò yã ò a denɛ kũ ɔo, de ò dɔ̃ deran à ye ò tɔ́ kpánɛ nà.
Zakari anlo gbɛ̀ka, akũ à kɛ̃̀a: A tɔ́n Yahaya. Yã pìi bò ń sarɛ ń pínki.
Gwe gɔ̃̀nɔ a nɛ́nɛ sɛ̀ lei, à lɛ́ bò àtɛn yã o, àtɛn Luda sáabu kpá.
Akũ vĩna ń fárandidenɔ kũ̀ ń pínki, akũ Yudea bùsu gusĩsĩde gbɛ̃nɔ tɛn yã pì o ń pínki.
Akũ gbɛ̃ kũ ò yã pìi mànɔ kũna ń nɛ̀sɛɛ gũn ò pì: Bɔ́n nɛ́ pì nigɔ̃ de a ũ ziaa? Zaakũ Dikiri ɔ kúa.
Luda Nini sù a de Zakaria, akũ à annabikɛyã ò à pì:
Ò Dikiri Isarailanɔ Luda sáabu kpá! À sù à a gbɛ̃nɔ bò.
À Surabari gbãnade bòwɛrɛ a zɔ̀bleri Dauda buri tɛ́,
lákũ à ò a annabinɔ gãi nà zaa gìkɛna.
Ò pì ani ó sí ó ibɛrɛnɔa, ani ó bo gbɛ̃ kũ ò zã̀ógu pìnɔ ɔĩ.
Lɛmɛ à ó dizinɔ wɛ̃nda gwà lɛ, a bàka kunna kũńwo yã dí sãaguro.
À la dà ó dizi Ibrahĩnɛ
à pì áni ó bo ó ibɛrɛnɔ ɔĩ, áni ó gba zɛ́ ò doarɛ vĩna sari,
de ó kunna gɔ̃nɛ adona gbɛ̃ mananɔ ũ ari ó wɛ̃̀ndi lɛ́n.
Mɔkɔ̃n sɔ̃ ma nɛ́, oni n sísi Luda Musude annabii, zaakũ mɔkɔ̃n mɛ́ ĩni do Dikirinɛ arɛ ǹ zɛ́ kɛkɛnɛ.
Ĩni tó a gbɛ̃nɔ dɔ̃ lákũ ani ń sura ba nà, lákũ ani ń durunnanɔ kɛ̃ḿma nà.
Zaakũ ó Luda sùru vĩ, bonaa musu ani su ó gwa lán gudɔnaa bà,
de à gu pu gbɛ̃ kũ ò kú gusira gũnnɔnɛ kũ gbɛ̃ kũ ò kú ga lɛ́inɔ, de à ó gbá da aafia zɛ́n.
Nɛ́ pì zɔ̃kɔ̃ kũ̀, à gɔ̃̀ kãgbãnade ũ. A kú gbárannan ari gɔrɔ kũ à bò Isarailanɔnɛ gupuraa.
Gɔrɔ kũ̀a Siza Ogɔsutu bò kũ yão, à pì ò a bùsu gbɛ̃nɔ naro ń pínki.
Narona káaku kũ ò kɛ̀n gwe gɔrɔ kũ Kiriniu de Siria bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ.
Gbɛ̃ sĩnda pínki gɛ̀ɛ a bɛ wɛ̃tɛn, de ò a tɔ́ da takadan.
Yusufu sɔ̃, à bò Nazɛra, Galili bùsun, à gɛ̀ɛ Dauda bɛ lakutu Bɛtilihamu, Yudea bùsun, kũ à de Dauda buri ũ yãi.
À gɛ̀ɛ de ò a tɔ́ da takadan gwe kũ a nɔkpamma Mariama kũ à nɔ̀sinaao,
akũ gɔrɔ kũ ò kú gwe, a nɛ́'igɔrɔ kà,
akũ à a nɛ́ dauduu ì. À biza fĩ̀fĩa, à a wùtɛ pɔ́kãdenɔ pɔ́blebɔn, kũ odi gu le nibɔnɔ kipakiaro yãi.
Sãdãrinɔn kú bùsu dokɔ̃nɔ pìi gũn, òtɛn i sɛ̃̀ntɛ, òtɛni ń sãnɔ dãkpã gwãani.
Akũ Dikiri malaikaa bò à sùḿma, Dikiri gakuri gupura kũ̀ à lìkańyĩ, akũ vĩna ń kũ manamana.
Malaikaa pìi òńnɛ: Ásun tó vĩna á kũro, zaakũ ma su mà baaru nna kpáárɛmɛ, gbɛ̃ sĩnda pínki pɔ ni kɛ nna manamana.
Ò Surabarii ìárɛ Dauda wɛ̃tɛn gwãaniala, àkũmɛ Arumasihu ũ Dikiri ũ.
Sèeda kũ ani tó à a dɔ̃n dí: Áni nɛ́kpãntɛ̃ e wútɛna pɔ́kãdenɔ pɔ́blebɔɔ gũn, biza fĩfĩa.
Kãnto ludambɛ gbɛ̃nɔn kú lɛɛlɛ kũ malaika pìio dasidasi, òtɛn Luda sáabu kpá ò pì:
Ò Luda tɔ́ sɛ́ lei zaa musu, gbɛ̃ kũ ń yã kɛ̀nɛ nnanɔ aafia le zĩtɛ.
Kũ malaikaa pìnɔ gòńla ò tà ludambɛ, akũ sãdãrinɔ òkɔ̃nɛ ò pì: Ò gɛ́ Bɛtilihamu, de ò yã kũ à kɛ̀ɛ pì e, yã kũ Dikiri tò o dɔ̃̀.
Akũ ò fùtɛ ò gɛ̀ɛ likalika, ò bò Mariama kũ Yusufuooa kũ nɛ́kpãntɛ̃ pìio wútɛna pɔ́kãdenɔ pɔ́blebɔɔ gũn.
Kũ ò a è, ò yã kũ ò òńnɛ nɛ́ pì musu ò.
Akũ yã kũ sãdãrinɔ òo pìi bò gbɛ̃ kũ ò mànɔ sarɛ ń pínki.
Mariama yã pì kũna a nɛ̀sɛɛ gũn pínki, àtɛn laasun lɛ́a.
Sãdãrinɔ ɛ̀ra ò tà, òtɛn Luda tɔ́ bo, òtɛni a sáabu kpá yã kũ ò mà akũ ò è yãi, zaakũ à kɛ̀ lákũ ò òńnɛ nà.
A gɔrɔ sɔraakɔ̃de zĩ nɛ́ tɔ̃̀zɔ̃gɔrɔ kà, akũ ò tɔ́ kpànɛ Yesu, tɔ́ kũ malaikaa ò zaade odi a nɔ̀ síro.
Kũ ń gbã̀bogɔrɔ kà, ò a sɛ̀ ò gɛ̀ɛ à mɔ Dikirinɛ Yurusalɛmu lákũ Musa doka ò nà.
Zaakũ à kú Dikiri doka takadan ò pì, ò daudunɔ kpá Dikiria.
Ò sa'opɔ kũ ò dìtɛ Dikiri doka takadan kpà, ò pì potɛ̃nɛ mɛ̀n pla ke lukulukunɛ bɔ̀rɔ mɛ̀n pla.
Gbɛ̃ke kú Yurusalɛmu, a tɔ́n Simɛɔ. Gbɛ̃ manamɛ, à Luda vĩna vĩ, à wɛ́ dɔ Isarailanɔ surabanaai. Luda Nini kúa,
akũ à pìnɛ ani ga Dikiri gbɛ̃ kũ òdi pi Arumasihu enaa sariro.
Luda Nini dònɛ arɛ, akũ à gɛ̃̀ Luda ɔnn. Kũ Mariama kũ Yusufuo sù kũ ń nɛ́ Yesuo yã kũ ò dìtɛ doka takadan kɛna yãi,
akũ Simɛɔ a sì a ɔĩ, à Luda sáabu kpà à pì:
Ǹ makũ n zɔ̀bleri gbarɛ aafiaa gũn sà lákũ n òmɛnɛ nà Dikiri,
zaakũ ma wɛ́ kɛ̀ pla kũ Surabari kũ n dìtɛo,
kũ n a yã kɛ̀kɛ buri sĩnda pínki wára.
Anigɔ̃ de gupura ũ de à gupura kũ buri pãndenɔnɛ, à n gbɛ̃ Isarailanɔ tɔ́ bo.
Yã kũ à ò nɛ́ pìi musu bò a de kũ a daoo sarɛ.
Simɛɔ sa mana òńnɛ, akũ à ò nɛ́ pì da Mariamanɛ à pì: Àkũ mɛ́ anigɔ̃ de sèeda kũ Isarailanɔ ni gíi ũ, pɔsira ni n swɛ̃̀ zɔ̃ lán fɛ̃nɛda bà. Isaraila kenɔ ni kakatɛ ń kenɔ ni bo aafia a gãi, ń nɛ̀sɛɛ gũn yã ni bo gupuraa.
<range>
Nɔgbɛ̃ annabi ke kú gwe, a tɔ́n Ana, Fanuɛli nɛ́, Asa burimɛ. Nɔgbɛ̃ pì zĩ kũ̀ yúkuyuku. À zã kɛ̀ kũ a gɔ̃kpammao wɛ̃̀ supplamɛ,
akũ à gɔ̃̀ gyaanɔ ũ ari wɛ̃̀ basiikɔ̃ awɛɛsiikɔ̃. Àdi bo Luda ɔnnlo, àdigɔ̃ do Ludai fãnantɛ̃ kũ gwãanio kũ lɛ́yĩnaao kũ aduakɛnaao.
Zĩ birea gɔ̃̀nɔ à nàńyĩ, à Luda sáabu kpà, àtɛn nɛ́ pì yã o gbɛ̃ kũ ń wɛ́ dɔ Yurusalɛmu bonaainɔnɛ ń pínki.
Kũ Yusufu kũ Mariamao kɛ̀ lákũ à kú Dikiri doka takadan nà pínki ò làka, ò ɛ̀ra ò tà ń bɛ wɛ̃tɛa Nazɛra, Galili bùsun.
Nɛ́ pìi fùtɛ à gbãna kũ̀. Ɔ̃ndɔ̃ mɔ̀a, àdigɔ̃ kú kũ Luda arubarikaao.
Wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo Yesu de kũ a dao dì gɛ́ Vĩnla dikpɛ kɛ Yurusalɛmumɛ.
Kũ Yesu kà wɛ̃̀ kuri awɛɛpla, ò ɛ̀ra ò gɛ̀ɛ dikpɛ kɛ lákũ òdi kɛ nà.
Kũ dikpɛ làka, òtɛn tá, akũ ń nɛ́ Yesu gɔ̃̀ Yurusalɛmu, ò a yã dɔ̃ro.
Òtɛn da à kú ń gbɛ̃nɔ tɛ́mɛ. Kũ ò táa ò gɔrɔ do, akũ òtɛni a wɛtɛ ń danɛnɔ kũ ń gbɛ̃ dɔ̃nanɔ tɛ́.
Kũ odi a ero, ò ɛ̀ra ò gɛ̀ɛ a wɛtɛ Yurusalɛmu.
A gɔrɔ aakɔ̃de zĩ ò a è Luda ɔnn vutɛna yãdannɛrinɔ tɛ́, àtɛn sã kpá ń yãa, àtɛn yã lalaḿma.
A yã dɔ̃na kũ a yãwemmanaao bò gbɛ̃ kũ òtɛni a yã manɔ sarɛ ń pínki.
Kũ a de kũ a dao a è, à bò ń sarɛ, akũ a da pìnɛ: Bɔ́yãi n kɛ̀wɛrɛ lɛɛ? N de kũ makũo, ó bídi kɛ̀ n wɛtɛna yãi.
À wèḿma à pì: À kɛ̀ dera átɛni ń wɛtɛɛ? Á dɔ̃ kũ à kũ̀ mà a De bɔkɔtɛ kɛnloo?
Ama odi yã kũ à òńnɛ pìi dɔ̀rɔ dɔ̃ro.
Yesu ɛ̀ra à tà kũńwo Nazɛra, à ń yã mà. A da yã pìnɔ kũna a nɛ̀sɛɛ gũn pínki.
Yesu zɔ̃kɔ̃ kũ̀, a ɔ̃ndɔ̃ kàra, à nna kũ Ludao kũ bisãsirinɔ.
Siza Tiberia kíblena wɛ̃̀ gɛ̃rode gũn Pɔntiu Pilati mɛ́ à Yudea bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ, Hɛrɔdu tɛn kí ble Galili, a vĩ̀ni Filipi tɛn kí ble Iturea bùsun kũ Tarakɔniti bùsuuo, Lisania sɔ̃ àtɛn kí ble Abilɛnɛ bùsun.
Anasa kũ Kayafaoomɛ sa'orikinɔ ũ. Gɔrɔ kũ̀a Luda yã ò Zakari nɛ́ Yahayanɛ gbárannan.
Akũ à fùtɛ àtɛn kure Yoda bara dire kũ bara laooi pínki, àtɛn waazi kɛ gbɛ̃nɔnɛ. À òńnɛ ò ń nɛ̀sɛ litɛ ò da'itɛ kɛ, Luda ni ń durunnanɔ kɛ̃ḿma.
Lákũ à kú annabi Isaya takada gũn nà à pì: À baarukparii kòto ma dɔ gbárannan, àtɛn pi à zɛ́ kɛkɛ Dikirinɛ, à zɛ́ térerenɔ poronɛ súsu.
Guvutɛ pínki ni tata, kpinɔ kũ sĩ̀sĩnɔ ni datɛ pínki. Zɛ́ kotinanɔ ni poro súsu, zɛ́ wókũwokũnɔ ni kpákũsũ,
gbɛ̃ sĩnda pínki ni e lákũ Luda dì ń sura ba nà.
Gbɛ̃nɔ dìgɔ̃ su a kĩnaa dasi ò da'itɛ kɛ, akũ àdi ońnɛ: Bisãsiri pitikonɔ! De mɛ́ à lɛ́ dàáwa à bàa sí pɔfɛ̃ kũ Luda ni kipaḿmanɛɛ?
À nɛ̀sɛlitɛna yã kɛ, onigɔ̃ dɔ̃ kũ a litɛ. Kũ Ibrahĩ de á dizi ũ, àsungɔ̃ da kũ abirekũ mɛ́ ani á boro. Matɛn oárɛ, Luda ni fɔ̃ à gbɛ̀ dínɔ kɛ Ibrahĩ burinɔ ũ.
Kpása ditɛna línɔi kɔ̀. Lí kũ àdi nɛ́ mana iro, Luda ni zɔ̃ à zu tɛ́ gũn.
Gbɛ̃nɔ a là ò pì: Tó lɛmɛ, óni kɛ deraa?
À wèḿma à pì: Gbɛ̃ kũ à uta vĩ mɛ̀n pla, à a do kpá gbɛ̃ kũ à vĩroa. Gbɛ̃ kũ à pɔ́ble vĩ, à kɛ lɛ dɔ.
Bɛ'ɔgɔsirinɔ sù da'itɛ kɛ, akũ ò a là ò pì: Dannɛri, óni kɛ deraa?
À wèḿma à pì: Ásun bɛ'ɔgɔ síḿma de lákũ ò dìtɛ nàlaro.
Sozanɔ a là: Ókɔ̃nɔ sɔ̃, óni kɛ deraa? À òńnɛ: Ásun gbãna mɔ gbɛ̃nɔnɛ à ń blero. À zɛ kũ fĩna kũ òdi boárɛo.
Gbɛ̃nɔ wɛ́dɔina tɛn kara. Baadi pínki tɛn laasun lɛ́ a nɛ̀sɛɛ gũn Yahaya yãa, tó àkũmɛ Arumasihu ũ.
Yahaya òńnɛ ń pínki à pì: Madì á da'itɛ kɛ kũ íomɛ. Ama gbɛ̃ke ni su a gbãna demala, mádi ká mà a kyate bobonɛro. Àkũ mɛ́ ani á da'itɛ kɛ kũ Luda Ninio kũ tɛ́o.
À gbaka kũna kũ ani pɔ́ fão. Ani pɔ́blewɛ ká a dɔ̃̀n, ani a sàko ká tɛ́ kũ àdi garo gũn.
Yahaya baaru nna kpannɛnaa gũn, à nàkaraḿma kũ yã pãndenɔo dasi.
Akũ à yã kpã̀kɛ̃ kína Hɛrɔdui a vĩ̀ni nanɔ Hɛrɔdia yã musu kũ yã vãni pãnde kũ à kɛ̀nɔ pínki,
akũ Hɛrɔdu ɛ̀ra à yã vãni kɛ̀ dɔ, à Yahaya dà kpɛ́siran.
Kũ Yahaya tɛn gbɛ̃nɔ da'itɛ kɛ ń pínki, à Yesu da'itɛ kɛ̀ se. Gɔrɔ kũ Yesu tɛn adua kɛ, ludambɛ wɛ̃̀kɔ̃a,
akũ Luda Nini sùa à de lán potɛ̃nɛ bà. Akũ à kòto ke mà bona ludambɛ à pì: Mɔkɔ̃n ma Nɛ́ mɛ̀n do légelege yenyĩde ũ, kũ ma pɔ nnamma manamana.
Gɔrɔ kũ Yesu nà a zĩa, à kà wɛ̃̀ baraakuri taka. Òtɛn da Yusufu nɛ́'inaamɛ. Yusufu sɔ̃ Eli nɛ́mɛ,
Eli sɔ̃ Matata nɛ́mɛ, Matata sɔ̃ Levi nɛ́mɛ, Levi sɔ̃ Mɛlɛki nɛ́mɛ, Mɛlɛki sɔ̃ Yanai nɛ́mɛ,
Yanai sɔ̃ Yusufu nɛ́mɛ, Yusufu sɔ̃ Matatia nɛ́mɛ, Matatia sɔ̃ Amɔsi nɛ́mɛ, Amɔsi sɔ̃ Naumu nɛ́mɛ, Naumu sɔ̃ Ɛsɛli nɛ́mɛ, Ɛsɛli sɔ̃ Nagai nɛ́mɛ,
Nagai sɔ̃ Maata nɛ́mɛ, Maata sɔ̃ Matatia nɛ́mɛ, Matatia sɔ̃ Sɛmɛi nɛ́mɛ, Sɛmɛi sɔ̃ Yosɛki nɛ́mɛ, Yosɛki sɔ̃ Yoda nɛ́mɛ, Yoda sɔ̃ Yoanana nɛ́mɛ,
Yoanana sɔ̃ Resa nɛ́mɛ, Resa sɔ̃ Zɛrubabɛli nɛ́mɛ, Zɛrubabɛli sɔ̃ Sealatiɛli nɛ́mɛ, Sealatiɛli sɔ̃ Nɛri nɛ́mɛ, Nɛri sɔ̃ Mɛlɛki nɛ́mɛ,
Mɛlɛki sɔ̃ Adi nɛ́mɛ, Adi sɔ̃ Kosamu nɛ́mɛ, Kosamu sɔ̃ Ɛlɛmadamu nɛ́mɛ, Ɛlɛmadamu sɔ̃ Ɛɛ nɛ́mɛ, Ɛɛ sɔ̃ Yɔsua nɛ́mɛ,
Yɔsua sɔ̃ Ɛliɛza nɛ́mɛ, Ɛliɛza sɔ̃ Yorimu nɛ́mɛ, Yorimu sɔ̃ Matata nɛ́mɛ, Matata sɔ̃ Levi nɛ́mɛ, Levi sɔ̃ Simɛɔ nɛ́mɛ,
Simɛɔ sɔ̃ Yuda nɛ́mɛ, Yuda sɔ̃ Yusufu nɛ́mɛ, Yusufu sɔ̃ Yonamu nɛ́mɛ, Yonamu sɔ̃ Ɛliakimu nɛ́mɛ, Ɛliakimu sɔ̃ Mɛlɛa nɛ́mɛ,
Mɛlɛa sɔ̃ Mɛna nɛ́mɛ, Mɛna sɔ̃ Matata nɛ́mɛ, Matata sɔ̃ Natã nɛ́mɛ, Natã sɔ̃ Dauda nɛ́mɛ, Dauda sɔ̃ Yɛsɛ nɛ́mɛ,
Yɛsɛ sɔ̃ Ɔbɛdi nɛ́mɛ, Ɔbɛdi sɔ̃ Bɔaza nɛ́mɛ, Bɔaza sɔ̃ Salamɔ nɛ́mɛ, Salamɔ sɔ̃ Nasɔ̃ nɛ́mɛ, Nasɔ̃ sɔ̃ Aminadabu nɛ́mɛ,
Aminadabu sɔ̃ Ramu nɛ́mɛ, Ramu sɔ̃ Ɛzɛrɔnu nɛ́mɛ, Ɛzɛrɔnu sɔ̃ Pɛrɛzi nɛ́mɛ, Pɛrɛzi sɔ̃ Yuda nɛ́mɛ, Yuda sɔ̃ Yakubu nɛ́mɛ,
Yakubu sɔ̃ Isaaku nɛ́mɛ, Isaaku sɔ̃ Ibrahĩ nɛ́mɛ, Ibrahĩ sɔ̃ Tera nɛ́mɛ, Tera sɔ̃ Nao nɛ́mɛ, Nao sɔ̃ Serugu nɛ́mɛ,
Serugu sɔ̃ Rɛu nɛ́mɛ, Rɛu sɔ̃ Pɛlɛgi nɛ́mɛ, Pɛlɛgi sɔ̃ Eberu nɛ́mɛ, Eberu sɔ̃ Sela nɛ́mɛ, Sela sɔ̃ Kaina nɛ́mɛ,
Kaina sɔ̃ Apasada nɛ́mɛ, Apasada sɔ̃ Sɛmu nɛ́mɛ, Sɛmu sɔ̃ Nuhu nɛ́mɛ, Nuhu sɔ̃ Lamɛki nɛ́mɛ, Lamɛki sɔ̃ Mɛtusela nɛ́mɛ,
Mɛtusela sɔ̃ Ɛnɔku nɛ́mɛ, Ɛnɔku sɔ̃ Yarɛdi nɛ́mɛ, Yarɛdi sɔ̃ Malalɛli nɛ́mɛ, Malalɛli sɔ̃ Kenana nɛ́mɛ, Kenana sɔ̃ Ɛnɔsu nɛ́mɛ,
Ɛnɔsu sɔ̃ Sɛti nɛ́mɛ, Sɛti sɔ̃ Adamu nɛ́mɛ, Adamu sɔ̃ Luda nɛ́mɛ.
Yesu bò Yoda àtɛn su kũ Luda Ninio pɛkɛrɛna, akũ Nini pìi gɛ̀ɛ kãao gbárannan.
Ibilisi a yɔ̃̀ à gwà gwe ari gɔrɔ bupla. Gɔrɔ kũ̀a adi pɔ́ke blero. Kũ gɔrɔ bupla pìi pàpa, nà tɛni a dɛ.
Akũ Ibilisi pìnɛ: Tó Luda Nɛ́mɛ n ũ, ǹ pi gbɛ̀ dí li burodi ũ.
Yesu wèa à pì: À kú Luda yãn ò pì: Pɔ́blen bisãsiri dìgɔ̃ kúo adoro.
Akũ Ibilisi gɛ̀ɛ kãao musu, akũ à andunia kpatanɔ mɔ̀nɛ pínki a zɛki gbɛ̀n gɔ̃̀nɔ
à pì: Mani n gba abirenɔ iko pínki kũ a gakurio, zaakũ à kú ma ɔĩmɛ, gbɛ̃ kũ má yei mani kpáa.
Tó n kutɛ ma arɛ dé, ani gɔ̃ n pɔ́ ũmɛ pínki.
Yesu wèa à pì: Ò kɛ̃̀ ò pì, ǹ donyĩ kɛ Dikiri n Ludanɛ ǹgɔ̃ doi ado.
Akũ Ibilisi gɛ̀ɛ kãao Yurusalɛmu, à a zɛ̀ Luda kpɛ́ mìsɔ̃ntɛa à pì: Tó Luda Nɛ́mɛ n ũ, ǹ ɔ gbarɛ n zĩdai la,
zaakũ ò kɛ̃̀ Luda yãn ò pì: Ani n yã o a malaikanɔnɛ ò n dãkpã.
Ò pì dɔ: Oni n sɛ́ ń ɔĩ, de ǹsun gɛ̃̀ sí gbɛ̀ɛaro yãi.
Yesu wèa à pì: Ò pì, ǹsun Dikiri n Luda lɛ́ ǹ gwaro.
Kũ Ibilisi Yesu yɔ̃̀ à gwà kũ yã pínkio à làka, akũ à a tòn ari zĩkea dɔ.
Yesu ɛ̀ra à tà Galili kũ Luda Nini gbãnao, akũ a tɔ́ dà bùsuu pìla pínki.
Àdi yã dańnɛ ń aduakɛkpɛnɔ gũn, baadi pínki dì a sáabu kpá.
Akũ à gɛ̀ɛ Nazɛra, gu kũ à nɛ́ blèn. Kámmabogɔrɔ zĩ à gɛ̀ɛ aduakɛkpɛn lákũ àdi kɛ nà. À fùtɛ à zɛ̀ de à kyó kɛ,
akũ ò annabi Isaya takada kpàa. Kũ à pòro, à bò gu kũ ò yã dí kɛ̃nwa ò pì:
Dikiri Nini kúma, à ma ditɛ mà baaru nna kpá takasidenɔnɛ, à ma zĩ mà gɔ̃nzĩdanɛ kpàkpa kɛ gbɛ̃ kũ ò ń zĩda vĩronɔnɛ, mà wɛ́wɛ̃naa kpàkpa kɛ vĩ̀nanɔnɛ, mà gbɛ̃ kũ ò yĩnanɔ poro,
mà Dikiri gbɛ̃kɛkɛnnɛgɔrɔ kpàkpa kɛ.
Akũ à takada pìi kòko à kpà kpanyĩriia, à vùtɛ. Gbɛ̃ kũ ò kú kpɛ́ gũnnɔ wɛ́ fĩa ń pínki.
Akũ à nà yã'onnɛnaaa à pì: Luda yã dí pàpa gbãra lákũ átɛn ma nà.
Yã mana kũ à da a lɛ́n bò ń sarɛ ń pínki, òtɛni a tɔ́ nna sí ò pì: Yusufu nɛ́n díroo?
Akũ à pìńnɛ: Má dɔ̃ sãnsãn kũ áni yáasi dí zumɛnɛ. Tó mɔkɔ̃mmɛ likita ũ, ǹ n zĩda were. Áni omɛnɛ mà yã kũ a mà ma kɛ̀ zaa Kapɛnamu kɛ ma bɛ wɛ̃tɛ gũn la dɔ.
Yãpuran matɛn oárɛ, annabii dìgɔ̃ bɛ̀ɛrɛ vĩ a bɛ wɛ̃tɛ gũnlo.
Matɛn oárɛ yãpura, kũ ludambɛ zɛ́ tà Iliasu gɔrɔ, gyaanɔnɔn dasi. Legũ dí maro ari wɛ̃̀ aakɔ̃ kũ mɔ suddoo, akũ nà zɔ̃kɔ̃ɔ gɛ̃̀ Isarailanɔ bùsun pínki,
ama Luda dí Iliasu zĩ ń gbɛ̃kearo, sé gyaanɔ kũ à kú Zarɛfa, Sidɔ̃ sarɛ.
Annabi Ɛlisa gɔrɔ sɔ̃, Isarailanɔ bùsun kusunɔn dimmɛ, ama adi ń gbɛ̃ke werekɔ̃aro, sé Siria bùsu gbɛ̃ Naama.
Kũ gbɛ̃ kũ ò kú aduakɛkpɛ gũnnɔ yã pìi mà, ń pɔ fɛ̃̀ manamana ń pínki.
Akũ ò bò kũ Yesuo wɛ̃tɛ kpɛ, ò gɛ̀ɛ kãao sĩ̀sĩ kũ ń wɛ̃tɛ kátɛa mìsɔ̃ntɛa, de ò ɔ sɔ̃i à lɛ́tɛ à sín yãi.
Akũ à bò ń tɛ́ à tà.
Yesu tà Kapɛnamu, Galili bùsun, akũ àtɛn yã dańnɛ kámmabogɔrɔ zĩ.
A yãdannɛnaa bò ń sarɛ, zaakũ a yã iko vĩ.
Gɔ̃gbɛ̃ tãnade ke kú aduakɛkpɛn gwe, akũ à wiki gbãna lɛ̀ à pì:
É'e! Bɔ́n ó vĩ kɔ̃ ɔĩii, Yesu Nazɛra? N su ǹ ó kakatɛn yá? Má dɔ̃ gbɛ̃ kũ ń de a ũ, mɔkɔ̃mmɛ Luda gbɛ̃ kũ à kú adona ũ.
Akũ Yesu gì tãna pìinɛ à pì: Ǹ yĩtɛ! Ǹ go gɔ̃gbɛ̃ pìia. Akũ tãna pì gɔ̃gbɛ̃ pìi pã̀tɛ gbɛ̃nɔ tɛ́, à gòa, adi a kĩnnaro.
Gbɛ̃nɔ bídi kɛ̀ ń pínki, òtɛn kɔ̃ lala: Bɔ́ taka buri yãn gwee? Àdi yã ditɛ tãnanɔnɛ kũ iko gbãnao, akũ òdi goḿma.
Akũ a tɔ́ dà bùsuu pìla pínki.
Kũ à bò aduakɛkpɛn, akũ à tà Simɔ bɛa. Simɔ nanɔ da tɛn mɛ̀wãna kɛ manamana, akũ ò a yã ònɛ.
Yesu zɛ̀ala à gì mɛ̀wãna pìinɛ, akũ a mɛ̀ɛ kɛ̀ sã̀na. Zaa gwe gɔ̃̀nɔ à fùtɛ à pɔ́ble kɛ̀ńnɛ.
Kũ ifãntɛ̃ gɛ̃̀ kpɛ́n, gbɛ̃ kũ ò gyãre vĩnɔ sù kũńwo Yesunɛ, akũ à ɔ nàna ń baadia, à ń werekɔ̃a kũ ń gyã buri sĩnda pínkio.
Tãnanɔ sɔ̃ òtɛn bo gbɛ̃nɔ gũn kũ wikio dasi ò pì: Mɔkɔ̃mmɛ Luda Nɛ́ ũ. Ama àdi gíńnɛ ò yã o, kũ ò a dɔ̃̀ Arumasihu ũ yãi.
Gukɛ̃kɔ̃ana Yesu bò wɛ̃tɛ gũn, à gɛ̀ɛ gusarɛ, akũ gbɛ̃nɔ tɛni a wɛtɛ. Kũ ò bòa, ò ye à ń tóro.
Akũ à pìńnɛ: Sé mà kpata kũ à bò Luda kĩnaa baaru kpá wɛ̃tɛ kparanɔnɛ dɔ, zaakũ abire yãin Luda ma zĩ.
Akũ à gɛ̀ɛ àtɛn waazi kɛ Yudea bùsu aduakɛkpɛnɔ gũn.
Zĩkea Yesu zɛna Gɛnɛsarɛti sɛ̀bɛɛ bara, akũ gbɛ̃nɔ kàkarai dasi de ò Luda yã ma yãi, òtɛn nakaraa.
Akũ à gó'itɛ è katɛna bara mɛ̀n pla, sɔrɔkɔnɔ bɔ̀tɛn òtɛni ń táarunɔ pípi.
Akũ à gɛ̃̀ gó pìnɔ do gũn kũ à de Simɔ pɔ́ ũ, à wɛ́ kɛ̀a à a yĩpa fíti, à go baraa fíti. Akũ à vùtɛ gó pìi gũn, à yã dà gbɛ̃nɔnɛ.
Kũ à yã ò à làka, akũ à pì Simɔnɛ: Ǹ gɛ́ kũ góo í lòkoto kpa, à birigi fã á kpɔ̀ kũ.
Simɔ wèa à pì: Dannɛri, o zĩ kɛ̀ ari gu gɛ̀ɛ à dɔ̀o, ódi pɔ́ke kũro, ama lákũ n ò nà, mani fã.
Kũ ò kɛ̀ lɛ, ò kpɔ̀ɔ kàkara yɔ̃nkɔyɔ̃nkɔ ari ń biriginɔ ye ò kɛ̃kɛ̃.
Akũ ò ɔ kɛ̀ yáku ń gbɛ̃dake kũ ò kú gó pì do gũnnɔnɛ, ò su ò kpáńyĩ. Kũ ò sù, ò kpɔ̀ɔ kà gó mɛ̀n pla pìnɔ pà ari ò ye ò kpátɛ.
Kũ Simɔ Pita è lɛ, à kùtɛ Yesu gbá sarɛ à pì: Ǹ go ma sarɛ Dikiri, zaakũ durunnakɛrin ma ũ.
Simɔ bídi kɛ̀ kũ gbɛ̃ kũ ò kú lɛɛlɛnɔ ń pínki kpɔ̀ dasi kũ ò kũ̀u pì yãi.
Lɛmɛ dɔ Yamisi kũ Yuhanao, Zebedi nɛ́ kũ ò de kɔ̃ gbɛ̃nna ũ kũ Simɔo bídi kɛ̀ se. Akũ Yesu pì Simɔnɛ: Ǹsun tó vĩna n kũro. Zaa gbãra bisãsirin ĩnigɔ̃ wɛtɛ.
Kũ ò kà kũ ń góo bara, akũ ò pɔ́ sĩnda pínki tòn ò tɛ̀i.
Zĩkea Yesu kú wɛ̃tɛ ke gũn, akũ gɔ̃gbɛ̃ kũ kusu dàala sù. Kũ à Yesu è, à wùtɛ a kùaa, à wɛ́ kɛ̀a à pì: Dikiri, tó ń yei, ĩni fɔ̃ ǹ ma werekɔ̃a swáswa.
Akũ Yesu ɔ bò à nàa à pì: Má yei, ǹ gɔ̃ swáswa. Zaa gwe gɔ̃̀nɔ a kusu làka.
Akũ Yesu pìnɛ: Ǹsun o gbɛ̃ke maro. Ǹ gɛ́ ǹ n zĩda mɔ sa'oriinɛ, ǹ sa'opɔ kũ Musa dìtɛ kpá n werekɔ̃ana sèeda ũ gbɛ̃nɔnɛ.
Yesu baaruu dàgula de yãla. Gbɛ̃nɔ dìgɔ̃ kakara dasi ò a yã ma, de à ń werekɔ̃a kũ ń gyãnɔ dɔ.
Akũ Yesu dìgɔ̃ bo ń tɛ́ àgɔ̃ gɛ́ adua kɛ gusarɛ.
Zĩkea Yesu tɛn yã dańnɛ. Farisi kenɔ kũ ludayãdannɛri kenɔ vutɛna gwe. Ò bò Galili kũ Yudea wɛ̃tɛnɔ gũn pínki kũ Yurusalɛmuo. Luda gbãna kú kãao, akũ àtɛn gyãrenɔ werekɔ̃a.
Akũ gbɛ̃kenɔ sù, ò kɔ̃̀nɔde sɛna kũ wútɛbɔɔo, òtɛn zɛ́ wɛtɛ ò gɛ̃ kãao ò a ditɛ Yesu arɛ.
Kũ odi gɛ̃ki ero pari yãi, akũ ò dìdi kãao kpɛ́ musu, ò kpɛ́ fɔ̃̀, akũ ò a kìpa kũ a wútɛbɔɔo zàa gũn Yesu arɛ.
Kũ Yesu è ò a náani vĩ, à pì: Ma gbɛ̃, n durunnanɔ kɛ̃̀mma.
Ludayãdannɛrinɔ kũ Farisi pìnɔ ò ń nɛ̀sɛɛ gũn: Dín gbɛ̃ kũ àtɛn dɔkɛ kũ Ludao dí ũu? Dí mɛ́ ani fɔ̃ à durunna kɛ̃ḿma, tó adi kɛ Luda ado baasiroo?
Yesu ń laasun dɔ̃̀, akũ à ń lá à pì: Bɔ́yãi átɛn laasun bire taka lɛ́ á nɛ̀sɛɛ gũnn?
Tó ma pì a durunnanɔ kɛ̃̀a, ke tó ma pì à futɛ à táa o, a kpate mɛ́ à aragaa?
Ma ò lɛ de àgɔ̃ dɔ̃ kũ Bisãsiri Nɛ́ durunnakɛ̃mmana iko vĩ zĩtɛ lamɛ. Akũ à pì kɔ̃̀nɔde pìinɛ: Ma ònnɛ, ǹ futɛ ǹ n wútɛbɔ sɛ́ ǹ tá bɛ.
Gwe gɔ̃̀nɔ à fùtɛ à zɛ̀ ń wára, à a wútɛbɔɔ pìi sɛ̀ à tà bɛ, àtɛn Luda sáabu kpá.
Gbɛ̃ sĩnda pínki lɛ́ àtɛ, akũ ò Luda tɔ́ bɔ̀. Vĩna gũn ò pì: O daboyã è gbãra.
Abire gbɛra Yesu bò, akũ à bɛ'ɔgɔsiri kũ òdi pinɛ Levi è vutɛna a bɛ'ɔgɔsikin. À pìnɛ: Ǹ mɔ́ ǹ tɛ́mai.
Akũ à fùtɛ, à pɔ́ sĩnda pínki tòn à tɛ̀i.
Akũ à pɔ́ble zɔ̃kɔ̃ɔ kɛ̀ a bɛa à Yesu sìsia, bɛ'ɔgɔsirinɔ kũ gbɛ̃ pãndenɔ tɛn pɔ́ ble kũńwo dasi.
Akũ Farisinɔ kũ ń ludayãdannɛrinɔ yãkete kà a ìbanɔi ò pì: Bɔ́yãi átɛn pɔ́ ble, átɛn í mi kũ bɛ'ɔgɔsirinɔ kũ kifirinɔoo?
Akũ Yesu wèḿma à pì: Gbɛ̃ kũ à aafia vĩ bàka kú kũ likita yãoro, sé gyãre.
Mádi su gbɛ̃ mananɔ sísi ò ń nɛ̀sɛ litɛro, sé kifirinɔ.
Akũ ò pìnɛ: Yahaya ìbanɔ dìgɔ̃ lɛ́ yĩ, ògɔ̃ adua kɛ baala'i. Lɛmɛ kũ Farisi ìbanɔ dɔ. Ama n gbɛ̃nɔ dìgɔ̃ pɔ́ ble òdigɔ̃ í mi.
Akũ Yesu wèḿma à pì: Áni fɔ̃ à pi nɔsɛri gbɛ̃nɔ lɛ́ yĩ gɔrɔ kũ à kú kũńwo yá?
A gɔrɔ ni su kũ oni nɔsɛrii pì bo ń tɛ́. Zĩ pìian oni lɛ́ yĩ sà.
Yesu yã lɛ̀kɔ̃ańnɛ dɔ à pì: Gbɛ̃ke dì uta dufu li ò dì a zĩlaro. Tó ò kɛ̀ lɛ, uta dufu ni yakamɛ, a zĩ ni kɔ̃ sɛ́ kũ uta dufu nambataoro.
Òdi sèwɛ̃ dufu ká tùru zĩ gũnlo. Tó ò kɛ̀ lɛ, wɛ̃ dufu pì ni tùru pũtãmɛ, ani kɔ́tɛ, tùru ni yaka.
Oi, òdi sèwɛ̃ dufu ká tùru dufu gũmmɛ.
Gbɛ̃ kũ à kɔ̃ dɔ̃̀ kũ wɛ̃ zĩ minaao dì a dufu sáabu kpáro, àdi pi a zĩ mɛ́ à nna.
Kámmabogɔrɔ zĩ kea Yesu tɛn pã buranɔla, akũ a ìbanɔ pɔ́blewɛ wòro ò sùkã ń ɔn, òtɛn só.
Akũ Farisi kenɔ pìńnɛ: Bɔ́yãi átɛn yã kũ à de òdi kɛ kámmabogɔrɔ zĩro kɛɛ?
Yesu wèḿma à pì: Ádi a kyó kɛ a è lákũ Dauda kũ a gbɛ̃nɔ kɛ̀ nà gɔrɔ kũ nà tɛni ń dɛroo?
À gɛ̃̀ Luda ɔnn, à burodi kũ ò kàtɛ Ludanɛɛ sɛ̀ à sò, à kpà a gbɛ̃nɔa, burodi kũ gbɛ̃ke a sona zɛ́ vĩro, sé sa'orinɔ.
Akũ Yesu pìńnɛ: Bisãsiri Nɛ́ mɛ́ à iko vĩ kámmabogɔrɔa.
Kámmabogɔrɔ pãnde zĩ dɔ Yesu gɛ̃̀ aduakɛkpɛn, àtɛn yã dańnɛ. Gɔ̃gbɛ̃ ke kú gwe, a ɔpla íbana.
Ludayãdannɛrinɔ kũ Farisinɔ tɛn Yesu tàasi ká, tó ani a werekɔ̃a kámmabogɔrɔ zĩ, de ò yã le ò dia.
À ń laasun dɔ̃̀, akũ à pì gbɛ̃ kũ a ɔ íbanaa pìinɛ: Ǹ futɛ ǹ zɛ zàa gũn. Kũ à fùtɛ à zɛ̀ gwe,
akũ Yesu pìńnɛ: Matɛni á lámɛ. À zɛ́ vĩ ò yã mana kɛ kámmabogɔrɔ zĩ yá, ke a vãni? Ò gbɛ̃ mì sín yá, ke ò a dɛmɛ?
Yesu ń gwá à lìkańyĩ, akũ à pì gɔ̃gbɛ̃ pìinɛ: Ǹ n ɔ pìi poro. Kũ à pòro, akũ a ɔ kɛ̀ a gbɛ̀n.
Farisinɔ pɔ fɛ̃̀ manamana, akũ ò lɛ́ kpàkũsũ Yesui, deran oni kɛnɛ nà.
Gɔrɔ birea Yesu bò à gɛ̀ɛ adua kɛ sĩ̀sĩgɛrɛɛi, akũ à wɛ́ kɛ̀ Ludaa gwãani ari gu gɛ̀ɛ dɔo.
Kũ gu dɔ̀, akũ à a ìbanɔ sìsiai, à gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ bò ń tɛ́, à ń dítɛ zĩ̀rinɔ ũ.
Gbɛ̃ pìnɔ tɔ́n dí: Simɔ kũ à tɔ́ kpànɛ Pita, a dakũna Anduru, Yamisi, Yuhana, Filipi, Batɔlɔmiu,
Matiu, Tomasi, Alafeu nɛ́ Yamisi, Simɔ kũ òdi pinɛ Kokaride,
Yamisi nɛ́ Yudasi kũ Yudasi Isikariɔti kũ à gɔ̃̀ bonkpɛde ũo.
Yesu kìpa kũńwo, à zɛ̀ gusaraa, gu kũ a ìba kparanɔ kũ gbɛ̃ pario kún. Ò bò Yurusalɛmu kũ Yudea bùsuuo pínki kũ ísiralɛ wɛ̃tɛ kũ ò kú Taya kũ Sidɔ̃o sarɛnɔ.
Ò sù a yã ma, de à ń werekɔ̃a kũ ń gyãnɔ dɔ. Gbɛ̃ kũ tãna tɛn wari dɔḿmanɔ aafiaa lè dɔ.
Gbɛ̃ sĩnda pínki tɛn wɛtɛ à ɔ naa, zaakũ gbãna tɛn bo a gũn, àtɛn gbɛ̃ sĩnda pínki werekɔ̃amɛ.
Akũ à wɛ́ sɛ̀ à a ìbanɔ gwà à pì: Arubarikadenɔmɛ ákɔ̃nɔ takasidenɔ ũ, zaakũ kpata kũ à bò Luda kĩnaa de á pɔ́ ũ.
Arubarikadenɔmɛ ákɔ̃nɔ kũ nà tɛni á dɛ teranɔ ũ, zaakũ áni kã. Arubarikadenɔmɛ ákɔ̃nɔ kũ átɛn ɔ́ɔ dɔ teranɔ ũ, zaakũ áni yáa dɔ.
Arubarikadenɔmɛ á ũ, tó ò zã̀águ, tó ò gìái, tó ò á sɔ̃sɔ̃, tó ò á tɔ́ vãni sìsi Bisãsiri Nɛ́ yãi.
Gɔrɔ kũ yã birenɔ á lé, à pɔnna kɛ à vĩvĩ kũ pɔnnao, zaakũ á láada zɔ̃kɔ̃ ludambɛ. Lɛn ń dizinɔ kɛ̀ annabinɔnɛ lɛ.
Waiyoo ákɔ̃nɔ ɔgɔdenɔ, a gĩnakɛ a á mɛ̀nnamanaa è kɔ̀.
Waiyoo ákɔ̃nɔ kũ á kãna teranɔ, nà ni á dɛ. Waiyoo ákɔ̃nɔ kũ átɛn yáa dɔ teranɔ, áni wɛ̃nda kɛ à ɔ́ɔ dɔ.
Waiyoo ákɔ̃nɔ, tó gbɛ̃ sĩnda pínki tɛni á tɔ́ nna sí, zaakũ lɛn ń dizinɔ kɛ̀ annabi ɛ́kɛdenɔnɛ lɛ.
Matɛn o ákɔ̃nɔ kũ átɛni ma yã manɔnɛ, àgɔ̃ ye á ibɛrɛnɔi, à a mana kɛ gbɛ̃ kũ ò zã̀águnɔnɛ.
À sa mana o gbɛ̃ kũ òdi sa vãni oárɛnɔnɛ. À adua kɛ gbɛ̃ kũ òdi wari dɔáwanɔnɛ.
Tó gbɛ̃ n sãn kɛ̀ n gasu doa, ǹ a do dɔnɛ dɔ. Tó gbɛ̃ n uta zɔ̃kɔ̃ɔ sìmma, ǹsun gínɛ kũ n utanɛoro.
Tó gbɛ̃ pɔ́ wɛ́ kɛ̀mma, ǹ kpáa. Tó gbɛ̃ n pɔ́ sìmma, ǹsun gbɛkaaro.
À kɛ gbɛ̃nɔnɛ lákũ á ye ò kɛárɛ nà.
Tó gbɛ̃ kũ ò yeáinɔn á yeńyĩ, bɔ́ sáabun à vĩárɛɛ? Bee kifirinɔ dìgɔ̃ ye gbɛ̃ kũ ò yeńyĩnɔi se.
Tó gbɛ̃ kũ òdi a mana kɛárɛnɔn adì a mana kɛńnɛ, bɔ́ sáabun à vĩárɛɛ? Bee kifirinɔ dì kɛ lɛ se.
Tó gbɛ̃ kũ á wɛ́ dɔ à pɔ́ leḿmanɔn adì pɔ́ sãkãńnɛ, bɔ́ sáabun à vĩárɛɛ? Zaakũ kifirinɔ dì pɔ́ sãkãkɔ̃nɛ, de ò le ò a gɛ̃nɛ sí yãimɛ.
Àgɔ̃ ye á ibɛrɛnɔi, à a mana kɛńnɛ. À pɔ́ sãkãńnɛ wɛ́dɔisari, áni láada zɔ̃kɔ̃ le, ánigɔ̃ de Luda Musude nɛ́nɔ ũ, zaakũ àdi a mana kɛ guturunɔnɛ kũ gbɛ̃ vãninɔo.
Àgɔ̃ wɛ̃nda vĩ lákũ á De wɛ̃nda vĩ nà.
Ásun gbɛ̃ taari ero, Luda ni á taari e sero. Ásun yã vutɛ gbɛ̃aro, Luda ni yã vutɛáwaro. À sùru kɛ kũ gbɛ̃nɔ, Luda ni sùru kɛ kãáo.
À gbɛ̃ gba pɔ́, Luda ni á gba. Ani zaka mana kũ à gbɛ̃̀gbɛ̃ à wɛ̃̀ à pà yɛ́rɛrɛ káárɛ á uta lɛ́n. Zaakũ zaka kũ ndì yɔ̃ońnɛ Luda ni yɔ̃onnɛ se.
Akũ à yã lɛ̀kɔ̃ańnɛ à pì: Vĩ̀na ni fɔ̃ à gò kũ vĩ̀naanɛ yá? Ń pla ń pínki ni si wɛ̀ɛnloo?
Ìbaa dìgɔ̃ de a dànnɛrilaro. Gbɛ̃ kũ à yã dàda papana de lán a dànnɛrii bàmɛ.
Bɔ́yãi ntɛn sɛ̃̀buru kũ à da n gbɛ̃dake wɛ́n e, akũsɔ̃ ńdi lí kũ à da n wɛ́n yã daroo?
Mɔkɔ̃n kũ ńdi límukutu kũ à da n wɛ́n ero, ĩni kɛ dera ǹ o n gbɛ̃dakenɛ, à tó ǹ sɛ̃̀buru kũ à da a wɛ́n bonɛɛ? Manafikide! Ǹ límukutu kũ à da n wɛ́n bo gĩa, gbasa ǹ gu e swáswa, de ǹ le ǹ sɛ̃̀buru kũ à kú n gbɛ̃dake wɛ́n bonɛ.
Lí mana dì nɛ́ vãni iro, lí vãni dì nɛ́ mana iro.
Òdi lí sĩnda pínki dɔ̃ a nɛ́amɛ. Òdi kaka bo lɛ̀ líaro, òdi geepi le lɛ̀karaaro.
Gbɛ̃ mana dì a mana bo a mana kũ à katɛna a gũmmmɛ. Gbɛ̃ vãni sɔ̃ àdi a vãni bo a vãni kũ à katɛna a gũmmmɛ. Zaakũ yã kũ à kɔ̃̀ swɛ̃̀ɛ gũnn lɛ́ dì o.
Bɔ́ yã mɛ́ à tò adìgɔ̃ ma sísi Dikiri, Dikiri, akũ adì yã kũ ma ò kɛroo?
Gbɛ̃ kũ à sù ma kĩnaa, à ma yã mà akũ à zĩ kɛ̀a, mani mɔárɛ lákũ ade de nà.
À de lán ɛ̃bori kũ à wɛ̀ɛ yɔ̃̀ zã̀zã, à ɛ̃ pɛ̀tɛ gbɛ̀ɛa bàmɛ. Kũ swa pà, í dàgula à kà kpɛ́ pìii, adi yĩgãro, kũ ò bò mana yãi.
Gbɛ̃ kũ à ma yã mà akũsɔ̃ adi zĩ kɛaro de lán ɛ̃bori kũ à ɛ̃ pɛ̀tɛ zĩtɛ pã wɛ̀ɛyɔ̃naa sari bàmɛ. Kũ swa'i kài, akũ à kɔ̀tɛ bìtim gɔ̃̀nɔ. Kpɛ́ pìi yakanaa kɛ̀ zɔ̃kɔ̃.
Kũ Yesu yã birenɔ ò gbɛ̃nɔnɛ pínki à làka, akũ à gɛ̀ɛ Kapɛnamu.
Romu sozanɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ke kú gwe, à zĩkɛri vĩ à yei manamana, akũ àtɛn gyã kɛ à kà gana.
Kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pì Yesu baaruu mà, à Yuda gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ zĩ̀a ò wɛ́ kɛa à su à a zĩkɛrii pìi mì sí.
Kũ ò kà Yesu kĩnaa, ò wɛ́ kɛ̀a gbãngbãn ò pì: Gbɛ̃ pìi kà ǹ kpái.
À ye ó burii, àkũ mɛ́ à aduakɛkpɛ dɔ̀wɛrɛ.
Akũ Yesu gɛ̀ɛ kũńwo. Kũ à kà kãni kũ a bɛo, akũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pì a gbɛ̃nnanɔ zĩ̀ ò yã dí onɛ: Dikiri, ǹsun wari dɔ n zĩdaaro, mádi ká kũ ǹ gɛ̃ ma bɛaro.
A yã mɛ́ à tò ma dìtɛ kũ mádi ká mà su n kĩnaa ma zĩdaro. Ǹ yã o, ma zĩkɛri ni werekɔ̃a.
Zaakũ makũ se ò iko vĩmamɛ, má iko vĩ sozanɔa. Madì o ń gbɛ̃ donɛ à gɛ́, akũ àdi gɛ́. Madì o a pãndenɛ à mɔ́, akũ àdi su. Madì o ma zĩkɛriinɛ à adikũ kɛ, àdi kɛ.
Kũ Yesu yã pìi mà, à bò a sarɛ. Akũ à lìtɛ à pì gbɛ̃ kũ ò tɛ́ainɔnɛ: Matɛn oárɛ, mádi e gbɛ̃ke ma náani kɛ̀ lɛ bee Isarailanɔ tɛ́ro.
Kũ zĩ̀rii pìnɔ ɛ̀ra ò sù, ò è zĩkɛrii pìi wèrekɔ̃a.
Abire gbɛra Yesu gɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kũ òdi pi Naini gũn. A ìbanɔ kũ gbɛ̃ pãndenɔ gɛ̀ɛ kãao dasidasi.
Kũ à kà kãni kũ wɛ̃tɛ pì bĩnilɛo, à è ò gɛ̀ sɛna òtɛn boo. Gyaanɔ nɛ́ mɛ̀n do légelegemɛ. Wɛ̃tɛpidenɔn kú kũ nɔgbɛ̃ pìio dasi.
Kũ Dikiri a è, akũ à kɛ̀nɛ wɛ̃nda, à pìnɛ: Ǹsun ɔ́ɔ dɔro.
Akũ à nà gɛ̀ɛ pìii, à ɔ nà a àkpatiia. Kũ gbɛ̃ kũ ò sɛnanɔ zɛ̀, akũ à pì: Kɛfɛnna, ma ònnɛ ǹ vu!
Akũ gɛ̀ɛ pìi vùtɛ à nà yã'onaaa. Akũ Yesu a kpà a daa.
Vĩna gbɛ̃nɔ kũ̀ ń pínki, ò Luda sáabu kpà ò pì: O annabi zɔ̃kɔ̃ɔ è ó tɛ́. Ò pì dɔ: Luda sù a gbɛ̃nɔ gwa.
Akũ Yesu baaruu dà Yudea bùsula kũ bùsu kũ ò likainɔ pínki.
Yahaya ìbanɔ yã pìnɔ bàbanɛ pínki. Akũ Yahaya ń gbɛ̃nɔn planɔ sìsi,
à ń zĩ Dikiria, ò a la, àkũmɛ gbɛ̃ kũ ani su ũ yá, ke ògɔ̃ wɛ́ dɔ gbɛ̃ pãndeimɛ?
Kũ gbɛ̃ pìnɔ kà Yesu kĩnaa, ò pìnɛ: Yahaya Da'itɛkɛri mɛ́ à ó zĩ ò n la, mɔkɔ̃mmɛ gbɛ̃ kũ ani su ũ yá, ke ògɔ̃ wɛ́ dɔ gbɛ̃ pãndeimɛ?
Zaa gwe gɔ̃̀nɔ Yesu gbɛ̃nɔ wèrekɔ̃a dasi kũ ń gyãnɔ kũ ń wãwãnɔ kũ ń tãnanɔ. À tò vĩ̀nanɔ gu è dasi dɔ.
Akũ à pì Yahaya zĩ̀rinɔnɛ: À gɛ́ à yã kũ a è, akũsɔ̃ a mànɔ gbãnɛ. À onɛ vĩ̀nanɔ tɛn gu e, ɛrɛnɔ tɛn táa o, kusunɔ tɛn werekɔ̃a, sãtonɔ tɛn yã ma, gɛ̀nɔ tɛn vu, takasidenɔ tɛn baaru nna waazi ma.
Arubarikaden gbɛ̃ kũ àdi fu ma yãaro ũ.
Kũ Yahaya zĩ̀rinɔ tà, Yesu Yahaya yã ò parinɛ à pì: Bɔ́n a gɛ gwa gbárannan? Kàpa kũ ĩa tɛn yĩgãn yá?
Bɔ́n a gɛ gwa sàa? Gbɛ̃ kũ à pɔ́kasa zãrɛ danan yá? Nnamari kũ òdi pɔ́kasa mana danɔ dìgɔ̃ kú kínabɛamɛ.
Bɔ́n a gɛ gwa sàa? Annabiin yá? Lɛmɛ! Matɛn oárɛ à de annabila se.
Zaakũ Yahayan ò a yã kɛ̃̀ Luda yãn ò pì: Mani ma zĩ̀ri gbarɛ n ã à zɛ́ kɛkɛnnɛ.
Matɛn oárɛ, nɔgbɛ̃ nɛ́'inaa gũn gbɛ̃ke dí ká Yahaya ũro. Bee kũ abireo gbɛ̃ kũ à de gbɛ̃ kpɛde ũ kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũn deala.
Kũ gbɛ̃ sĩnda pínki a yã mà, ari kũ bɛ'ɔgɔsirinɔ sé, ò yã nna kpà Ludaa, zaakũ Yahaya ń da'itɛ kɛ̀.
Farisinɔ kũ ludayãdannɛrinɔ sɔ̃, ò gì yã kũ Luda dìtɛ à kɛńnɛi, akũ odi we kũ Yahaya ń da'itɛ kɛ̀ro.
Yesu pì: Bɔ́n mani gbãragbɛ̃nɔ kpákũsũoo? Bɔ́n ò bòkɔ̃aoo?
Ò de lán nɛ́ kũ ò kú ɛtɛ gũn, òtɛn lɛ́ zukɔ̃inɔ bà òtɛn pi: O úra pɛ̀árɛ, ádi ũ wãro. O wɛ̃nda lɛ̀ɛ sìárɛ, ádi ɔ́ɔ dɔro.
Zaakũ Yahaya Da'itɛkɛrii sù, adi burodi sóro, adi sèwɛ̃ miro, akũ a pì tãnademɛ.
Bisãsiri Nɛ́ sù, àdi pɔ́ ble, àdi í mi, akũ a pì: Guturu wɛ̃miriimɛ, bɛ'ɔgɔsirinɔ kũ durunnakɛrinɔ gbɛ̃nnamɛ.
Ama òdi ɔ̃ndɔ̃ dɔ̃ a yãkɛnaaamɛ.
Farisi ke Yesu sìsi à su à pɔ́ ble kãao. Yesu gɛ̀ɛ a bɛa, akũ àtɛn pɔ́ ble gɛngɛsɛkɛna.
Nɔgbɛ̃ dàvãnide ke kú wɛ̃tɛ pìi gũn. Kũ à mà Yesu tɛn pɔ́ ble Farisi pì bɛa, akũ à gɛ̀ɛ gwe kũ kpáluba fítinnao kũ nísi gbĩ nnao kú a gũn.
À zɛ̀ a kpɛ a gbá sarɛ, àtɛn ɔ́ɔ dɔ. A wɛ́tɛ̃ tɛn tɔ̃ a gɛ̀sɛkpɛa, akũ àtɛn wara kũ a mìkão, à lɛ́ pɛ̀pɛ a gbáa, akũ à nísi gbĩ nna pìi kùa.
Kũ Farisi kũ à a sìsi pìi è lɛ, akũ à pì a swɛ̃̀ɛ gũn: Tó gbɛ̃ pì bi annabiimɛ, de à nɔgbɛ̃ kũ àtɛn ɔ naa dí taka dɔ̃̀, kũ dàvãnidemɛ.
Akũ Yesu pì Farisi pìinɛ: Simɔ, má yãke vĩ mà onnɛ. Simɔ pì: Ǹ o, Dannɛri.
Yesu pì: Ɔgɔdakɛri ke mɛ́ à kun, gbɛ̃nɔn planɔ a fĩna kũna, gbɛ̃ do andurufu ɔgɔ wàa pla kpɛ́ basɔɔro, gbɛ̃ do sɔ̃ ɔgɔ bupla akuri.
Kũ ò pɔ́ke vĩ ò fĩna booro, akũ à tòńnɛ ń pla ń pínki. Ń tɛ́, dí mɛ́ anigɔ̃ yei de a dakelaa?
Simɔ wèa à pì: Matɛn da gbɛ̃ kũ ò tònɛ kũ ɔgɔ zɔ̃kɔ̃ɔomɛ. Yesu pìnɛ: N we mana.
Akũ Yesu arɛ dɔ̀ nɔgbɛ̃ pìia, à pì Simɔnɛ: N nɔgbɛ̃ pìi è yá? Kũ ma gɛ̃ n bɛa, ńdi í kpáma ma gbá pìpiro, akũ nɔgbɛ̃ pì ma gbá pìpi kũ a wɛ́tɛ̃o, à wàra kũ a mìkão.
Ńdi lɛ́ pɛ́maro. Nɔgbɛ̃ pì sɔ̃, zaa gɔrɔ kũ ma gɛ̃ la, adi kámma bo kũ lɛ́pɛna ma gbáaaoro.
Ńdi nísi má ma mìiaro. Nɔgbɛ̃ pì sɔ̃, à nísi gbĩnnade kù ma gbánɔa.
Abire yã mɛ́ à tò matɛn onnɛ, à yemai manamana kũ a durunna zɔ̃kɔ̃ɔ kɛ̃̀a yãimɛ. Gbɛ̃ kũ ò a kɛ̃̀ kũ a fítio sɔ̃, yenyĩ fítinlen àdigɔ̃ vĩ.
Akũ à pì nɔgbɛ̃ pìinɛ: N durunnanɔ kɛ̃̀nnɛ.
Akũ gbɛ̃ kũ òtɛn pɔ́ ble lɛɛlɛnɔ òkɔ̃nɛ ò pì: Dín gbɛ̃ pì ũ, kũ àtɛn durunnanɔ kɛ̃ḿmaa?
Akũ Yesu pì nɔgbɛ̃ pìinɛ: Ma náani kũ n kɛ̀ mɛ́ à n sura bà. Ǹ tá bɛ aafia.
Abire gbɛra Yesu kurè wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo, lakutu kũ lakutuo, àtɛn waazi kɛ, àtɛn kpata kũ à bò Luda kĩnaa baaru nna kpáńnɛ. A zĩ̀ri gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ gɛ̀ɛ kãao
kũ nɔgbɛ̃ kũ à tãnanɔ bò ń gũn à ń wérekɔ̃a kũ ń gyãnɔo. Mariama kũ òdi pinɛ dɔ Mariama Magadalɛni kũ Yesu tãna mɛ̀n supplanɔ bɔ̀tɛ a gũn kú ń tɛ́
kũ Hɛrɔdu bɛgwari Kuza nanɔ Yoanao kũ Suzanao kũ nɔgbɛ̃ pãndenɔ dasi. Òdigɔ̃ Yesu kũ a ìbanɔ gwa kũ pɔ́ kũ ò vĩo.
Ò bò wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo ò kàkara Yesui, akũ à yã lɛ̀kɔ̃ańnɛ à pì:
Búbari ke mɛ́ à bò à gɛ̀ɛ pɔ́wɛ fã. Lákũ àtɛn fã nà, a kenɔ lɛ̀tɛ zɛ́ gũn ò táa òa, akũ bãnɔ sù ò blè.
A kenɔ lɛ̀tɛ gbɛ̀ sàraa musu. Kũ ò bùtɛ, akũ ò gàga, kũ odi mɔtɔ lero yãi.
A kenɔ lɛ̀tɛ lɛ̀nɔ gũn, akũ lɛ̀ɛ fùtɛ kũńwo lɛɛlɛ à nàkaraḿma.
A kenɔ sɔ̃ à lɛ̀tɛ zĩtɛ mana gũn, akũ ò bùtɛ ò nɛ́ ì lɛu basɔɔro. Kũ à ò lɛ, à pũ̀tã à pì: Gbɛ̃ kũ à sã vĩ à yã pì ma.
A ìbanɔ a là yã pì bɔkɔtɛnaai.
Akũ à pì: Luda á gbá zɛ́ à kpata kũ à bò a kĩnaa asirinɔ dɔ̃, ama madì o gbɛ̃ kparanɔnɛ kũ yãlɛkɔ̃anaaomɛ, de ò gu gwa pɔ́ke'enaa sari, ò yã ma a dɔ̀rɔ dɔ̃naa sari.
Yã pì bɔkɔtɛnaan dí: Pɔ́wɛ pì bi Luda yãmɛ.
Zɛ́ gũn pɔ́nɔ de lán gbɛ̃ kũ òdi Luda yã manɔ bà, akũ Ibilisi dì su à yã pìi bo ń swɛ̃̀ɛ gũn, de òsun Luda náani kɛ à ń sura baro yãi.
Gbɛ̀ sàraa musu pɔ́nɔ de lán gbɛ̃ kũ òdi Luda yã ma ò sí kũ pɔnnaonɔ bà, ama ò zĩni vĩro. Òdi Luda náani kɛ gɔrɔ pla, ama tó ò ń yɔ̃ ò gwà, òdi fumɛ.
Pɔ́wɛ kũ ò lɛ̀ɛ lɛ̀nɔ gũnnɔ de lán gbɛ̃ kũ òdi Luda yã manɔ bà, ama andunia damukɛna kũ aruzɛkɛ yão kũ pɔnnakɛnaaoo dì nakaraḿma, òdi fɔ̃ ò nɛ́ i à màro.
Zĩtɛ mana pɔ́nɔ de lán gbɛ̃ kũ òdi Luda yã ma kũ nɛ̀sɛpurao òdi sí kũ nɛ̀sɛmanaonɔ bà, akũ òdi mɛna fɔ̃ ari ò gɛ́ karana kɛo.
Òdi fitila na ò ta kútɛa ke ò ditɛ gádo gbáruro. Òdi di a dibɔɔ musumɛ, de gbɛ̃ kũ òtɛn gɛ̃nɔ gupura e yãi.
Pɔ́ke kú utɛna kũ oni gí boo gupurairo. Asiriyã ke kun kũ oni ma ò gí o gupuraairo.
Abire yãi à yã ma kũ laakariio. Gbɛ̃ kũ à pɔ́ vĩn Luda ni karanɛ. Gbɛ̃ kũ à pɔ́ke vĩro sɔ̃, bee pɔ́ kũ àtɛn da á vĩ Luda ni sía.
Yesu da kũ a dakũnanɔ sù a kĩnaa, akũ odi le ò nàiro pari yãi.
Akũ ò pìnɛ: N da kũ n dakũnanɔ kú bàai, ò ye n enaai.
Akũ à wèḿma à pì: Gbɛ̃ kũ òdi Luda yã ma ò zĩ kɛanɔmɛ ma da kũ ma dakũnanɔ ũ.
Zĩkea Yesu gɛ̃̀ gó'itɛ gũn kũ a ìbanɔ, akũ à pìńnɛ: Ò bikũ sɛ̀bɛɛ bara. Akũ ò dà zɛ́n.
Gɔrɔ kũ òtɛn gɛ́, i Yesu sɛ̀. Akũ zàga'ĩa fùtɛ sɛ̀bɛla, í tɛn ká gó gũn, ò kú kari gũn.
Akũ a ìbanɔ nài ò a vù ò pì: Dannɛri! Dannɛri! Ótɛn ká í tɛ́! Akũ à fùtɛ à gì ĩanɛ kũ í kũ àtɛni ń gó yĩpayĩpao, akũ à zɛ̀, gu kɛ̀ kítikiti.
Akũ à pìńnɛ: Á ma náani vĩroo? Akũ yã pìi bò ń sarɛ, vĩna ń kũ, akũ ò òkɔ̃nɛ: Dín gbɛ̃ dí ũ sɛ́ɛ? Bee ĩa kũ ío, àdi yã ditɛńnɛ, akũ àdi a yã mamɛ.
Akũ ò kà Gadara bùsun sɛ̀bɛɛ bara, Galili bùsu ifãboki kpa.
Kũ Yesu bikũ̀ í bara, à dàkarɛ kũ wɛ̃tɛ pì gɔ̃gbɛ̃ kũ à tãna vĩo. À gɔrɔ pla kɛ̀ adi pɔ́kasa naawaro. Àdigɔ̃ kú bɛro, sé miranɔ tɛ́.
Òdi a yĩ kũ mɔ̀kakɔ̃ananɔ, òdi a da lín a kũna yãi, ama àdi mɔ̀kakɔ̃anaa pìnɔ kɛ̃kɛ̃mɛ, tãna pìi dì a si sɛ̃̀n. Kũ à Yesu è, akũ à wiki lɛ̀, à sù à kùtɛ a arɛ, akũ à pũ̀tã à pì: Yesu, Luda Musude Nɛ́, bɔ́n ó vĩ kɔ̃ ɔĩi? N yã nna! Ǹsun wɛ́ tãmaro. À ò lɛ kũ Yesu ò tãna pãsĩ pì bo a gũn yãimɛ.
<range>
Akũ Yesu a là à pì: N tɔ́n deraa? Akũ à wèala à pì: Ma tɔ́n Dasi. Zaakũ tãnanɔn kú a gũn dasimɛ.
Akũ tãna pìnɔ kútɛ kɛ̀ Yesunɛ manamana ò pì, àsun ń gbarɛ ò si Zĩngo wɛ̀ɛ lòkotoo gũnlo.
Alɛdɛ kpàsa zɔ̃kɔ̃ kú gwe, òtɛn pɔ́ ble sĩ̀sĩgɛrɛɛi. Akũ tãna pìnɔ wɛ́ kɛ̀ Yesua à ń gba zɛ́ ò gɛ̃ ń gũn. Yesu ń gbá zɛ́,
akũ tãnanɔ gò gbɛ̃ pìia ò gɛ̃̀ alɛdɛnɔ gũn. Akũ alɛdɛ kpàsaa pìi wì kũ bàao, ò sòro sĩ̀sĩgɛrɛɛi ò sì sɛ̀bɛn ò gàga gwe.
Kũ alɛdɛdãrinɔ è lɛ, ò bàa lɛ̀ ò gɛ̀ɛ ò yã pìi bàbańnɛ wɛ̃tɛ gũn kũ buranɔ.
Akũ ò bɔ̀tɛ de ò yã kũ à kɛ̀ɛ pì gwa. Kũ ò sù Yesu kĩnaa, ò gbɛ̃ kũ tãnanɔ gòaa pìi è vutɛna Yesu gbá sarɛ kũ pɔ́kasao dana, à kú a laakariia. Akũ vĩna ń kũ.
Kũ gbɛ̃ kũ ò yã pìi è kũ wɛ́onɔ òńnɛ deran ò tãnade pìi wèrekɔ̃a nà,
akũ Gadara bùsu gbɛ̃nɔ pínki kútɛ kɛ̀ Yesunɛ à bo ń bùsun, zaakũ vĩna ń kũ manamana. Akũ à gɛ̃̀ gó'itɛ gũn, àtɛn tá.
Gbɛ̃ kũ tãnanɔ gòaa pì kútɛ kɛ̀nɛ de à tá kãao, ama Yesu gìnɛ à pì:
Ǹ ɛra ǹ tá n bɛa, ǹ yã kũ Luda kɛ̀nnɛ ońnɛ pínki. Akũ à tà, à yã kũ Yesu kɛ̀arɛ kpàkpaa kɛ̀ wɛ̃tɛ pìi gũn pínki.
Kũ Yesu ɛ̀ra à sù, akũ gbɛ̃nɔ gbãnakɛ kpài, zaakũ gbɛ̃ sĩnda pínki tɛni a dãmɛ.
Akũ gɔ̃gbɛ̃ kũ à de aduakɛkpɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ kũ òdi pinɛ Yairu sù à wùtɛ a kùaa Yesu gbá sarɛ, à kútɛ kɛ̀nɛ de à gɛ́ a bɛa,
kũ a nɛ́ mɛ̀n do légelege tɛn ga yãi. Nɛ́nɔgbɛ̃ pìi kà wɛ̃̀ kuri awɛɛpla. Kũ Yesu tɛn gɛ́, akũ pari tɛn nakaraa.
Nɔgbɛ̃ ke kú gwe, aru dì bɔtɛa à kà wɛ̃̀ kuri awɛɛpla. Pɔ́ kũ à vĩ pínki à dɛ̀ ɛzɛdenɔ kĩnaa, ama gbɛ̃ke dí fɔ̃ à a wèrekɔ̃aro.
Kũ à nà Yesui kpɛ kpa, akũ à ɔ nà a uta lɛ́a. Zaa gwe gɔ̃̀nɔ a arubɔtɛnaa zɛ̀.
Akũ Yesu pì: Dí mɛ́ à ɔ nàmaa? Akũ ń gbɛ̃ sĩnda pínki pì á a yã dɔ̃ro. Akũ Pita pì: Dannɛri, gbɛ̃nɔ likanyĩ òtɛn nakaramma.
Akũ Yesu pì: Gbɛ̃ke ɔ nàma, zaakũ má dɔ̃ kũ gbãna bò ma mɛ̀ɛ gũn.
Kũ nɔgbɛ̃ pìi è ò a yã dɔ̃̀, akũ à sù àtɛn lukaluka, à wùtɛ a kùaa a gbá sarɛ, akũ à yã kũ à tò à ɔ nàaa ò gbɛ̃ sĩnda pínki wára kũ lákũ à aafiaa lè nà gɔ̃̀nɔ.
Yesu pìnɛ: Nɔgbɛ̃, ma náani kũ n kɛ̀ mɛ́ à n werekɔ̃a. Ǹ tá bɛ aafia.
Kũ Yesu kpɛ́ àtɛn yã o, ò bò aduakɛkpɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pì bɛa, ò sù ò pìnɛ: N nɛ́ pìi kɛ̀ sari, ǹsun wari dɔ dannɛriia doro.
Yesu yã pìi mà, akũ à pì Yairunɛ: Ǹsun tó swɛ̃̀ kɛ̃nguro. Ǹ ma náani kɛ dé, ani werekɔ̃a.
Kũ à kà a bɛa, adi we gbɛ̃ke gɛ̃̀ kãaoro, sé Pita kũ Yuhanao kũ Yamisio kũ nɛ́ pì de kũ a dao.
Gbɛ̃ kũ ò kú gwenɔ tɛn ɔ́ɔ dɔ ń pínki, òtɛni ń zĩda kɛ̃kɛ̃. Akũ Yesu pì: Ásun ɔ́ɔ dɔro. Adi garo, àtɛn i omɛ.
Akũ ò a lalandi kɛ̀, zaakũ ò dɔ̃̀ kũ nɛ́ pìi gà kɔ̀.
Yesu a kũ̀ a ɔa, akũ à pũ̀tã à pì: Nɛ́nɔkpare, ǹ vu!
Akũ à wɛ̃̀ndii sù, à fùtɛ gɔ̃̀nɔ. Yesu pì ò pɔ́ble kpáa.
Yã pìi bò nɛ́ pì de kũ a daoo sarɛ, akũ Yesu òńnɛ òsun yã kũ à kɛ̀ɛ pì o gbɛ̃ke maro.
Yesu a ìba gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ sìsiai, akũ à ń gbá gbãna kũ ikoo ò tãna buri sĩnda pínki go ḿma, ò gyãnɔ werekɔ̃aḿma.
Akũ à ń zĩ ò kpata kũ à bò Luda kĩnaa yã waazi kɛ, ò gyãrenɔ werekɔ̃a.
À pìńnɛ: Ásun pɔ́ke sɛ́ à gɛ́oro, gò ke bɔ̀kɔlokona ke zàna ke ɔgɔ ke uta mɛ̀n pla.
Ɔn kũ a kipan, àgɔ̃ kú gwe ari à gɛ́ boo wɛ̃tɛ pìi gũn.
Wɛ̃tɛ kũ odi gbãnakɛ kpáárɛnlo, à bon à lukutɛ̃ warawara á gbánɔa ń tona kũ Ludao sèeda ũ.
Akũ ò dà zɛ́n, ò kurè wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo, ò baaru nna kpàńnɛ, ò gyãnɔ wèrekɔ̃aḿma gu sĩnda pínki.
Kũ kína Hɛrɔdu yã birenɔ mà pínki, akũ à bídi kɛ̀, zaakũ gbɛ̃kenɔ tɛn pi Yahaya Da'itɛkɛri mɛ́ à fùtɛ bona gan.
Gbɛ̃kenɔ pì Iliasu mɛ́ à bò à sùḿma, gbɛ̃kenɔ pì dɔ annabi yãnɔ doke mɛ́ à vù.
Hɛrɔdu pì: Ma Yahaya mìi zɔ̃̀. Dín gbɛ̃ kũ ma a baaruu màa pì ũ sɛ́ɛ? Akũ àtɛn wɛtɛ ń wɛ́ kɛ pla.
Kũ zĩ̀rii pìnɔ sù, akũ ò yã kũ ò kɛ̀nɔ gbã̀ Yesunɛ. Akũ à ń sɛ́tɛ ńtɛ̃nɛ à gɛ̀ɛ kũńwo wɛ̃tɛ kũ òdi pi Bɛtɛsaida.
Kũ pari dɔ̃̀, akũ ò pɛ̀tɛi. À gbãnakɛ kpàńyĩ, à kpata kũ à bò Luda kĩnaa yã òńnɛ, akũ à gbɛ̃ kũ ò ye ò ń werekɔ̃anɔ wèrekɔ̃a.
Kũ ifãntɛ̃ bùsa, zĩ̀ri gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ nài ò pìnɛ: Ǹ gbɛ̃nɔ gbarɛ ò gɛ́ kipaki kũ pɔ́bleo wɛtɛ lakutu kũ bura kũ ò kú kãninɔ gũn, zaakũ sɛ̃̀ntɛ pɔ̀rɔtun ó kú la.
À pìńnɛ: Ákɔ̃nɔ à pɔ́ kpáḿma ò ble. Akũ ò pì: Burodi mɛ̀n sɔɔro kũ kpɔ̀ mɛ̀n plao ó vĩ. Séde ò gɛ́ pɔ́ble lú gbɛ̃ dínɔnɛ ń pínki.
Gɔ̃gbɛ̃nɔn kú gwe gbɛ̃nɔn dúbu sɔɔro taka. Akũ à pì a ìbanɔnɛ: À tó ò vutɛ gã̀ kũ gã̀ao gbɛ̃nɔn bupla akurikuri.
Akũ ò kɛ̀ lɛ, ò ń vútɛvutɛ ń pínki.
Akũ à burodi mɛ̀n sɔɔro kũ kpɔ̀ mɛ̀n pla pìnɔ sɛ̀ à a wɛ́ sɛ̀ musu à arubarikaa dàn. Akũ à lìlikɔ̃rɛ à kpà a ìbanɔa, ò kpàatɛtɛ gbɛ̃nɔnɛ.
Ò pɔ́ blè ò kã̀ ń pínki, akũ ò a kusu kũ ò gɔ̃̀nɔ sɛ̀tɛ tãnko kuri awɛɛpla pà.
Zĩkea kũ Yesu tɛn adua kɛ ado, a ìbanɔ sù ò a lè, akũ à ń lá à pì: Dín gbɛ̃nɔ dì pi má de a ũu?
Ò wèa ò pì: Gbɛ̃kenɔ dì pi Yahaya Da'itɛkɛriimɛ, gbɛ̃kenɔ dì pi Iliasu, gbɛ̃kenɔ dì pi dɔ annabi yãnɔ doke mɛ́ à vù.
Akũ à ń lá à pì: Ákɔ̃nɔ sɔ̃, dín adì pi má de a ũu? Pita wèa à pì: Luda gbɛ̃ Arumasihumɛ n ũ.
Akũ à gìńnɛ òsun yã pì o gbɛ̃ke maro.
Akũ à pì dɔ: Séde Bisãsiri Nɛ́ wɛ́tãmmana le manamana, gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ sa'orikinɔ kũ ludayãdannɛrinɔ ni gíi, oni a dɛ, a gɔrɔ aakɔ̃de zĩ ani vu.
Akũ à pìńnɛ ń pínki: Tó gbɛ̃ ye à kɛ ma ìba ũ, séde à gí a zĩda wɛ̃̀ndiii, àgɔ̃ a lígbãndurukpana sɛ́ lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà àgɔ̃ tɛ́omai.
Gbɛ̃ kũ à ye àgɔ̃ a wɛ̃̀ndi kũna ni kurai. Gbɛ̃ kũ à gì a wɛ̃̀ndiii ma yãi sɔ̃, ade nigɔ̃ wɛ̃̀ndi vĩ.
Tó gbɛ̃ andunia lè pínki, à a zĩda lilin kɛ̀o à kùra a wɛ̃̀ndiii, bɔ́ àreen ani lee?
Tó gbɛ̃ makũ kũ ma yão wé'i kũ̀, Bisãsiri Nɛ́ ni ade wé'i kũ gɔrɔ kũ ani su a gakuri gũn kũ a De gakurio kũ a malaikanɔ gakurio.
Yãpuran matɛn oárɛ, gbɛ̃kenɔ kú la kũ oni garo ari ò kína kũ Luda kà e.
Yã pì onaa gbɛra à kà azuma do taka bà, akũ à Pita kũ Yuhanao kũ Yamisio sɛ̀ à dìdi kũńwo kpia de à adua kɛ.
Kũ àtɛn adua kɛ, a ãnn lìtɛ a pɔ́kasanɔ kɛ̀ púu táitai.
Kãnto gbɛ̃nɔn planɔn kú kãao, Musa kũ Iliasuo, òtɛn yã o kũ Yesuo.
Ò bò ò sùa gakuri gũn, òtɛn andunia kũ ani tó zaa Yurusalɛmu yã o.
I Pita kũ a gbɛ̃nɔo sɛ̀. Kũ ò vù, ò Yesu gakuri è kũ gbɛ̃nɔn pla kũ ò zɛna a sarɛnɔ.
Kũ gbɛ̃nɔn pla pìnɔ tɛn kɛ̃kɔ̃a kũ Yesuo, Pita pìnɛ: Dikiri, à mana kũ ó kú la. Ò kuta dɔ mɛ̀n aakɔ̃, n pɔ́ mɛ̀n do, Musa pɔ́ mɛ̀n do, Iliasu pɔ́ mɛ̀n do. À dɔ̃ yã kũ átɛn oro.
Kũ àtɛn o lɛ, ludambɛ luku kìpa à dàńla. Kũ ò kú a gũn, vĩna ń kũ,
akũ ò kòtoo mà a gũn à pì: Ma Nɛ́ kũ ma a sɛ̀n dí. À a yã ma.
Kòtoo pì manaa gbɛra ò è Yesu mɛ́ à gɔ̃̀ gwe ado. A ìbaa pìnɔ ń lɛ́ kũ̀, odi yã kũ ò è o gbɛ̃ke ma gɔrɔ kũ̀aro.
Kũ gu dɔ̀, ò kìpa kpi pìi musu, akũ gbɛ̃nɔ sù da Yesulɛ dasi.
Zàa gũn gɔ̃gbɛ̃ ke pũ̀tã à pì: Dannɛri, n yã nna! Ǹ ma nɛ́ gwa, zaakũ ma nɛ́ mɛ̀n do kũ má vĩn gwe.
Tãna dì futɛa, akũ àdi wiki lɛ́ kãnto. Àdi a pãtɛ àgɔ̃ bigiri kɛkɛ àgɔ̃ lɛ́'ifuta bɔtɛ, àdi wari dɔa àdi goa likalikaro.
Ma wɛ́ kɛ̀ n ìbanɔa ò pɛ́ tãna pìia à bo, akũ ò fùa.
Yesu pì: Gbãragbɛ̃ yakana ludanaanikɛrisarinɔ! Manigɔ̃ kú kãáo ari bɔrɛɛ? Manigɔ̃ mɛna kãáo ari bɔrɛɛ? Ǹ mɔ́ kũ n nɛ́ pìio la.
Ari nɛ́ pì gɔ̃ gɛ́ nai, akũ tãna pì a pã̀tɛ, àtɛn bigiri kɛkɛ. Akũ Yesu gì tãna pìinɛ à nɛ́ pìi wèrekɔ̃a, akũ à a kpà a dea.
Luda gbãna zɔ̃kɔ̃ yã pìi bò ń sarɛ ń pínki. Gbɛ̃nɔ lɛ́ wɛ̃̀ Yesu yãkɛnaa pínki, akũ à pì a ìbanɔnɛ:
Àgɔ̃ yã díkĩna kũna á nɛ̀sɛɛ gũn. Oni Bisãsiri Nɛ́ na gbɛ̃nɔnɛ ń ɔĩ tera.
Odi yã pìi dɔ̀rɔ dɔ̃ro, a mì utɛnańnɛ, ò fùa, akũ vĩna ń kũ ò yã pì gbɛkaa.
Akũ ò fùtɛ kũ lɛ́kpakɔ̃ao denakɔ̃la yã musu.
Yesu laasun kũ à kú ń nɛ̀sɛɛ gũn dɔ̃̀, akũ à nɛ́ fíti sɛ̀ à a zɛ̀ a sarɛ,
à pìńnɛ: Gbɛ̃ kũ à nɛ́ dí taka sì ma ìbakɛ yãi, makũmɛ à ma si. Gbɛ̃ kũ à ma si sɔ̃, ade gbɛ̃ kũ à ma zĩ sìmɛ. Gbɛ̃ kũ à a zĩda dìtɛ kĩana á tɛ́ mɛ́ à gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ.
Akũ Yuhana pì: Dannɛri, o gbɛ̃ke è, àtɛn tãnanɔ goḿma kũ n tɔ́o, akũ o ginɛ, zaakũ ó gbɛ̃nlo.
Akũ Yesu pì: Ásun gínɛro, zaakũ gbɛ̃ kũ adi ibɛrɛ sɛ́ kãáoro bi á gbɛ̃ndomɛ.
Kũ Yesu tana ludambɛ gɔrɔ kà kãni, à mìi pɛ̀ Yurusalɛmua.
Akũ à gbɛ̃nɔ gbàrɛ ò dòárɛ arɛ, akũ ò gɛ̀ɛ ò gɛ̃̀ Samaria bùsu lakutu ke gũn de ò soru kɛnɛ.
Akũ lakutude pìnɔ gì a síi kũ à mìi pɛ̀ Yurusalɛmua yãi.
Kũ a ìba kenɔ Yamisi kũ Yuhanao è lɛ, ò pì: Dikiri, ń ye ò pi tɛ́ bo ludambɛ à su à ń kakatɛn yá?
Akũ Yesu lìtɛ à kpã̀kɛ̃ńyĩ.
Akũ òtɛn gɛ́ lakutu pãndea.
Kũ ò tɛ́ zɛ́n, gɔ̃gbɛ̃ ke sù à pì Yesunɛ: Gu kũ ntɛn gɛ́n pínki, manigɔ̃ tɛ́nyĩ.
Yesu pìnɛ: Gbɛ̃gbonnɔ ń tò vĩ, bãnɔ ń sà vĩ. Bisãsiri Nɛ́ sɔ̃ à ĩampaki vĩro.
Yesu pì gbɛ̃ pãndenɛ: Ǹ mɔ́ ǹ tɛ́mai. Akũ gbɛ̃ pìi pì: Dikiri, ǹ tó ari ma de gɛ̀ɛ kpágui gĩa.
Yesu pìnɛ: Ǹ tó gɛ̀nɔ ń gɛ̀nɔ vĩ. Mɔkɔ̃n sɔ̃, ǹ gɛ́ kpata kũ à bò Luda kĩnaa yã waazi kɛ.
Gbɛ̃ pãnde pì dɔ: Manigɔ̃ tɛ́nyĩ Dikiri, ama ǹ tó mà gɛ́ lɛ́ za ma bedenɔa gĩa.
Yesu pìnɛ: Gbɛ̃ kũ swakure na a ɔĩ, tó àtɛn kpɛ gwa, ade dí kɔ̃ sɛ́ kũ kpata kũ à bò Luda kĩnaaoro.
Abire gbɛra Dikiri gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ akuri awɛɛpla pãndenɔ dìtɛ, akũ à ń zĩ gbɛ̃nɔn plapla ò doárɛ arɛ wɛ̃tɛ kũ gu kũ á ye à gɛ́nnɔo pínki.
À pìńnɛ: Pɔ́kɛ̃na zɔ̃kɔ̃, ama a zĩkɛrinɔn dasiro. À wɛ́ kɛ Buradea de à zĩkɛrinɔ gbarɛ ò a pɔ́ kɛkɛ.
À da zɛ́n. Matɛni á zĩ lán sãnɛ bɔ̀rɔnɔ bà lɛwannanɔ tɛ́mɛ!
Ásun ɔgɔsɔ̃nɔ sɛ́ro ke bɔ̀kɔlokona ke kyatenɔ. Ásun zɛ zɛ́n à fɔ kpá gbɛ̃kearo.
Ɔn kũ a gɛ̃n pínki à pi gĩa Luda ɔn pì gba aafia.
Tó aafiade kú gwe, á fɔɔ aafiade ni gɔ̃nɛ. Tó à kú gwe sɔ̃ro, ani ɛra à suáwamɛ.
Àgɔ̃ kú ɔn pìi gũn, à pɔ́mina ke pɔ́ble kũ ò kpàáwa ble, zaakũ zĩkɛrii kà à a láada le. Ásungɔ̃ kipaki lilin kɛro.
Wɛ̃tɛ kũ a gɛ̃n akũ ò á sí, à pɔ́ kũ ò sùoárɛ ble.
À wɛ̃tɛ pì gyãrenɔ werekɔ̃a, à o gbɛ̃nɔnɛ kpata kũ à bò Luda kĩnaa kà kãni kũńwo.
Tó a gɛ̃ wɛ̃tɛ gũn, tó odi á sí sɔ̃ro, à bɔtɛ gãnulɛa à pi:
Bee á wɛ̃tɛ lukutɛ̃ kũ à kpà ó gbála se, o wàra á tona kũ Ludaoo sèeda ũ. Àgɔ̃ dɔ̃ sãnsãn kũ kpata kũ à bò Luda kĩnaa kà kãni.
Matɛn oárɛ, yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩ wɛ́tãmma kũ Sɔdɔmudenɔ ni le nigɔ̃ sã̀na de wɛ̃tɛpidenɔ pɔ́la.
Waiyoo Kɔrazĩdenɔ! Waiyoo Bɛtɛsaidadenɔ! Tó ma daboyã kũ ma kɛ̀ á tɛ́nɔ kɛ̀ Taya kũ Sidɔ̃o yã, de wɛ̃tɛpidenɔ uta kasanɔ dàda, ò vùtɛ tuburaa à gìi kɛ̀ nɛ̀sɛlitɛnaa sèeda ũ.
Yãkpatɛkɛ-gɔrɔ zĩ á wɛ́tãmma nigɔ̃ de Tayadenɔ kũ Sidɔ̃denɔ pɔ́la.
Á Kapɛnamudenɔ sɔ̃, áni gbã à zɔ̃ Ludaan yá? Oni ɔ sɔ̃ái ari gyãwãn.
Akũ Yesu pì a ìbanɔnɛ: Gbɛ̃ kũ à á yã mà ma yã màmɛ. Gbɛ̃ kũ à gìái gìmaimɛ. Gbɛ̃ kũ à gìmai sɔ̃, ade gì gbɛ̃ kũ à ma zĩimɛ.
Gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ akuri awɛɛpla pìnɔ gɛ̀ɛ, akũ ò ɛ̀ra ò sù kũ pɔnnao ò pì: Dikiri, bee tãnanɔ mìi nàtɛwɛrɛ n tɔ́ yãi.
Yesu pìńnɛ: Ma Setan è à lɛ̀tɛ bona ludambɛ lán legũpinaa bà.
Ma á gbá zɛ́ à táa o mlɛ̃̀nɔ kũ fínɔ kũ á ibɛrɛ gbãna pínkinɔa, pɔ́ke ni á kĩnnaro.
Bee kũ abireo ásun pɔnna kɛ kũ mì kũ tãnanɔ dì natɛárɛoro. À pɔnna kɛ kũ á tɔ́ kú takadan ludambɛ yãi.
Zĩ birea Luda Nini Yesu pɔ kɛ̀ nna manamana à pì: Baa, musu kũ zĩtɛo Dikiri, ma n sáabu kɛ̀, kũ n yã birenɔ ùtɛ yãdɔ̃rinɔnɛ kũ ɔ̃ndɔ̃rinɔ n boo kyódɔ̃risarinɔnɛ. Lɛmɛ, Baa, zaakũ n pɔyenyĩnaamɛ.
Ma De pɔ́ sĩnda pínki nàmɛnɛ ma ɔĩ. Gbɛ̃ke Luda Nɛ́ dɔ̃ro, tó adi kɛ De Luda baasiro. Gbɛ̃ke De Luda dɔ̃ro, tó adi kɛ a Nɛ́ kũ gbɛ̃ kũ Nɛ́ pì yei à mɔńnɛnɔ baasiro.
Akũ Yesu arɛ dɔ̀ a ìbanɔa ńtɛ̃nɛ, à pìńnɛ: Arubarikadenɔmɛ á ũ pɔ́ kũ átɛn e kũ wɛ́o yãi.
Matɛn oárɛ, annabinɔ kũ kínanɔn kun yã dasi, ò ye ò pɔ́ kũ átɛn enɔ e, odi ero, ò ye ò yã kũ átɛn manɔ ma, odi maro.
Dokadɔ̃ri ke fùtɛ de à Yesu yɔ̃ à gwa à pì: Dannɛri, deran mani kɛ nà mà wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro lee?
Yesu pìnɛ: Deran ò kɛ̃̀ doka takadan nàa? N a kyó kɛ̀ n mà deramɛɛ?
Gbɛ̃ pìi wèa à pì: Ǹgɔ̃ ye Dikiri n Ludai kũ nɛ̀sɛɛo mɛ̀n do kũ n ninio pínki kũ n laasunnwo pínki n gbãna lɛ́n, n swɛ̃̀ gɔ̃ kúa, abire gbɛra ǹgɔ̃ ye n gbɛ̃dakei lán n zĩda wɛ̃̀ndii bà.
Yesu pìnɛ: N we mana. Ǹgɔ̃ kɛ lɛ, ĩnigɔ̃ kun.
Gbɛ̃ pì ye à yã nna kpá a zĩdaa, akũ à Yesu là à pì: Dín ma gbɛ̃dake ũu?
Akũ Yesu pìnɛ: Gbɛ̃ke mɛ́ à bò Yurusalɛmu àtɛn gɛ́ Yɛriko, akũ kpãni kàsaranɔ zɛ́ zɔ̃̀nɛ. Ò a pɔ́kasanɔ sìa, ò a gbɛ̃̀ búgubugu ari à kà gana. Akũ ò a tòn ò gɛ̃̀ zɛ́la.
À sù à lè sa'ori ke zɛ́ dokɔ̃nɔ pìi sɛ̀. Kũ à a è, akũ à pã̀nɛ à gɛ̃̀tɛ.
Lɛmɛ dɔ kũ Levi buri ke kà gu pìn, à a è, akũ à pã̀nɛ à gɛ̃̀tɛ.
Ama Samaria bùsu gbɛ̃ke tɛ́ zɛ́ pìn. Kũ à sù à a è, akũ à kɛ̀nɛ wɛ̃nda.
À nài, à ɛzɛ màma gu kũ à kĩ̀nnanɔa kũ nísio kũ sèwɛ̃o, à pɔ́ yĩ̀yĩa. Akũ à a sɛ̀ à dì a zaaki kpɛ, à gɛ̀ɛ kãao nibɔnɔ kipakia, gu kũ à a gwàn.
Kũ gu dɔ̀, akũ à andurufu ɔgɔ bò mɛ̀n pla à kpà kipakide pìia à pì: Ǹ a gwamɛnɛ. Tó n ɔgɔ dɛ̀ de adila a musu, mani fĩna bonnɛ, tó ma su.
Tɔ̀! Gbɛ̃nɔn aakɔ̃ pìnɔ tɛ́ dín ntɛn da gbɛ̃ kũ kpãninɔ dàalɛ pì gbɛ̃dake ũu?
Dokadɔ̃rii pìi wèa à pì: Gbɛ̃ kũ à a wɛ̃nda dɔ̃̀mɛ. Akũ Yesu pìnɛ: Ǹ gɛ́ ǹ kɛ lɛ se.
Gɔrɔ kũ Yesu kũ a ìbanɔn tɛ́ zɛ́n, ò kà wɛ̃tɛ gũn, akũ nɔgbɛ̃ kũ òdi pinɛ Maata Yesu sì a bɛa.
À dakũna vĩ, òdi a sísi Mariama, à vùtɛ Dikiri gbá sarɛ, àtɛni a yã ma.
Kĩni zĩ kɛ̀ Maataa dasi, akũ à sù Yesu kĩnaa à pì: Dikiri, kũ ma dakũna ma to zĩ gũn mado, adi kɛnnɛ yãke ũroo? Ǹ onɛ à kpámai.
Akũ Dikiri wèa à pì: Maata, Maata, ntɛn damu kɛ dasi, ntɛn wari dɔ n zĩdaa kũ yãnɔo dasi.
Yã mɛ̀n do mɛ́ à zɛ́ vĩ. Mariama baka mana sɛ̀, oni síaro.
Zĩkea Yesu tɛn adua kɛ gukea. Kũ à làka, a ìba ke pìnɛ: Dikiri, ǹ aduakɛnaa dadawɛrɛ, lákũ Yahaya dà a ìbanɔnɛ nà.
Akũ à pìńnɛ: Tó átɛn adua kɛ, àgɔ̃ pi: Baa, ǹ tó ògɔ̃ dɔ̃ kũ n tɔ́ adona. Ǹ tó kpata kũ à bò n kĩnaa bo gupuraa.
Ǹ ó gba pɔ́ kũ ónigɔ̃ ble lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà.
Ǹ ó durunnanɔ kɛ̃wá, zaakũ odì kɛ̃ gbɛ̃ kũ ò durunna kɛ̀wɛrɛnɔnɛ ń pínki. Ǹsun tó ò fu yɔ̃ogwanaaaro.
Akũ à pìńnɛ: Ò pì á gbɛ̃ke mɛ́ à gbɛ̃nna vĩ, akũ à gɛ̀ɛ a kĩnaa lizãndo à pìnɛ: Ma su n kĩnaamɛ, ǹ burodi sãkãmɛnɛ mɛ̀n aakɔ̃.
Nibɔɔ kìpama tera dí, má pɔ́ke vĩ mà kpáaro.
Akũ a gbɛ̃nna pìi wèa zaa kpɛ́ gũn à pì: Ǹsun wari dɔmaro, ma gbàa tà kɔ̀. Ma gɛ̃ kpɛ́n kũ ma nɛ́nɔ, mani fɔ̃ mà futɛ mà pɔ́ke kpámmaro.
Matɛn oárɛ, bee tó adi futɛ à kpàa gbɛ̃nnakɛ yãiro, ani futɛ à pɔ́ kũ à yei kpáa, kũ à zɛ̀i dãndãn yãi.
Makũ sɔ̃ matɛn oárɛ, à wɛ́ kɛ, Luda ni kpááwa. À wɛtɛ, áni le. À gbà lɛ́, Luda ni wɛ̃árɛ.
Zaakũ gbɛ̃ kũ à wɛ́ kɛ̀ɛn òdi kpáa, gbɛ̃ kũ à wɛ̀tɛ sɔ̃ àdi le, gbɛ̃ kũ à gbàa lɛ̀ɛn oni wɛ̃nɛ.
Ákɔ̃nɔ kũ á nɛ́nɔ vĩ, tó á nɛ́ kpɔ̀ wɛ́ kɛ̀áwa, á dí mɛ́ ani mlɛ̃̀ sɛ́ à kpáaa?
Ke tó à nɛ́ konɛgbĩni wɛ́ kɛ̀áwa, á dí mɛ́ ani fí sɛ́ à kpáaa?
Bee kũ á vãnikɛo á pɔ mana kpana á nɛ́nɔa dɔ̃. Oni á De kũ à kú musu Nini kpana gbɛ̃ kũ ò wɛ́ kɛ̀anɔa pɔ́ o dɔ yá?
Yesu tɛn tãna sãto kpáturuku go gbɛ̃a. Kũ tãna pìi gòa, sãto pìi nà yã'onaaa, akũ yã pìi bò pari sarɛ.
Akũ ń gbɛ̃kenɔ pì: Àdi tãna goḿma kũ tãnanɔ kína Bɛlɛzɛbubu gbãnaomɛ.
Akũ gbɛ̃ pãndenɔ a yɔ̃̀ ò gwà, ò a gbɛ̀ka à sèeda ke kɛńnɛ kũ Luda gbãnao.
Kũ Yesu ń laasun dɔ̃̀, akũ à pìńnɛ: Kpata kũ a gbɛ̃nɔ ibɛrɛɛ sɛ̀ kũ kɔ̃o ni kakatɛ. Ɔn kũ a gbɛ̃nɔ ibɛrɛɛ sɛ̀ kũ kɔ̃o ni gɔ̃ bɛzĩ ũmɛ.
Tó Setan ibɛrɛɛ sɛ̀ kũ a gbɛ̃nɔo, deran a kpata ni gì kɛɛ? Ma ò lɛ kũ átɛn pi madì tãna goḿma kũ Bɛlɛzɛbubu gbãnao yãimɛ.
Tó Bɛlɛzɛbubu gbãnan madì tãna gooḿma, á gbɛ̃nɔ dì goḿma kũ dí gbãnaomɛɛ? Lɛmɛ á zĩda gbɛ̃nɔ á ɛ́kɛ bò lɛ.
Tó ma tãnagoḿmana bi Luda ɔgbɛɛmɛ, àgɔ̃ dɔ̃ kũ kína kũ Luda kàa sù à á lén gwe.
Tó gɔ̃sa gbãna zĩ̀kabɔnɔ kũna àtɛni a ɔn dãkpão, a aruzɛkɛnɔ dìgɔ̃ aafiaamɛ.
Ama tó gbɛ̃ kũ a gbãna deala sù à gɛ̃̀i à gbãna mɔ̀nɛ, ani a gɔ̃kɛbɔ kũ à a náani vĩnɔ sɛ́tɛ, ani a aruzɛkɛ kpaatɛtɛńnɛ.
Gbɛ̃ kũ à kú kũmaoro bò ma kpɛ. Gbɛ̃ kũ àdi pɔ́ kakara kũmaoro dì fãkɔ̃amɛ.
Tó ò tãna gò gbɛ̃a, àdigɔ̃ likara zɔ̃ gukorin àgɔ̃ vutɛki wɛtɛ. Tó adi lero, akũ àdi pi: Mani ɛra mà tá ma bɛ zĩamɛ.
Tó à kà gwe, àdi le à warana swáswa zɛ́azɛa,
akũ àdi gɛ́ tãna kũ ń pãsĩ dealanɔ sɛ́tɛ mɛ̀n suppla à su kũńwo, òdi gɛ̃ ò vutɛn. Lɛmɛ ade gwena kpɛkpɛ vãni dìgɔ̃ de a káakupɔla.
Kũ Yesu tɛn o lɛ, nɔgbɛ̃ ke pũ̀tã zàa gũn à pì: Nɔgbɛ̃ kũ à n i à yɔ̃ kpàmma arubarika vĩ.
Akũ Yesu pì: Oi! Arubarikadenɔn gbɛ̃ kũ ò Luda yã mà ò kũnanɔ ũ.
Kũ pari tɛn kara, akũ Yesu pì: Gbãragbɛ̃nɔn zara. Òdi sèeda gbɛkama, ama mani sèeda ke kɛńnɛro, sé Inusa pɔ́.
Lákũ Inusa de sèeda ũ Ninɛvadenɔnɛ nà, lɛn Bisãsiri Nɛ́ nigɔ̃ de sèeda ũ gbãragbɛ̃nɔnɛ lɛ.
Yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩ gɛ̀nɔmidɔki kpa saraunia ni vu à yã dí gbãragbɛ̃nɔa, zaakũ à bò zaa andunia lɛ́a, à sù Sulemanu ɔ̃ndɔ̃yã ma, akũ gbɛ̃ kũ à de Sulemanula kú la sà.
Yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩ Ninɛvadenɔ ni futɛ ò yã da gbãragbɛ̃nɔla, zaakũ kũ Ninɛvadenɔ Inusa waazi mà ò nɛ̀sɛɛ lìtɛ, akũ gbɛ̃ kũ à zɔ̃kɔ̃ de Inusala kú la sà.
Òdi fitila na ò ditɛ gukpado ke ò gbaka kútɛaro. Òdi di a dibɔɔ musumɛ, de gbɛ̃ kũ òtɛn gɛ̃nɔ gupura e yãi.
N wɛ́mɛ n mɛ̀ fitila ũ. Tó n wɛ́ aafia, n mɛ̀ pínki nigɔ̃ gupura ũ. Tó n wɛ́ gbãnaro sɔ̃, n mɛ̀ pínki nigɔ̃ gusira ũ.
Abire yã mɛ́ à tò, ǹ laakari kɛ, de gupura kũ ntɛn da ń vĩ súngɔ̃ de gusira ũro.
Tó n mɛ̀ pínki gupura vĩ, a ke kú gusira gũnlo, anigɔ̃ gu pura kũ swáswa lándɔ̃ fitila'i dɔmma bà.
Kũ Dikiri yã ò à làka, akũ Farisi ke a sìsi à mɔ́ à pɔ́ ble kãao, akũ à gɛ̃̀ à vùtɛ.
Kũ Farisi pìi è adi ɔ da ín gbasa ò pɔ́ blero, à bò a sarɛ.
Akũ Dikiri pìnɛ: Ákɔ̃nɔ Farisinɔ adì gbãsĩ bo tokonɔ kpɛ kũ tanɔ, ama wãkũ kũ yãvãnikɛnaao mɛ́ à á nɛ̀sɛɛ pà.
Yɔ̃nkɔnɔ! Luda kũ à pɔ́ kpɛ kɛ̀ mɛ́ à a gũn kɛ̀ seroo?
À pɔ́ kũ à kú á tanɔ gũn dã wɛ̃ndadenɔnɛ, á ta pìnɔ ni gɔ̃árɛ gbãsĩ sari.
Waiyoo ákɔ̃nɔ Farisinɔ! Adì tofenɔ tɔkɔtɛdo kũ kpè'akão kũ dò pɔ́nɔ pínki kuride kpá Ludaa, akũ adì pã kpá yãzɛdei kũ yena Ludaiio. Yã birenɔ mɛ́ à de àgɔ̃ kũna pãkpana a kparanɔi sari.
Waiyoo ákɔ̃nɔ Farisinɔ! Adìgɔ̃ ye à vutɛ aduakɛkpɛ vutɛki mananɔn, adìgɔ̃ ye ògɔ̃ fɔ kpákpaáwa ɛtɛnɔn.
Waiyoo ákɔ̃nɔ! Á de lán mira kũ òdigɔ̃ táa oa a yãdɔ̃naa sari bàmɛ.
Akũ dokadɔ̃ri ke pìnɛ: Dannɛri, tó n ò lɛ, ntɛni ó sɔ̃sɔ̃mɛ se.
Yesu pì: Waiyoo ákɔ̃nɔ dokadɔ̃rinɔ sɔ̃! Adì gbɛ̃nɔ da asosɛna zĩ'ũn, akũ adì ɔ daḿma kũ a sɛnaaoro, bee ɔnɛɛ. Waiyoo ákɔ̃nɔ!
Adì pɔ́ bo annabi kũ á dizinɔ ń dɛdɛnɔ miranɔa ń yã dɔngu yãi.
Lɛmɛ a sì kũ a zɛ kũ á dizinɔ yãkɛnanɔomɛ. Ò annabinɔ dɛ̀dɛ, akũ adì pɔ́ bo ń miranɔa.
Abire yãi Luda wɛ́zɛ̃ gũn à pì, áni annabinɔ kũ zĩ̀rinɔ zĩáwa. Áni ń gbɛ̃kenɔ dɛdɛ, áni wɛ́ tã ń gbɛ̃kenɔa.
Lɛmɛ annabi kũ ò ń dɛdɛ zaa andunia naanagɔrɔ ari gbãranɔ yã ni wí teradenɔ musu lɛ,
sɛna zaa Habila dɛna ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Zakari kũ ò a dɛ̀ sa'oki kũ Luda kpɛ́o daguraa. Ee, matɛn oárɛ, yã birenɔ pínki ni wí teradenɔ musumɛ.
Waiyoo ákɔ̃nɔ dokadɔ̃rinɔ! A dɔ̃naa gbà mɔ̀nɛ wòto. Ádi gɛ̃ a gũnlo, akũ a kpa gbɛ̃ kũ ò ye ò gɛ̃ a gũnnɔnɛ.
Kũ Yesu bò gwe, ludayãdannɛrinɔ kũ Farisinɔ nàkaraa gbãngbãn, òtɛn yã lalaa dasi,
òtɛni a kpákpa, de ò a kũ yã kũ àtɛn o gũn.
Gɔrɔ birea gbɛ̃nɔ kàkarai, ò ń lɛ́ dɔ̃ro, ari òtɛn gɛ̀sɛ pɛ́tɛpɛtɛkɔ̃a, akũ à yã ò a ìbanɔnɛ gĩa à pì: À laakari kɛ Farisinɔ lùbɛnɛɛi. Àkũmɛ ń manafiki ũ.
Pɔ́ke kun utɛna kũ ani bo gupuraaro. Asiriyã ke kun kũ oni gí dɔ̃iro.
Lɛmɛ dɔ yã kũ a ò gusiran, oni ma gupuraa, asiriyã kũ a ò kɔ̃ sãn kpɛ́ tú, oni a kpàkpa kɛ gãnu arɛ.
Ma gbɛ̃nnanɔ, matɛn oárɛ, gbɛ̃ kũ oni mɛ̀ kakatɛ a gbɛra oni fɔ̃ ò yãke kɛárɛ doronɔ, àsun vĩna kɛńnɛro.
Mani gbɛ̃ kũ à de à vĩna kɛnɛ oárɛ. À vĩna kɛ Ludanɛ kũ à gbãna vĩ à á zu tɛ́ gũn mɛ̀kaatɛnaa gbɛra. Ee, matɛn oárɛ, à vĩna kɛnɛ.
Òdi bãntoro mɛ̀n sɔɔro yía kɔbɔ plaroo? Ama bee ń ke yã dì sã Ludanlo.
Bee á mìkãnɔ, à a lɛ́ dɔ̃. Ásun vĩna kɛro, á bɛ̀ɛrɛ de bãntoro dasinɔla.
Matɛn oárɛ, gbɛ̃ kũ à zɛ̀ kũmao gbɛ̃nɔ arɛ, Bisãsiri Nɛ́ ni zɛ kãao Luda malaikanɔ arɛ.
Gbɛ̃ kũ à ledi kpàmai gbɛ̃nɔ arɛ sɔ̃, mani ledi kpái Luda malaikanɔ arɛ.
Tó gbɛ̃ Bisãsiri Nɛ́ vãni bò, Luda ni a kɛ̃. Ama tó gbɛ̃ Luda Nini tɔ́ vãni sì, ani kɛ̃nɛro.
Tó òtɛn gɛ́ kãáo yãkpatɛkɛkia aduakɛkpɛn ke kínanɔ kũ gbãnadenɔ arɛ, àsun á zĩda bona damu kɛro ke yã kũ áni o,
zaakũ Luda Nini mɛ́ ani yã kũ à de à o daárɛ zĩ birea.
Zàa gũn gbɛ̃ke pì Yesunɛ: Dannɛri, ǹ o ma vĩ̀ninɛ à ma baka kpáma ó túbi gũn.
Akũ à wèa à pì: Ma gbɛ̃, dí mɛ́ à ma ditɛ á yãkpatɛkɛri ke á yãgɔ̃gɔ̃ri ũu?
Akũ à pì gbɛ̃nɔnɛ: Àgɔ̃ á zĩda kũna dɔ̃. À laakari kɛ pɔ́ sĩnda pínki aniapãsĩkɛnaai, zaakũ aruzɛkɛ bi bisãsiri wɛ̃̀ndinlo, bee tó à fɔ̃̀ àgɔ̃ didikɔ̃a dia.
Akũ à yã lɛ̀kɔ̃ańnɛ à pì: Ɔgɔde mɛ́ à kun a bura pɔ́ble kɛ̀nɛ manamana,
akũ à laasun lɛ̀ à pì: Bɔ́n mani kɛɛ? Má pɔ́wɛkaki vĩro.
Akũ à pì: Yã kũ mani kɛn dí: Mani ma pɔ́katɛkinɔ gboro, mani a zɔ̃kɔ̃nɔ bo, mani ma pɔ́wɛ kán pínki kũ ma aruzɛkɛnɔ.
Mani pi ma zĩdanɛ: Gbɛ̃, n gĩnakɛ ń pɔ́ mana vĩ zɔ̃kɔ̃, kũ ani ká kũnwo wɛ̃̀ ũgbangbaa? Ǹ kámma bo, ǹ pɔ ble, ǹ í mi, ǹ pɔnna kɛ.
Akũ Luda pìnɛ: Yɔ̃nkɔ, gwãaniala mani n wɛ̃̀ndi gbɛkamma. Soru kũ n kɛ̀ ni gɔ̃ dí pɔ́ ũmɛɛ?
Lɛmɛ gbɛ̃ kũ à aruzɛkɛ tɔ̃̀kɔ̃ai, ama à de ɔgɔde ũ Ludanɛro yã de lɛ.
Akũ à pì a ìbanɔnɛ: Abire yãi matɛn oárɛ, àsun á wɛ̃̀ndi damu à pi bɔ́n óni blero, àsun á mɛ̀ damu kɛ à pi bɔ́n óni daro.
Wɛ̃̀ndi de pɔ́blela. Mɛ̀ de pɔ́kasala.
À kãakãannanɔ gwa. Òdi pɔ́ tɔ̃ro, òdi pɔ́ kɛ̃ro, ò dɔ̃̀ ke gbàsɔ vĩro, bee kũ abireo Luda dì ń gwa. Á bɛ̀ɛrɛ vĩ manamana de bãnɔla fá!
Á tɛ́, dí mɛ́ ani fɔ̃ à a wɛ̃̀ndi gbã̀na kara, bee gɔrɔ do, a damukɛnaa gũnn?
Tó áni yã fíti dí fɔ̃ro, bɔ́yãi átɛn yã kparanɔ damu kɛɛ?
À lávunɔ gwa sɛ̃̀n lákũ ò de nà. Òdi zĩ kɛro, òdi buu tãro, ama matɛn oárɛ bee Sulemanu kũ a aruzɛkɛo, adi uta da a mana kà ń ke ũro.
Sɛ̃̀la kũ à kun gbãra ani tɛ́ kũ zia, lákũ Luda dì pɔ́ nai lɛ nà, oni ákɔ̃nɔ ludanaanikĩanadenɔ pɔ́ o dɔ yá?
Ásun tó pɔ́ kũ áni ble ke pɔ́ kũ áni mi yã doárɛ arɛro. Ásun a damu kɛro.
Andunia dí burinɔn pɔ́ pìnɔ pínki yã dì dɔńnɛ arɛ, á De sɔ̃ à dɔ̃ kũ pɔ́ pìnɔ kɔ̃ sì kãáo.
À tó kpata kũ à bò a kĩnaa yã doárɛ arɛ, ani pɔ́ pìnɔ karaárɛ.
Ma kpàsa fíti gbɛ̃nɔ, àsun vĩna kɛro, zaakũ á De pɔyenyĩnaamɛ à á kpá kpataa pìn.
À pɔ́ kũ á vĩnɔ yá, à takasidenɔ gba a ɔgɔ. À ɔgɔsɔ̃nɔ kũ àdi zĩ kũro zɔ̃, ludambɛ aruzɛkɛ kũ àdi lákaro káki ũ, kũ kpãni dì nairo, kɔ̀kɔ sɔ̃ àdi a yakaro.
Zaakũ gu kũ á aruzɛkɛ kún, gwen á laakari nigɔ̃ kun se.
Àgɔ̃ kú soru gũn, à tó á fitila gɔ̃ nana.
Àgɔ̃ de lán gbɛ̃ kũ òtɛni ń dikiri suna dã à su kũ nɔsɛ pɔnnakɛnaao bà, de gɔrɔ kũ à sù à gbàa lɛ̀, oni zɛ́ wɛ̃nɛ gɔ̃̀nɔ.
Arubarikadenɔn zĩkɛri kũ ń dikiri ni ń le bɛ̃nɛ a sugɔrɔanɔ ũ. Yãpuran matɛn oárɛ, dikirii pì ni a pɔ́nɔ kɛkɛ à yĩ, ani ń vutɛ, ani pɔ́ble kakarańnɛ.
Bee tó à sù lizãndo ke kɔnkɔkɔnkɔ, tó à ń lé lɛ, arubarikadenɔmɛ á ũ.
Àgɔ̃ yã dí dɔ̃. Tó bede gɔrɔ zaka kũ kpãni ni suawa dɔ̃̀ yã, de ani tó à a kpɛ́ fɔ̃ro.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃, àgɔ̃ kú kũ soruo, zaakũ Bisãsiri Nɛ́ ni su gɔrɔ zaka kũ á wɛ́ dɔiro.
Pita pì: Dikiri, ó yãin n yã pìi lɛ̀kɔ̃a yá, ke gbɛ̃ sĩnda pínki yãimɛ?
Dikiri pì: Dín bɛgwari náanide laakaride kũ a dikiri dì a zĩkɛrinɔ nanɛ a ɔĩ, à pɔ́ble kpáḿma a gɔrɔa ũu?
Arubarikadenɔn zĩkɛri kũ a dikiri a lè, àtɛn kɛ lɛ a sugɔrɔa ũ.
Yãpuran matɛn oárɛ, ani a aruzɛkɛ sĩnda pínki nanɛ a ɔĩmɛ.
Ama tó zĩkɛrii pìi pì a nɛ̀sɛɛ gũn, a dikiri suna tɛn gì kɛ sɔ̃, akũ à nà a zĩkɛri dakenɔ gbɛ̃gbɛ̃naaa, gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ, àtɛn sãnkara pɔ́ ble, àtɛn wɛ̃dɛ kɛ,
a dikiri ni su gɔrɔ kũ a wɛ́ dɔiroamɛ, gɔrɔ zaka kũ à dɔ̃roa, ani a zɔ̃zɔ̃kɔ̃rɛ à a baka da kũ kifirinɔ.
Zĩkɛri kũ à a dikiri pɔyenyĩna dɔ̃, akũ adi soru kɛ à a pɔyeinaa kɛ̀ro, oni a gbɛ̃ búgubugu.
Zĩkɛri kũ à a dikiri pɔyenyĩna dɔ̃ro, akũ à yã kũ à de ò a gbɛ̃ kɛ̀ sɔ̃, oni a gbɛ̃ fítimɛ. Gbɛ̃ kũ Luda a gbà zɔ̃kɔ̃ Luda ni wɛtɛa zɔ̃kɔ̃. Gbɛ̃ kũ Luda pɔ́ nànɛ a ɔĩ zɔ̃kɔ̃, ani gbɛkaa deńla.
Tɛ́n ma su na anduniaa, mádi gii tɛ́ pì gɔ̃ kũ se teraro.
Má wɛ́tãmma vĩ kũ mani gɛ̃n. Má kú laasun zɔ̃kɔ̃ɔ gũn ari à gɛ́ lákao.
Átɛn da ma su de gbɛ̃nɔ gɔ̃ nna kũ kɔ̃o andunia gũnn yá? Oi! Matɛn oárɛ, kɛ̃kɛ̃kɔ̃ana yãin ma su.
Zaa tera ɔn kũ gbɛ̃nɔn sɔɔronɔn kún, oni kɔ̃ kpaatɛtɛ. Gbɛ̃nɔn aakɔ̃nɔ ni bo gbɛ̃nɔn planɔ kpɛ, gbɛ̃nɔn planɔ ni bo gbɛ̃nɔn aakɔ̃nɔ kpɛ.
De ni bo a nɛ́gɔ̃gbɛ̃ kpɛ, nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ni bo a de kpɛ. Da ni bo a nɛ́nɔgbɛ̃ kpɛ, nɛ́nɔgbɛ̃ ni bo a da kpɛ. Zã da ni bo nɔzãre kpɛ, nɔzãre ni bo a zã da kpɛ.
Yesu pì gbɛ̃nɔnɛ: Tó a è legũ tɛn sisi ifãlɛtɛ kpa, áni pi gɔ̃̀nɔ, legũ ni ma, akũ àdi kɛ lɛ.
Tó a è ĩa tɛn bo gɛ̀nɔmidɔki kpa, áni pi, gu ni wã, akũsɔ̃ àdi wã.
Manafikidenɔ! Á zĩtɛ kũ musuo wɛ́ dɔ̃kɔ̃i, akũ á gɔrɔ dí yáasi dɔ̃ sɔ̃ro bi?
Bɔ́yãi á yãkɛna a zɛ́a dɔ̃ á zĩdaaroo?
Tó n ibɛrɛ tɛn gɛ́ kũnwo yãkpatɛkɛkia, ǹ kokari kɛ de à gaafara kɛnnɛ zaa zɛ́n, de àsun n gátɛ à gɛ́ kũnwo yãkpatɛkɛri kĩnaaro yãi. Tó ńdi kɛ lɛro, yãkpatɛkɛrii pì ni n kpá dogariia, dogari ni n da kpɛ́siran.
Matɛn onnɛ, ĩni bo gwero ari ǹ gɛ́ fĩna boo pínki. Bee kɔbɔ ni gɔ̃ tɛ́nyĩro.
Gɔrɔ birea gbɛ̃kenɔ sù ò Galili gbɛ̃ kũ Pilati ń dɛdɛ à ń aru yã̀katɛ kũ ń sa'obɔ aruonɔ yã ò Yesunɛ.
Akũ Yesu pìńnɛ: Kũ Galili gbɛ̃ pìnɔ ga de lɛ, átɛn da ń durunna de Galili gbɛ̃ kparanɔ pɔ́lan yá?
Oi! Matɛn oárɛ, tó ádi nɛ̀sɛ litɛro, á pínki ni ga lán ń bàmɛ.
Gbɛ̃nɔn baro plansari kũ Siloamu kpɛ́didikɔ̃anaa gbòro à sìḿma ò gàganɔ sɔ̃, átɛn da ń taari de gbɛ̃ kpara kũ ò kú Yurusalɛmunɔ pɔ́lan yá?
Oi! Matɛn oárɛ, tó ádi nɛ̀sɛ litɛro, á pínki áni ga lán ń bàmɛ.
Akũ à yã dí lɛ̀kɔ̃ańnɛ à pì: Gbɛ̃ke mɛ́ à kaka lí bà a swadakoo gũn, akũ à gɛ̀ɛ a nɛ́ wɛtɛ adi ero.
Akũ à pì a zĩkɛriinɛ: Ǹ gwa, a wɛ̃̀ aakɔ̃den dí, kũ madì su nɛ́ wɛtɛ kaka lí pìia mádi ero. Ǹ a zɔ̃, óni tó à gu sí pãn yá?
Akũ zĩkɛrii pìi pìnɛ: Baa, ǹ tó ari ziki dɔ. Mani gu bi mà likai mà taaki kánɛ.
Ani gí nɛ́ i zikiro. Tó adi nɛ́ iro sà, mani a zɔ̃ mà nɛ.
Kámmabogɔrɔ zĩ Yesu tɛn yã dańnɛ aduakɛkpɛn.
Nɔgbɛ̃ ke kú gwe, tãna a kɔ̃̀nɔ kù à kà wɛ̃̀ baro plansari. Àdigɔ̃ kokonamɛ, àdi fɔ̃ à a zĩda poro bee fítiro.
Kũ Yesu a è, akũ à a sìsi à pì: Nɔgbɛ̃, n kɔ̃̀nɔkɛ gòmma.
Akũ à ɔ nàa. Zaa gwe gɔ̃̀nɔ à pòro, akũ à Luda sáabu kpà.
Akũ aduakɛkpɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ pɔ fɛ̃̀, kũ Yesu a wèrekɔ̃a kámmabogɔrɔ zĩ yãi, akũ à fùtɛ à pì gbɛ̃nɔnɛ: Gɔrɔ suddo mɛ́ à kun kũ òdi zĩ kɛn. Àgɔ̃ su ò á werekɔ̃a gɔrɔ abirenɔa, ama kámmabogɔrɔ zĩ baasi.
Akũ Dikiri wèa à pì: Manafikidenɔ! Kámmabogɔrɔ zĩ á baadi dì a zù ke zaaki poro a bàdɔkia à gɛ́ í kpáaroo?
Ibrahĩ buri nɔgbɛ̃ díkĩna sɔ̃, Setan a yĩ̀ wɛ̃̀ baro plansarimɛ. A bàa pìi poronaa kámmabogɔrɔ zĩ zɛ́ vĩroo?
Kũ à ò lɛ, akũ wé'i a ibɛrɛnɔ kũ̀ ń pínki, ama gbɛ̃nɔ pɔ kɛ̀ nna daboyã kũ àtɛn kɛnɔa pínki.
Akũ Yesu pì: Bɔ́n kpata kũ à bò Luda kĩnaa bòkɔ̃aoo? Bɔ́n mani kpákũsũoo?
À de lán musadi wɛ́ bà, akũ gbɛ̃ sɛ̀ à tɔ̃̀ a karaa gũn. Kũ à bùtɛ, à kɛ̀ lí ũ, akũ bãnɔ sù ò dìdi a gã̀nɔa.
Akũ à pì dɔ: Bɔ́n mani kpata kũ à bò Luda kĩnaa kpákũsũoo?
À de lán lùbɛnɛ kũ nɔgbɛ̃ sɛ̀ à kà flawa zaka lɛ́ aakɔ̃ gũn, à yã̀katɛ pínki bà.
Gɔrɔ kũ Yesu tɛn gɛ́ Yurusalɛmu, àtɛn gɛ̃ wɛ̃tɛnɔ kũ lakutunɔla, àtɛn yã dańnɛ,
akũ ò a là ò pì: Baa, ase gbɛ̃ kũ oni surabana lenɔn dasiroo? Akũ Yesu pì gbɛ̃nɔnɛ:
À kokari kɛ à gɛ̃ zɛ́lɛ kpakoto gũn. Matɛn oárɛ, gbɛ̃nɔ ni wɛtɛ ò gɛ̃n dasi, ama oni fɔ̃ro.
Tó bede fùtɛ à zɛ́ tàta à làka, tó a gɔ̃ bàai, akũ átɛn gbà lɛ́, átɛn pi: Baa, ǹ zɛ́ wɛ̃wɛrɛ, ani oárɛ, á á dɔ̃ gukearo.
Abire gbɛra tó a pìnɛ à pɔ́ blè kãáo, à í mì kãáo, à yã dàńnɛ á bɛ gãnulɛa,
ani oárɛ á á dɔ̃ gukearo. À goala á yãvãnikɛrinɔ á pínki.
Tó a Ibrahĩ kũ Isaakuo kũ Yakubuo kũ annabinɔ è pínki kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũn, akũ ò á zú bàai, gwen áni ɔ́ɔ dɔn, à ɔ di á mìia.
Gbɛ̃nɔ ni bo ifãboki kpa kũ ifãlɛtɛ kpao kũ gugbãnduruo kũ gɛ̀nɔmidɔkio, oni su pɔ́ ble kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũn.
Lɛn gbɛ̃ kpɛdenɔ nigɔ̃ gbɛ̃ káakunɔ ũ lɛ, gbɛ̃ káakunɔ nigɔ̃ gbɛ̃ kpɛdenɔ ũ.
Gɔrɔ birea gɔ̃̀nɔ Farisi kenɔ sù Yesu kĩnaa ò pìnɛ: Ǹ futɛ gu dín, zaakũ Hɛrɔdu ye à n dɛmɛ.
Akũ à pìńnɛ: À gɛ́ o flɛ̃ pìinɛ, matɛn tãnanɔ goḿma, matɛn gyãrenɔ werekɔ̃a gbãra kũ ziao, a gɔrɔ aakɔ̃de zĩ sɔ̃ mani ma zĩ papa.
Bee kũ abireo séto mà gɛ́ arɛ gbãra kũ ziao kũ ziandoo, zaakũ adi kũ annabi ga gukearo, sé Yurusalɛmu.
Yurusalɛmudenɔ, Yurusalɛmudenɔ! Adì annabinɔ dɛdɛ, adì gbɛ̃ kũ Luda ń zĩáwanɔ pápa kũ gbɛ̀ɛo, à ń dɛdɛ. Madìgɔ̃ ye mà á kakaramai gɛ̃̀n baaakɔ̃, lákũ ko dì dɛ̀mbɛrɛ kú a nɛ́nɔla nàmɛ, ama adì weiro.
Luda ni á kpɛ́ tóárɛ bɛzĩ ũmɛ sà. Matɛn oárɛ, áni ma e doro ari à pi, arubarikaden gbɛ̃ kũ àtɛn su kũ Dikiri tɔ́o ũ.
Kámmabogɔrɔ ke zĩ Yesu gɛ̀ɛ pɔ́ ble Farisinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ke bɛa, akũ gbɛ̃ kũ ò kú gwenɔ tɛni a kpákpa.
Kákagyãkɛri ke kú Yesu arɛ gwe.
Akũ Yesu dokadɔ̃rinɔ kũ Farisinɔ là à pì: Òdi gbɛ̃ werekɔ̃a kámmabogɔrɔ zĩ yá ke òdi werekɔ̃aro?
Akũ ò gɔ̃̀ yĩtɛna kítikiti. Akũ Yesu gyãre pìi kũ̀, à a wèrekɔ̃a à a gbàrɛ.
Akũ à ń lá à pì: Tó á gbɛ̃ke nɛ́ ke zù vĩ à zù lɔ̀gɔn kámmabogɔrɔ zĩ, ani a bo gɔ̃̀nɔroo?
Odi fɔ̃ ò wèaro.
Yesu è deran gbɛ̃ kũ ò ń sísinɔ tɛn vutɛki mana kũ nà, akũ à yã lɛ̀kɔ̃ańnɛ à pì:
Tó ò n sisi nɔsɛ pɔ́blea, ǹsun vutɛ vutɛki mana gũnlo. Tó ò gbɛ̃ kũ à zɔ̃kɔ̃ denla sìsi bi!
Tó á sìsirii sù à pìnnɛ: Ǹ futɛ ǹ vutɛki kpá gbɛ̃ pìia, ĩni futɛ ǹ gɛ́ vutɛ kpɛ kpa kũ wé'iomɛ.
Tó ò n sisi, ǹgɔ̃ vutɛ kpɛ kpa, de tó n sìsirii sù, ani pinnɛ: Ma gbɛ̃nna, ǹ futɛ ǹ su arɛ la. Abirekũ ni n kɛ bɛ̀ɛrɛde ũ gbɛ̃ kũ á kú lɛɛlɛnɔ arɛ.
Gbɛ̃ kũ àdi a zĩda karan Luda ni a busa. Gbɛ̃ kũ àdi a zĩda busa sɔ̃, Luda ni a kara.
Akũ Yesu pì a sìsirii pìinɛ: Tó ntɛn gbɛ̃nɔ sísi pɔ́ble fãnantɛ̃ blenaaa ke ɔkɔsi pɔ́, ǹsun n gbɛ̃nnanɔ sísiro ke n vĩ̀ninɔ kũ n dakũnanɔ ke n danɛnɔ ke n ɔgɔde dakenɔ. Tó n kɛ̀ lɛ, oni ɛra ò n sísimɛ se ò fĩna bonnɛ.
Tó ntɛn gbɛ̃nɔ sísi pɔ́blea, ǹ takasidenɔ sísi kũ kɔ̃̀nɔdenɔ kũ ɛrɛnɔ kũ vĩ̀nanɔ,
arubarikadenɔmɛ á ũ, zaakũ ò pɔ́ke vĩ ò fĩna boonnɛro. Luda mɛ́ ani fĩna bonnɛ gbɛ̃ mananɔ vugɔrɔa.
Kũ gbɛ̃ kũ ò kú lɛɛlɛnɔ doke yã pìi mà, akũ à pì Yesunɛ: Arubarikaden gbɛ̃ kũ ani pɔ́ ble kũ kpata kũ à bò Luda kĩnaa gbɛ̃nɔo ũ.
Yesu pìnɛ: Gbɛ̃ke mɛ́ à ye à pɔ́ble kɛ, akũ à gbɛ̃nɔ sìsi dasidasi.
Pɔ́blegɔrɔ zĩ à a zĩkɛrii zĩ̀ à o gbɛ̃ kũ à ń sísinɔnɛ ò su, ò pɔ́ sĩnda pínki soru kɛ̀ ò làka sà.
Akũ ń baadi tɛn wɛtɛ ò ń kɛ̃. Gbɛ̃ káaku pìnɛ: Ma bú lù, mani gɛ́ gwa. N yã nna, ǹ ma kɛ̃.
Gbɛ̃ pãnde pì: Ma zù búbabɔnɔ lù mɛ̀n kuri, mani gɛ́ ń gwa. N yã nna, ǹ ma kɛ̃.
Gbɛ̃ pãnde pì: Ma nɔ sɛ̀ dufumɛ. A yã mɛ́ à tò mani le mà suro.
Akũ zĩkɛrii pìi ɛ̀ra à tà, à ń lɛ́gbɛɛ ò a dikiriinɛ. Akũ bede pì pɔ fɛ̃̀, à pì a zĩkɛriinɛ: Ǹ gɛ́ wɛ̃tɛ gũn likalika gãnulɛanɔ kũ zɛ́danɔ, ǹ takasidenɔ kũ kɔ̃̀nɔdenɔ kũ vĩ̀nanɔ kũ ɛrɛnɔ kakara ǹ su kũńwo la.
Abire gbɛra zĩkɛrii pìi sù à pìnɛ: Dikiri, ma yã kũ n òo kɛ̀, ama vutɛki kpɛ́ kun.
Akũ dikirii pìi pì zĩkɛrii pìinɛ: Ǹ gɛ́ zɛ́nɔ gũn kũ zɛ́ térerenɔ pínki, ǹ gã na gbɛ̃nɔa ò gɛ̃, de ma ɔn pa.
Matɛn oárɛ, gbɛ̃ kũ ma ń sísi pìnɔ ke ni lɛ́ zɔ̃ ma pɔ́ble pìiaro.
Ò tɛ́ zɛ́n kũ Yesuo dasidasi, akũ à lìtɛ à pìńnɛ:
Tó gbɛ̃ sù ma kĩnaa, akũ à ye a dei demala ke a da ke a nanɔ ke a nɛ́nɔ ke a vĩ̀ninɔ ke a dakũnanɔ ke a zĩda, ani fɔ̃ à kɛ ma ìba ũro.
Gbɛ̃ kũ adi a lígbãndurukpana sɛ́ àgɔ̃ tɛ́omairo, ade ni fɔ̃ à kɛ ma ìba ũro.
Tó á gbɛ̃ke ye à kpɛ́didikɔ̃ana bo, ani vutɛ gĩa à a ɔgɔ dɔdɔ à gwa, tó ani fɔ̃ à zĩ pì kɛroo?
Tó adi kɛ lɛro, akũ à ɛ̃ pɛ̀tɛ, tó adi fɔ̃ à a làkaro, gbɛ̃ kũ à è pínki ni a lalandi kɛ
ò pi: Gbɛ̃ díkĩna nà kpɛ́bonaaa à fùa à a mì dɛ.
Ke tó kína ke ye à gɛ́ zĩ̀ ká kũ kína pãndeo, ani vutɛ gĩa à a laasun lɛ́ à gwa, tó a soza gã̀ kurinɔ ni fɔ̃ ò kù kpá soza gã̀ baro kũ òtɛn sunɔaroo?
Tó à è áni fɔ̃ro, ani zĩ̀rinɔ zĩ, de ò lɛ́dokɔ̃nɔkɛna yã gbɛkaa zaade adi ká kãniro.
Lɛmɛ dɔ, tó á gbɛ̃ke dí ɔ gbarɛ pɔ́ kũ à vĩnɔi pínkiro, ani fɔ̃ à kɛ ma ìba ũro.
Wisi bi pɔ́ nnamɛ, ama tó a í nna tà, deran oni kɛ nà à gɔ̃ nna dɔɔ?
À mana zĩtɛ ke zùgbɔ̃katɛkinɛro, òdi kɔ́tɛmɛ. Gbɛ̃ kũ à sã vĩ à yã pì ma.
Bɛ'ɔgɔsirinɔ kũ durunnakɛrinɔ tɛn na Yesui de ò a yã ma ń pínki.
Akũ Farisinɔ kũ ludayãdannɛrinɔ yãkete kà ò pì: Gbɛ̃ díkĩna dì durunnakɛrinɔ sí à pɔ́ ble kũńwo lɛɛlɛ.
Akũ Yesu yã díkĩna lɛ̀kɔ̃ańnɛ à pì:
Ò pì á gbɛ̃ke sã vĩ mɛ̀n basɔɔro, akũ a do sã̀tɛ, àdi a basɔɔro donsari tó sɛ̃̀n à pɛ́tɛ sã kũ à sã̀tɛ pìii ari à gɛ́ leroo?
Tó à bòa, àdi a sɛ́ à da a gã̀n kũ pɔnnao
à táo bɛ, à a gbɛ̃nnanɔ kũ a fárandidenɔ sísi à pińnɛ: À pɔnna kɛ kũmao. Ma a sã kũ à sã̀tɛ pìi lè.
Lɛmɛ dɔ matɛn oárɛ, oni pɔnna kɛ ludambɛ durunnakɛri mɛ̀n do kũ à nɛ̀sɛɛ lìtɛ yã musu de gbɛ̃ mana gbɛ̃nɔn basɔɔro donsari kũ ò nɛ̀sɛlitɛna ni vĩronɔla.
Nɔgbɛ̃ kũ à andurufu ɔgɔwapu vĩ mɛ̀n kuri sɔ̃ bi, tó a mɛ̀n do sã̀tɛ, àdi fitila na à kpɛ́ wara, à wɛtɛ busɛbusɛ ari à gɛ́ leroo?
Tó à bòa, àdi a gbɛ̃nnanɔ kũ a fárandidenɔ sísi à pińnɛ: À pɔnna kɛ kũmao. Ma a andurufu ɔgɔ kũ à sã̀tɛ pìi lè.
Lɛmɛ dɔ matɛn oárɛ, Luda malaikanɔ dì pɔnna kɛ durunnakɛri mɛ̀n do kũ à nɛ̀sɛɛ lìtɛ yã musu.
Yesu pì dɔ: Gbɛ̃ke mɛ́ à kun à nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ vĩ mɛ̀n pla.
Akũ Sabi pì a denɛ: Baa, ǹ ma baka kũ manigɔ̃ vĩ túbi gũn kpáma. Akũ de pì a aruzɛkɛ kpàatɛtɛńnɛ.
Adi kɛ gɔrɔ plaro, akũ Sabi a pɔ́nɔ nàkɔ̃a pínki, à tà bùsu pãnden zã̀zã. Gwen à a aruzɛkɛ kàkatɛn pãpãkɛnaa gũn.
Kũ à pɔ́ kũ à vĩnɔ dɛ̀ pínki, akũ nà gbãna kà bùsuu pìn, akũ à gɔ̃̀ kũ takasio.
À gɛ̀ɛ à nà bùsuu pì gbɛ̃kei zamalingakɛri ũ, akũ gbɛ̃ pì a gbàrɛ a bura à pɔ́ble kpá alɛdɛnɔa.
Àdigɔ̃ ye à pɔ́ tɛ̀kɛ kũ alɛdɛnɔ tɛn ble ble à kã, ama òdi pɔ́ke kpáaro.
Kũ à laakarii sù à pì: Ma de zamalingakɛrinɔn pɔ́ble vĩ dińyĩ, akũ matɛn ga kũ nàao la.
Mani futɛ mà tá ma de kĩnaa, mani pinɛ: Baa, ma durunna kɛ̀ Ludanɛ kũ mɔkɔ̃nwo,
mádi ká ò ma sísi n nɛ́ ũ doro. Ǹ ma ditɛ n zamalingakɛrinɔ do ũ.
Akũ à fùtɛ àtɛn tá a de kĩnaa. Kũ à tɛ́ zã̀ àtɛn su, a de pì a è, akũ à kɛ̀nɛ wɛ̃nda. À bàa sì à gɛ̀ɛ à kùsia, à lɛ́ pɛ̀a.
Akũ nɛ́ pìi pìnɛ: Baa, ma durunna kɛ̀ Ludanɛ kũ mɔkɔ̃nwo, mádi ká ò ma sísi n nɛ́ ũ doro.
Akũ de pìi pì a zĩkɛrinɔnɛ: À gɛ́ likalika, à uta zɔ̃kɔ̃ mana kũ à de a kparanɔla sɛ́ à suo à danɛ, à tãnka danɛ, à kyate kpánɛ.
À zùsanɛ bɔ̀rɔ mɛ̀kpana kũ à dɛ, ò só pɔnnakɛnaa gũn,
zaakũ ma nɛ́ pìi gà à fùtɛmɛ. À sã̀tɛmɛ, akũ ma a lè. Akũ ò nà pɔnnakɛnaaa.
Woru sɔ̃ à kpɛ́ bura. Kũ àtɛn su à kà kãni kũ bɛo, akũ à bata ũ mà dɔ kũ kɔ̃kɔ̃ kĩnio.
Akũ à zĩkɛrinɔ do sìsi, à a là bɔ́n òtɛn kɛɛ.
Akũ à wèa à pì: N dakũna mɛ́ à sù, akũ n de zùsanɛ bɔ̀rɔ mɛ̀kpana dɛ̀, kũ à a lè aafia yãi.
Akũ Woru pɔ fɛ̃̀, à gì gɛ̃ ɔnnyĩ. Kũ a de bò, à kútɛ kɛ̀nɛ,
akũ Woru pìi pì a denɛ: É'e! À kà wɛ̃̀ ũgbangba kũ matɛn zĩ kɛnnɛ, mádi gí n yãi zikiro, akũ bee blèkofĩni gokũ ńdi kpáma mà pɔnna kɛo kũ ma gbɛ̃nnanɔoro.
Kũ n nɛ́ kũ à n aruzɛkɛ kàkatɛ karuanɔnɛ pìi sù, n zùsanɛ bɔ̀rɔ mɛ̀kpanaa dɛ̀nɛ.
Akũ a de pìnɛ: Ma nɛ́, ń kú kũmao gɔrɔ sĩnda pínki. Pɔ́ kũ má vĩ pínki n pɔ́mɛ.
À kɔ̃ sìo ò pɔ́ ble kũ pɔnnaomɛ, zaakũ n dakũna pìi gà à fùtɛ. À sã̀tɛmɛ, akũ ò a lè.
Yesu pì a ìbanɔnɛ: Ɔgɔde ke mɛ́ à kun à bɛgwarii dìtɛ a zĩkɛrinɔnɛ. Akũ ò sù ò kɔrɔmɔtɔɔ kɛ̀nɛ ò pì, àtɛni a aruzɛkɛ kakatɛ.
Akũ à a sìsi à pìnɛ: Yã kũ ma mà n musu de deramɛɛ? Ǹ yã kũ ntɛn kɛ n bɛgwanaa gũn babamɛnɛ. Ĩni gɔ̃ de ma bɛgwari ũ doro.
Akũ bɛgwarii pìi ò a swɛ̃̀ɛ gũn: Ma dikiri tɛni ma bo zĩ gũn, mani kɛ deraa? Akũ dí mani fɔ̃ mà sɛ̃̀ waro, akũ barakɛna demɛnɛ wé'iyã ũ.
Má dɔ̃ yã kũ mani kɛ de gbɛ̃nɔ ma ditɛ ń bɛa, tó à ma bo zĩn.
Akũ à a dikiri fĩnadenɔ sìsi dodo, à gbɛ̃ káaku là à pì: Ń ma dikiri fĩna kũna ũgbamɛɛ?
À pì: Nísi gáruwa lɛ́ basɔɔromɛ. Akũ bɛgwarii pìi pìnɛ: N fĩna takadan la. Ǹ vutɛ ǹ kɛ̃ bupla akuri likalika.
Akũ à pì gbɛ̃ pãndenɛ: Mɔkɔ̃n sɔ̃, n fĩna ũgbamɛ? Akũ à pì: Ése asasa basɔɔromɛ. Akũ bɛgwarii pìi pìnɛ: N fĩna takadan la, ǹ a kɛ̃ basiikɔ̃mɛ.
Akũ dikirii pì bɛgwari náanisaride pì sáabu kpà wɛ́zɛ̃ kũ à kɛ̀ yã musu. Zaakũ andunia díkĩna gbɛ̃nɔ wɛ́ zɛ̃na de gupuradenɔla ń kɔ̃ tɛ̃nɛ yãkɛnaa gũn.
Makũ sɔ̃ matɛn oárɛ, à gbɛ̃nnanɔ wɛtɛ kũ andunia aruzɛkɛnɔ, de gɔrɔ kũ à làkaáwa, Luda ni gbãnakɛ kpáái bɛ kũ àdi lákaro gũn.
Gbɛ̃ kũ à náani vĩ kũ a fítio nigɔ̃ náani vĩ kũ a zɔ̃kɔ̃ɔomɛ se. Gbɛ̃ kũ à náani vĩ kũ a fítioro nigɔ̃ náani vĩ kũ a zɔ̃kɔ̃ɔo sero.
Tó adi kɛ á náani vĩ kũ andunia aruzɛkɛoro, Luda ni á náani kɛ kũ a yãpuradeo yá?
Tó adi kɛ á náani vĩ kũ gbɛ̃ pãnde pɔ́nɔro, Luda ni a zĩda pɔ́ kpááwa yá?
Zĩkɛrii dì fɔ̃ à zɔ̀ ble dikiri mɛ̀n planɛro, zaakũ ani zã gbɛ̃ dogu àgɔ̃ ye gbɛ̃ doi, ke ani na gbɛ̃ doa à gbɛ̃ do gya bo. Áni fɔ̃ àgɔ̃ zɔ̀ ble Ludanɛ kũ ɔgɔo lɛɛlɛro.
Farisinɔ ye ɔgɔi. Kũ ò yã pìi mà pínki, akũ òtɛn lɛ́zuki kɛ Yesua.
Yesu pìńnɛ: Adì yã nna kpá á zĩdaa bisãsirinɔ kĩnaamɛ, ama Luda á swɛ̃̀ dɔ̃. Yã kũ à zɔ̃kɔ̃ bisãsirinɔnɛn Luda dì a gya bo.
Musa doka kũ annabinɔ takadanɔ kun ari Yahaya gɔrɔa. Zaa gɔrɔ kũ̀a òtɛn kpata kũ à bò Luda kĩnaa baaru kpá, akũ gbɛ̃ sĩnda pínki tɛn wɛtɛ à gɛ̃n kũ gbãnao.
Ludambɛ kũ zĩtɛo gɛ̃tɛnaa araga de doka pìi wãnzãn fíti gogonala.
Gbɛ̃ kũ à gì a nanɔi à nɔ pãnde sɛ̀, ade zina kɛ̀mɛ. Gbɛ̃ kũ à nɔ kũ ò gìii sɛ̀ sɔ̃, à zina kɛ̀n gwe.
Gɔ̃gbɛ̃ ɔgɔde ke kun àdi pɔ́kasa mana ɔgɔdenɔ da, àdigɔ̃ pɔnna kɛ nnamanaa gũn gɔrɔ sĩnda pínki.
Barakɛri kũ òdi pinɛ Lazaru dìgɔ̃ wútɛna a bɛ gãnu gũn, bɔ̀nɔ dɔdɔ a mɛ̀ɛa.
Àdigɔ̃ pɔ́ble kũ àdi lɛ́tɛ ɔgɔde pì teburu zĩtɛ blena ni dɛ. Gbɛ̃danɔ mɛ́ òdigɔ̃ a bɔ̀ɔ pìnɔ sãsã.
Barakɛrii pìi gà, akũ malaikanɔ a sɛ̀ ò tà kãao Ibrahĩ kuru. Ɔgɔde pìi gà se, akũ ò a vĩ̀.
Kunna wɛ́tãmma gũn gyãwãn, kũ à wɛ́ sɛ̀ musu, akũ à Ibrahĩ è zã̀, Lazaru kú a sarɛ.
Akũ à lɛ́ zùi à pì: Baa Ibrahĩ, ǹ ma wɛ̃nda gwa, ǹ Lazaru zĩ à a ɔnɛ zɔ̃ ía, à mɔ́ à tɔ̃mɛnɛ ma nɛ́nɛa, zaakũ matɛn wãwã ma tɛ́vura díkĩna gũmmɛ.
Akũ Ibrahĩ pì: Ma nɛ́, ǹ tó nnamana kũ à lìkanyĩ n wɛ̃̀ndigɔrɔ yã dɔngu kũ takasi zɔ̃kɔ̃ kũ Lazaru kɛ̀ɛo. A laakari kpatɛna la sà, akũ ń kú wãwã gũn.
Abire gbɛra wɛ̀ɛ lòkoto kú ó dagura. Tó gbɛ̃ ye à bo la à gɛ́ á kĩnaa, ani fɔ̃ro, gbɛ̃ke ni fɔ̃ à bo gwe à su ó kĩnaa sɔ̃ro.
Akũ ɔgɔde pìi pì: N yã nna Baa, tó lɛmɛ, ǹ a zĩ ma de bɛa,
zaakũ má dakũnanɔ vĩ gbɛ̃nɔn sɔɔro. À gɛ́ lɛ́ daḿma, de òsun su gu wãwãde dí gũnlo.
Akũ Ibrahĩ pì: Ò Musa kũ annabinɔ takadanɔ vĩ, ò ń yã ma.
Akũ ɔgɔde pìi pì: Oi, Baa Ibrahĩ! Tó gbɛ̃ke bò gan à gɛ̀ɛ ń kĩnaa, oni ń nɛ̀sɛ litɛ.
Akũ Ibrahĩ pìnɛ: Tó odi Musa kũ annabinɔ yã maro, bee tó gbɛ̃ke bò gan, oni a yã síro.
Yesu pì a ìbanɔnɛ: Yã kũ àdi tó gbɛ̃nɔ fu dìgɔ̃ sariro, ama waiyoo gbɛ̃ kũ ani bo a kĩnaa.
Anigɔ̃ sã̀na adenɛ ò wísilɔgbɛ zɔ̃̀kɔ̃ dɔ a wakalɛ, ò a zu sɛ̀bɛɛ gũn de à tó nɛ́ dínɔ do fula.
Àgɔ̃ kú kũ laakariio. Tó n gbɛ̃ndo durunna kɛ̀, ǹ gɛ́ ǹ a le. Tó à a nɛ̀sɛɛ lìtɛ, ǹ sùru kɛnɛ.
Tó à durunna kɛ̀nnɛ gɔrɔ do gɛ̃̀n suppla, akũ à ɛ̀ra à pìnnɛ gɛ̃̀n suppla a nɛ̀sɛɛ lìtɛ, ǹ sùru kɛnɛ.
Dikiri zĩ̀rinɔ pìnɛ: Ǹ ó ludanaanikɛna karawɛrɛ.
Dikiri pì: Bee tó á Luda náani vĩ fíti lán ɛfɔ wɛ́ bà, áni o síri lí dínɛ à a zĩda wo à gɛ́ pɛ́ sɛ̀bɛɛ gũn, ani á yã ma.
Tó á gbɛ̃ke zɔ̀ vĩ, àtɛn sɛ̃̀ wa ke àtɛn sãnɔ dã, tó à sù kũ burao, a dikiri ni pinɛ à su à pɔ́ ble gɔ̃̀nɔn yá?
Oi, ani pinɛ à pɔ́ble kɛarɛ, à a uta litɛ, à suarɛ kũ pɔ́bleo kũ pɔ́minaao, àpii ni gbasa à pɔ́ ble, à í mi.
Òdi zɔ̀ sáabu kpá, kũ à yã kũ ò dànɛɛ kɛ̀ yãin yá?
Lɛmɛ ákɔ̃nɔ se, tó a yã kũ Luda dàárɛ kɛ̀ pínki, à pi: Zɔ̀nɔn ó ũ, ó zĩn o kɛ̀.
Kũ Yesu tɛn gɛ́ Yurusalɛmu, àtɛn kure Samaria bùsu lɛ́a kũ Galilio.
Kũ àtɛn gɛ̃ lakutu ken, akũ gɔ̃gbɛ̃ kusu gbɛ̃nɔn kurinɔ dàalɛ. Ò zɛ dire,
ò lɛ́ zùi ò pì: Dikiri Yesu, ǹ ó wɛ̃nda gwa.
Kũ à ń é, akũ à pìńnɛ: À gɛ́ à á zĩda mɔ sa'orinɔnɛ. Kũ òtɛn gɛ́, akũ ò wèrekɔ̃a.
Kũ ń gbɛ̃ do è a werekɔ̃a, akũ à ɛ̀ra à sù, àtɛn Luda sáabu kpá kũ kòto gbãnao.
À wùtɛ a kùaa Yesu arɛ à fɔ kpàa. Gbɛ̃ dí bi Samaria gbɛ̃mɛ.
Akũ Yesu pì: Gbɛ̃nɔn kurinɔ mɛ́ ò wèrekɔ̃aroo? Gbɛ̃nɔn kɛ̃ndonɔn kú máa?
Ń gbɛ̃ke dí ɛra à sù Luda sáabu kpáro, sé gbɛ̃ zĩ̀tɔ dí yá?
Akũ Yesu pìnɛ: Ǹ futɛ ǹ tá, ma náani kũ n kɛ̀ mɛ́ à n werekɔ̃a.
Farisinɔ Yesu là kpata kũ à bò Luda kĩnaa bona gupuraai, akũ à wèḿma à pì: Kpata kũ à bò Luda kĩnaa dì bo gupuraa ò e kũ wɛ́oro.
Oni pi à gwa la ke à gwa direro. Kpata kũ à bò Luda kĩnaa pì kú á tɛ́ lamɛ.
Akũ à pì a ìbanɔnɛ: A gɔrɔ tɛn su kũ áni Bisãsiri Nɛ́ sugɔrɔ pìnɔ doke ena ni dɛ, áni ero.
Oni piárɛ à kú dire ke à kú la, ama àsun gɛ́ro, àsun tɛ́ńyĩro.
Lákũ legũpinaa dì gupura kũ ludambɛ lɛ́ gu dín kũ a lɛ́ direkũo nà, lɛn anigɔ̃ de lɛ Bisãsiri Nɛ́ sugɔrɔa.
Séto à wɛ́tãmma è manamana gĩa, gbãragbɛ̃nɔ ni gíi.
Lákũ à de nà Nuhu gɔrɔa, lɛn anigɔ̃ de lɛ se Bisãsiri Nɛ́ sugɔrɔa.
Gbɛ̃nɔ tɛn pɔ́ ble, òtɛn í mi, òtɛn nɔ sɛ́, òtɛn zã kɛ ari Nuhu gɛ̀ɛ à gɛ̃̀ gó'itɛ gũn, akũ í dà anduniala, ò gàga pínki.
Lɛmɛ dɔ Lutu gɔrɔa, òtɛn pɔ́ ble, òtɛn í mi, òtɛn pɔ́ lú, òtɛn pɔ́ yía, òtɛn pɔ́ tɔ̃, òtɛn kpɛ́ bobo.
Gɔrɔ kũ Lutu bò Sɔdɔmu, tɛ́ kũ ifãntɛ̃gbɔ̃ɔo kɔ̀tɛ bona ludambɛ, akũ ò gàga pínki.
Lɛn anigɔ̃ de lɛ gɔrɔ kũ Bisãsiri Nɛ́ ni bo gupuraa.
Gɔrɔ birea gbɛ̃ kũ à kú a kpɛ́ musu sún kipa à gɛ̃ kpɛ́ gũn à pɔ́nɔ sɛ́tɛ à booro. Lɛn dɔ gbɛ̃ kũ à kpɛ́ bura sún ɛra à pɔ́ sɛ́ bɛro.
À tó Lutu nanɔ yã dɔágu.
Gbɛ̃ kũ à ye àgɔ̃ a wɛ̃̀ndi kũna ni kurai. Gbɛ̃ kũ à gì a wɛ̃̀ndiii sɔ̃, ade nigɔ̃ wɛ̃̀ndi vĩ.
Matɛn oárɛ, gwãani birea gbɛ̃nɔn planɔ nigɔ̃ wútɛna kɔ̃ sarɛ, oni gbɛ̃ do sɛ́ ò gbɛ̃ do tón.
Nɔgbɛ̃ gbɛ̃nɔn planɔ nigɔ̃ pɔ́ lɔ́lɔ gu dokɔ̃nɔa, oni gbɛ̃ do sɛ́ ò gbɛ̃ do tón.
Gɔ̃gbɛ̃ gbɛ̃nɔn planɔ nigɔ̃ kú bura, Luda ni gbɛ̃ do sɛ́ à gbɛ̃ do tón.
Akũ ò a là ò pì: Dikiri, má kpaa? À wèḿma à pì: Gu kũ gɛ̀ kún, gwen yumburukunɔ ni kɔ̃ kakaran.
Yesu yã lɛ̀kɔ̃ańnɛ de à mɔńnɛ ògɔ̃ adua kɛ Ludaa baala'i, òsun kpasaro.
À pì: Yãkpatɛkɛri ke mɛ́ à kú wɛ̃tɛ kea, à Luda vĩna vĩro, àdi gbɛ̃ke yã daro.
Gyaanɔ ke kú wɛ̃tɛ pìi gũn, àdigɔ̃ su a kĩnaa gɛ̃̀n baaakɔ̃ àdi pi: Ǹ zɛ kũmao ma ibɛrɛ yã musu.
Adi wero ari gɔrɔ pla. Abire gbɛra à pì a zĩdanɛ: Bee tó má Luda vĩna vĩro, akũsɔ̃ madì gbɛ̃ke yã daro,
lákũ gyaanɔ pì tɛn wari dɔma nà, mani zɛ kãao. Tó mádi kɛ lɛro, a zɛmalana lakanaa sari ni ma kpasamɛ.
Akũ Dikiri pì: À yãkpatɛkɛri vãni yã'ona ma.
Luda ni zɛ kũ gbɛ̃ kũ à ń sɛ́ òtɛn wiki lɛ́a fãnantɛ̃ kũ gwãaninɔoroo? Ani mɛ̀yĩda kɛ kũ weḿmanaaon yá?
Matɛn oárɛ, ani zɛ kũńwomɛ gɔ̃̀nɔ. Bee kũ abireo tó Bisãsiri Nɛ́ sù, ani a náanikɛri e andunia gũn yá?
Akũ à ɛ̀ra à yã díkĩna lɛ̀kɔ̃a gbɛ̃ kũ òdi ń zĩda ditɛ mana ò ń gya bonɔnɛ.
Gbɛ̃nɔn pla kenɔ mɛ́ ò gɛ̀ɛ adua kɛ Luda ɔnn, gbɛ̃ do bi Farisimɛ, gbɛ̃ do sɔ̃ bɛ'ɔgɔsirii.
Farisi pì zɛna, àtɛn adua kɛ. À pì a swɛ̃̀ɛ gũn: Luda, ma n sáabu kɛ̀ kũ má de lán gbɛ̃ kparanɔ bàro, dibidibikɛrinɔ, náanisaridenɔ, zinakɛrinɔ ke lán bɛ'ɔgɔsiri dí bà.
Madìgɔ̃ lɛ́ yĩ gɔrɔ plapla azuma kũ azumaao. Pɔ́ kũ ma lè pínki madì a kuride bonnɛ.
Bɛ'ɔgɔsirii pì sɔ̃ zɛ dire, adi fɔ̃ à wɛ́ sɛ̀ à musu gwà sero. À a zĩda kɛ̃̀kɛ̃ à pì: Luda, ǹ sùru kɛ kũmao, durunnakɛriimɛ ma ũ.
Matɛn oárɛ, gɔ̃gbɛ̃ pìi tà a bɛa Luda yãsinakãaoo gũmmɛ, adi kɛ Farisi pìinlo. Zaakũ gbɛ̃ kũ àdi a zĩda kara, Luda ni a busa. Gbɛ̃ kũ àdi a zĩda busa sɔ̃, Luda ni a kara.
Òtɛn su Yesunɛ kũ ń nɛ́ fítinɔ de à ɔ naḿma. Kũ a ìbanɔ è lɛ, akũ ò gìńnɛ.
Akũ Yesu nɛ́nɔ sìsi à pì: À tó nɛ́nɔ su ma kĩnaa, àsun gíńnɛro, zaakũ ń takanɔ pɔ́n kpata kũ à bò Luda kĩnaa ũ.
Yãpuran matɛn oárɛ, gbɛ̃ kũ ani kpata kũ à bò Luda kĩnaa sí lán nɛ́ fíti bàro ni gɛ̃nlo.
Gbãnade ke sù à Yesu là à pì: Dannɛri mana, deran mani kɛ mà wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro lee?
Yesu pìnɛ: À kɛ̀ dera n pì, má manaa? Gbɛ̃ke manaro, sé Luda ado.
Ń dokanɔ dɔ̃: Ǹsun zina kɛro, ǹsun gbɛ̃ dɛro, ǹsun kpãni oro, ǹsun yã dí n gbɛ̃dakearo, ǹgɔ̃ bɛ̀ɛrɛ lí n de kũ n daonɛ.
Akũ à pìnɛ: Zaa ma nɛ́ fíti gɔrɔa má yã birenɔ kũna pínki.
Kũ Yesu yã pìi mà, à pìnɛ: Yã mɛ̀n do mɛ́ à gɔ̃̀nnɛ. Ǹ pɔ́ kũ ń vĩnɔ yía pínki, ǹ a ɔgɔ kpá takasidenɔa, ĩnigɔ̃ aruzɛkɛ vĩ ludambɛ. Abire gbɛra ǹ mɔ́ ǹ tɛ́mai.
Kũ à yã pìi mà, a nɛ̀sɛɛ yàka, zaakũ aruzɛkɛzɔ̃kɔ̃demɛ.
Kũ Yesu a gwà, akũ à pì: À zĩ'ũ manamana aruzɛkɛdenɛ à gɛ̃ kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũn.
Lakumi gɛ̃na pɔrɔwɛɛn araga de aruzɛkɛde gɛ̃na kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũnla.
Akũ gbɛ̃ kũ ò yã pìi mànɔ pì: Tó lɛmɛ, dí mɛ́ ani fɔ̃ à surabana lee?
Yesu wèḿma à pì: Yã kũ bisãsiri fùa à kɛ, Luda kĩnaa àdi sí kɛ.
Akũ Pita pì: O beebɔ pínki tò o tɛnyĩ.
Akũ Yesu pìńnɛ: Yãpuran matɛn oárɛ, gbɛ̃ kũ à a bɛ tò ke a nanɔ ke a vĩ̀ninɔ ke a dakũnanɔ ke a de ke a da ke a nɛ́nɔ kpata kũ à bò Luda kĩnaa yãi,
ade ni ɛra à abire taka le de yãla dasidasi andunia dí gũn, ani wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro le andunia kũ àtɛn su gũn.
Yesu a gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ kàkaraai, akũ à pìńnɛ: Ótɛn gɛ́ Yurusalɛmu. Gwen yã kũ annabinɔ kɛ̃̀ Luda yãn Bisãsiri Nɛ́ musu ni papan pínki sà.
Oni a kpá buri pãnde gbɛ̃nɔa, oni a fobo, oni a sɔ̃sɔ̃, oni lɛ́'i sua, oni a gbɛ̃ kũ flã̀ao, oni a dɛ,
a gɔrɔ aakɔ̃de zĩ ani futɛ.
Ama a ìbaa pìnɔ dí a ke mì dɔ̃ro, zaakũ yã pìi mì utɛnańnɛ, ò dɔ̃ yã kũ àtɛn oro.
Kũ Yesu kà kãni kũ Yɛrikoo, vĩ̀na ke vutɛna zɛ́ lɛ́a, àtɛn bara kɛ.
Kũ à mà gbɛ̃nɔ tɛn gɛ̃tɛ dasi, akũ à ń lá à pì, bɔ́n òtɛn kɛɛ.
Akũ ò pìnɛ, Yesu Nazɛra mɛ́ àtɛn gɛ̃tɛ gwe.
Akũ à lɛ́ zùi à pì: Yesu, Dauda buri, ǹ ma wɛ̃nda gwa.
Gbɛ̃ kũ ò tɛ́ arɛnɔ gìnɛ ò pì à yĩtɛ, akũ a lɛ́ gbãna zunaa kàra àtɛn pi: Dauda buri, ǹ ma wɛ̃nda gwa.
Yesu zɛ̀ à pì ò mɔ́ kãao. Kũ à sù, akũ Yesu a là à pì:
Bɔ́ ń ye mà kɛnnɛɛ? À wèa à pì: Dikiri, má ye ma wɛ́ gu emɛ.
Akũ Yesu pìnɛ: Ǹ gu e. Ma náani kũ n kɛ̀ mɛ́ à n werekɔ̃a.
Zaa gwe gɔ̃̀nɔ a wɛ́ gu è, akũ à tɛ̀i, àtɛn Luda sáabu kpá. Kũ gbɛ̃ sĩnda pínki è lɛ, akũ ò Luda tɔ́ bò.
Kũ Yesu kà Yɛriko, àtɛn gɛ̃tɛ a gũn.
Gbɛ̃ke kú gwe a tɔ́n Zakeusi. Bɛ'ɔgɔsirinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔmɛ, akũsɔ̃ aruzɛkɛdemɛ.
Àtɛn wɛtɛ à e gbɛ̃ kũ Yesu de a ũ, ama gbɛ̃ kutuumɛ, adi fɔ̃ à a èro pari yãi.
Akũ à bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ arɛ à dìdi síri lía de à Yesu e, zaakũ ani gɛ̃tɛ gwe kpamɛ.
Kũ Yesu kà gwe, akũ à wɛ́ sɛ̀ musu à pìnɛ: Zakeusi, ǹ kipa likalika. Séde mà kipa n bɛa gbãra.
Akũ Zakeusi kìpa likalika, à gbãnakɛ kpài kũ pɔnnao.
Kũ gbɛ̃nɔ è lɛ, akũ òtɛn yãkete ká ò pì: À gɛ̀ɛ kipa durunnakɛri bɛa.
Akũ Zakeusi fùtɛ à zɛ̀ à pì Dikirinɛ: Dikiri, mani ma aruzɛkɛ kpado kpaatɛ takasidenɔnɛ. Tó ma gbɛ̃ke blè sɔ̃, mani ɛra mà a gɛ̃nɛ kpáa lɛu siikɔ̃mɛ.
Akũ Yesu pìnɛ: Ɔn dí denɔ surabanaa è gbãra. Zaakũ gbɛ̃ díkĩna se bi Ibrahĩ burimɛ.
Bisãsiri Nɛ́ sù de à gbɛ̃ kũ à sã̀tɛ wɛtɛ à a sura bamɛ.
Gɔrɔ kũ òtɛni a yã pì ma, akũ à ɛ̀ra à yã kàrańnɛ dɔ. Lákũ à kà kãni kũ Yurusalɛmuo nà, òtɛn da kpata kũ à bò Luda kĩnaa ni bo gupuraa gɔ̃̀nɔmɛ, akũ à yã lɛ̀kɔ̃ańnɛ
à pì: Kína buri ke mɛ́ àtɛn gɛ́ kpata ble bùsu zã̀zãn, ani ɛra à su.
Akũ à a zĩkɛrinɔ sìsi gbɛ̃nɔn kuri, à andurufu ɔgɔwapu kpà ń baadia mɛ̀n basɔsɔɔro à pìńnɛ: Àgɔ̃ laga táo ari màgɔ̃ gɛ́ su.
A bùsudenɔ sɔ̃ ò zã̀agu, akũ ò zĩ̀rinɔ zĩ̀ a kpɛ ò pì: Óni we gbɛ̃ pì kí blewɛrɛro.
A suna kũ kpatablenaao gbɛra, à pì ò zĩkɛri kũ a ɔgɔ kpàḿma pìnɔ sísi, de à le à dɔ̃ lákũ ò àree lè nà.
Gbɛ̃ káaku sù à pì: Dikiri, n ɔgɔ pìi àree kàramɛnɛ lɛu kuri.
Akũ à pìnɛ: N kɛ̀ zĩkɛri mana. Lákũ ń náani vĩ kũ a fítio nà, ĩnigɔ̃ gbãna vĩ wɛ̃tɛ mɛ̀n kurinɔa.
Gbɛ̃ plade sù à pì: Dikiri, n ɔgɔ pìi àree kɛ̀ lɛu sɔɔro.
Akũ à pìnɛ: Mɔkɔ̃n sɔ̃, ĩnigɔ̃ gbãna vĩ wɛ̃tɛ mɛ̀n sɔɔronɔa.
Akũ gbɛ̃ pãnde sù à pì: Dikiri, n ɔgɔn la. Ma ùtɛ kokona bizakasa gũn.
Má n vĩna vĩ, zaakũ n yãnɔn zĩ'ũ. Ndì pɔ́ kũ ńdi ditɛro sɛ́, ndì pɔ́ kũ ńdi tɔ̃ro kɛ̃.
Akũ à pìnɛ: Zĩkɛri zara, n lɛ́ mɛ́ à n karii kɛ̀. Ń dɔ̃ kũ ma yãnɔn zĩ'ũ, madì pɔ́ kũ mádi ditɛro sɛ́, madì pɔ́ kũ mádi tɔ̃ro kɛ̃.
Kũ ń dɔ̃ lɛ, bɔ́yãin ńdi ɔgɔda kɛońnɛroo, de tó ma su, mà a pɔ́ sí kũ a àreeo?
Akũ à pì gbɛ̃ kũ ò kú gwenɔnɛ: À a ɔgɔ pì sía à kpá gbɛ̃ kũ à àree lè lɛu kuriia.
Akũ ò pìnɛ: Dikiri, à àre lɛu kuri kũna kɔ̀.
Akũ à wèḿma à pì: Matɛn oárɛ, gbɛ̃ kũ à pɔ́ vĩn Luda ni karanɛ. Gbɛ̃ kũ à vĩro sɔ̃, bee pɔ́ kũ à vĩ Luda ni síamɛ.
Ma ibɛrɛ kũ ò ye mà kí bleńnɛronɔ sɔ̃, à mɔ́ kũńwo la à ń dɛdɛ ma arɛ.
Kũ Yesu yã pìi ò à làka, akũ à dà zɛ́n, àtɛn gɛ́ Yurusalɛmu.
Kũ à kà kãni kũ Bɛtɛfageo kũ Bɛtanio, sĩ̀sĩ kũ òdi pi Kùkpɛ gɛrɛɛi, akũ à a ìbaa zĩ̀ gbɛ̃nɔn pla
à pìńnɛ: À gɛ́ lakutu kũ à kátɛ á arɛ direkũ gũn. Tó a gɛ̃, áni zaakinɛ bɔ̀rɔ e bàdɔna gwe, gbɛ̃ke dí dia zikiro. À poro à suo.
Tó ò á lá ò pì, à kɛ̀ deran átɛn poroo, à pi Dikiri mɛ́ à yei.
Akũ zĩ̀rinɔ gɛ̀ɛ, ò è lákũ à òńnɛ nà.
Kũ òtɛn zaaki pì poro, akũ a dikirinɔ ń lá ò pì: Dí mɛ́ à pì à zaaki pìi poroo?
Ò wèḿma ò pì: Dikiri mɛ́ à yei.
Akũ ò sù kũ zaaki pìio Yesunɛ, ò ń utanɔ kpàtɛa, akũ ò Yesu dìa.
Lákũ àtɛn gɛ́ nà, gbɛ̃nɔ tɛni ń utanɔ kpátɛ zɛ́n.
Kũ à kà kãni kũ gu kũ zɛ́ pìi mìi pɛ̀tɛ Kùkpɛ sĩ̀sĩ guvutɛnwo, akũ pɔnna gũn a ìba kũ ò tɛ́inɔ pínki nà Luda sáabukpanaaa kũ kòto gbãnao daboyã kũ ò ènɔ musu pínki
ò pì: Arubarikaden kína kũ àtɛn su kũ Dikiri tɔ́o ũ. Aafia kú ludambɛ! Ò Luda tɔ́ kpá zaa musu!
Farisi kũ ò kú zàa gũn kenɔ pìnɛ: Dannɛri, ǹ pata n ìbanɔa.
Akũ à wèḿma à pì: Matɛn oárɛ, tó ò yĩ̀tɛ, gbɛ̀nɔ mɛ́ oni wiki pì lɛ́.
Kũ à nà Yurusalɛmui, à gwà, akũ à ɔ́ɔ dɔ̀ a musu
à pì: Tó n yã kũ ani sunnɛ kũ aafiaaoo dɔ̃̀ gbãra yã dé, de à kɛ nna. Tera sà à utɛnannɛmɛ.
A gɔrɔ ni su kũ n ibɛrɛnɔ ni su ò gbà leinɔ dɔ ò likanyĩ ò n kagura kɛ
oni n gboro oni n gbɛ̃nɔ ú lɔ́ zĩtɛa. Bee gbɛ̀ ken oni tó didikɔ̃aro, kũ ńdi gɔrɔ kũ Luda wɛ́ kpàtɛnyĩ dɔ̃ro yãi.
Kũ Yesu gɛ̃̀ Luda ɔnn, akũ à pɛ̀ lagayarinɔa.
À pìńnɛ: Ò kɛ̃̀ Luda yãn ò pì: Ma kpɛ́ nigɔ̃ de aduakɛkpɛ ũmɛ, akũ a lìtɛ gbɛ̃blerinɔ tò ũ.
Lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà Yesu dìgɔ̃ yã dańnɛ Luda ɔnn. Akũ sa'orikinɔ kũ ludayãdannɛrinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ tɛn zɛ́ wɛtɛ ò a dɛ,
ama odi a kɛna zɛ́ ero, kũ gbɛ̃ sĩnda pínki sã kpá òtɛni a yã ma yãi.
Zĩkea Yesu tɛn yã da gbɛ̃nɔnɛ Luda ɔnn, àtɛn baaru nna kpáńnɛ, akũ sa'orikinɔ kũ ludayãdannɛrinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ sù
ò pìnɛ: Ǹ owɛrɛ, iko kpaten ntɛn yã dínɔ kɛoo? Dí mɛ́ à n gba iko dí pìi?
Akũ à wèḿma à pì: Makũ se mani yã gbɛkaáwa. À omɛnɛ,
Yahaya gbɛ̃nɔ da'itɛkɛnaa bò Luda kĩnaan yáa, ke bisãsiri kĩnaamɛ?
Akũ ò yã gɔ̃̀gɔ̃ ò pì: Tó o pì Luda kĩnaamɛ, ani ó la, bɔ́yãin ódi Yahaya yã síroo?
Tó o pì bisãsiri kĩnaamɛ sɔ̃, gbɛ̃ sĩnda pínki ni ó pápa kũ gbɛ̀ɛo ò ó dɛdɛ, zaakũ ò Yahaya annabikɛ sì.
Akũ ò wèa ò pì: Ó dɔ̃ gu kũ à bònlo.
Akũ Yesu pìńnɛ: Makũ se mani iko kũ matɛn yã dínɔ kɛo oárɛro.
Akũ Yesu ɛ̀ra à yã lɛ̀kɔ̃ańnɛ à pì: Gbɛ̃ke mɛ́ à geepi líkpɛ bà, akũ à nà arukɛrinɔnɛ ń ɔĩ à fùtɛ kũ táo à gɔrɔ pla kɛ̀ gwe.
Kũ geepizɔ̃gɔrɔ kà, akũ à a zĩ̀ri ke zĩ̀ arukɛrii pìnɔa, de ò a geepi nɛ́ pì kpáa, akũ arukɛrii pìnɔ a gbɛ̃̀, ò à gbàrɛ ɔkori.
Akũ à ɛ̀ra à zĩ̀ri pãnde zĩ̀ dɔ, akũ ò a gbɛ̃̀ ò wé'i dàa ò a gbàrɛ ɔkori.
Akũ à ɛ̀ra a gbɛ̃ aakɔ̃de zĩ̀ dɔ, akũ ò a kĩ̀nna ò pɛ̀a.
Akũ burade pìi pì: Mani kɛ deramɛ sàa? Mani ma nɛ́gɔ̃gbɛ̃ mɛ̀n do yenyĩde zĩḿma. Ke oni a yã da gwɛɛ?
Kũ arukɛrii pìnɔ a è, ò pìkɔ̃nɛ: Túbiblerin dí, ò a dɛ, a túbi ni gɔ̃wɛrɛ.
Akũ ò bò kãao bura gũn, ò a dɛ̀. Tɔ̀! Bɔ́n burade pì ni kɛ kũńwoo?
Ani su à arukɛrii pìnɔ dɛdɛ à bura pì na gbɛ̃ pãndenɔnɛ ń ɔĩ. Kũ gbɛ̃nɔ yã pìi mà ò pì: Òsun ero!
Akũ Yesu ń gwá tíii à pì: Yã kũ ò kɛ̃̀ Luda yãn díkĩna de deraa? Gbɛ̀ kũ kpɛ́borinɔ pã kpài mɛ́ à gɔ̃̀ kpɛ́ kusuru gbɛ̀ mìde ũ.
Gbɛ̃ kũ à lɛ̀tɛ gbɛ̀ɛ pìia ni wíwimɛ. Tó gbɛ̀ɛ pìi lɛ̀tɛ à sì gbɛ̃a sɔ̃, ani a ú lɔ́mɛ.
Ludayãdannɛrinɔ kũ sa'orikinɔ dɔ̃̀ kũ ń yãin à yãlɛkɔ̃anaa pìi ò, akũ ò zɛ́ wɛ̀tɛ ò a kũ gɔ̃̀nɔ, ama ò vĩna kɛ̀ gbɛ̃nɔnɛ.
Òtɛni a kpákpa, akũ ò zãmbade kũ òtɛni ń zĩda ditɛ gbɛ̃ mana ũnɔ zĩ̀a, de ò le ò a kũ a yã'onaa gũn, ò a kpá ń bùsu gbãnadea à gbãna mɔnɛ.
Akũ zãmbade pìnɔ a là ò pì: Dannɛri, ó dɔ̃ kũ ndì yã o ǹ yã dańnɛ a zɛ́a, ndì gbɛ̃ wɛ́ gwao, ndì Luda zɛ́ dańnɛ kũ yãpurao.
À zɛ́ vĩ ò bɛ'ɔgɔ kpá Sizaa yá ke òsun kpáaro?
Yesu ń manafikikɛ dɔ̃̀ḿma, akũ à pìńnɛ:
À ɔgɔ pì do mɔmɛnɛ mà gwa. Dí mì wãnzãn dí kũ a tɔ́oo? Ò wèa ò pì: Siza pɔ́mɛ.
Akũ à pìńnɛ: Tɔ̀, à pɔ́ kũ à de Siza pɔ́ ũ kpá Sizaa, à pɔ́ kũ à de Luda pɔ́ ũ kpá Ludaa.
Akũ ò fùa ò a kũ a yã'onaa gũn gbɛ̃nɔ wára. A yãwemmanaa bò ń sarɛ, akũ ò ń lɛ́ nàkɔ̃a.
Akũ Sadusi kũ òdi pi gɛ̀nɔ dì vuronɔ sù Yesu kĩnaa, ò a gbɛ̀ka
ò pì: Dannɛri, Musa òwɛrɛ a takada gũn à pì: Tó gbɛ̃ gà à a nanɔ tò nɛ́'isari, a dakũna gyaanɔ pì sɛ́ de à le à nɛ́ buri dato a vĩ̀ninɛ.
Lɛmɛ dedokɔ̃nɔnɔn kun gbɛ̃nɔn suppla. Woru nɔ sɛ̀, akũ à gà nɛ́'isari.
Akũ Sabi nɔ pìi sɛ̀ dɔ.
Sabi gbɛra Biɔ sɛ̀ dɔ. Ò kɛ̀ lɛ ń gbɛ̃nɔn suppla ń pínki, ò gàga nɛ́'isari.
Ń pínki gbɛran nɔ pìi gà se.
Tɔ̀! Gɛ̀nɔ vuna gɔrɔ zĩ ń dí mɛ́ anigɔ̃ nɔ pì vĩi? Zaakũ ń gbɛ̃nɔn suppla ń pínki ò a dɔ̃̀ nɔ ũmɛ.
Akũ Yesu wèḿma à pì: Andunia la gbɛ̃nɔ dì nɔ sɛ́ òdi zã kɛ,
ama gbɛ̃ kũ Luda dìtɛ kũ ò kɔ̃ sìo ò bo gan ò andunia dufu lenɔ ni nɔ sɛ́ro, oni zã kɛro.
Onigɔ̃ kun lán malaikanɔn kun nàmɛ, oni ga doro. Onigɔ̃ de Luda nɛ́nɔ ũmɛ, gàavunɔ ũ.
Bee Musa à gɛ̀nɔ vuna yã bìriańnɛ, gu kũ à tariankpã yã òn à pì, Dikirimɛ Ibrahĩ kũ Isaakuo kũ Yakubuo Luda ũ.
Dikiri dì kɛ gɛ̀nɔ Luda ũro, gbɛ̃ bɛ̃nɛnɔ Ludamɛ, zaakũ gbɛ̃ sĩnda pínki bɛ̃nɛ Ludanɛ.
Akũ ludayãdannɛri kenɔ fùtɛ ò yã ò ò pì: Dannɛri, n yã mana ò.
Akũ odi sù ò yãke làa doro.
Yesu ń lá à pì: À kɛ̀ dera òdi pi Dauda burin Arumasihu ũu?
Zaakũ Dauda pì Zabura takada gũn: Dikiri pì ma dikirinɛ à vutɛ a ɔplai
ari àgɔ̃ a ibɛrɛnɔ kɛnɛ tìntin ũ.
Kũ Dauda a sìsi Dikiri, à kɛ̀ dera anigɔ̃ de a buri ũ dɔɔ?
Kũ gbɛ̃ sĩnda pínki tɛni a yã ma, akũ à pì a ìbanɔnɛ:
À laakari kɛ ludayãdannɛrinɔi. Òdigɔ̃ ye ògɔ̃ kure kũ uta zɔ̃kɔ̃nɔo dana, de ògɔ̃ fɔ kpákpaḿma ɛtɛnɔa. Òdigɔ̃ ye ò vutɛ aduakɛkpɛ vutɛki mananɔn kũ pɔnna pɔ́ble vutɛki mananɔo.
Òdi adua gbã̀na kɛ de gbɛ̃nɔ ń e yãi, akũ òdi gyaanɔnɔ kpɛ́ síḿma. Ń wɛ́tãmmana nigɔ̃ pãsĩ de gbɛ̃ sĩnda pínki pɔ́la.
Kũ Yesu wɛ́ sɛ̀ musu, akũ à è ɔgɔdenɔ tɛni ń gbanɔ ká ɔgɔdaki gũn.
Akũ à gyaanɔ takaside ke è gwe, à kɔbɔ pla dàn.
Akũ à pì: Yãpuran matɛn oárɛ, gyaanɔ takaside pì ɔgɔ dàn de gbɛ̃ sĩnda pínkila.
Zaakũ ń ɔgɔ dasi gũnn ò bòn ò kàn ń pínki. Nɔgbɛ̃ pì sɔ̃, a takasikɛ gũn pɔ́ kũ à vĩ à pɔ́ bleon à dàn pínki.
Gbɛ̃kenɔ tɛn Luda ɔn yã o, ò pì ò a kpɛ́nɔ kɛ̀kɛ mana kũ gbɛ̀ mananɔ kũ pɔ́ kũ ò Luda gbànɔ, akũ Yesu pì:
Gɔrɔke ni su, pɔ́ kũ a è dínɔ, bee gbɛ̀ ken oni tó dikɔ̃aro, oni gboro pínkimɛ.
Akũ ò a là ò pì: Dannɛri, bɔrɛn yã dínɔ ni kɛɛ? Bɔ́ mɛ́ anigɔ̃ de a kɛgɔrɔ sèeda ũu?
Akũ à wèḿma à pì: À laakari kɛ, àsun tó ò á sãtɛro, zaakũ oni su dasi kũ ma tɔ́o, onigɔ̃ pi Arumasihumɛ ń ũ, gɔrɔ pì sɔ̃ à kà kãni. Ásun tɛ́ńyĩro.
Tó a zĩ̀nɔ baaruu mà ke futɛkɔ̃ina yãnɔ, àsun tó vĩna á kũro. Sé abirekũnɔ kɛ káaku gĩa, ama andunia ni láka gɔ̃̀nɔro.
Akũ à pìńnɛ: Buri kũ burio ni futɛkɔ̃i, lɛmɛ dɔ bùsu kũ bùsuuo.
Zĩtɛ yĩgãyĩgãna pãsĩnɔ kũ nàao kũ gagagyãnɔ nigɔ̃ kú gukenɔa. Àlesi bɛ̃̀nɛ vĩna yãnɔ ni bo ludambɛ.
De yã pìnɔ kpɛ́ à su pínki oni á kũkũ ò wɛ́ tãáwa. Oni á na aduakɛkpɛdenɔnɛ ń ɔĩ, oni á ká kpɛ́siran, oni gɛ́ kãáo kínanɔ kũ bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔnɔ arɛ ma tɔ́ yãi,
ánigɔ̃ deńnɛ ma sèedadenɔ ũ.
À á laakari kpátɛ, àsun káaku yã kũ áni o damu kɛro,
zaakũ makũ mɛ́ mani yã daárɛ á lɛ́n, mani á gba ɔ̃ndɔ̃, de á ibɛrɛ ke sún gí a yãi ke à á ɛ́kɛ boro.
Bee á de kũ á dao kũ á vĩ̀ninɔ kũ á dakũnanɔ kũ á danɛnɔ kũ á gbɛ̃nnanɔ ni á kpáḿma, ò á gbɛ̃kenɔ dɛ.
Gbɛ̃ sĩnda pínki ni zãágu ma yãi,
ama bee á mìkã wɛ́n do ni zukũnaro.
Zɛna gbãna gũn áni wɛ̃̀ndi le.
Tó a è zĩ̀karinɔ lìka Yurusalɛmui, àgɔ̃ dɔ̃ kũ a kakatɛnaa zã̀ doro.
Gbɛ̃ kũ ò kú Yudeanɔ bàa sí ò mì pɛ́ kpinɔa, gbɛ̃ kũ ò kú Yurusalɛmunɔ fãkɔ̃a. Lakutudenɔ sún gɛ̃ a gũnlo.
Zaakũ gɔrɔ pì bi wɛ́tãmmagɔrɔmɛ, de yã kũ ò kɛ̃̀ Luda yãn papa pínki yãi.
Waiyoo nɔ̀sindarenɔ kũ nɛ́randenɔ gɔrɔ birea, zaakũ bùsuu pì wari nigɔ̃ zɔ̃kɔ̃, Luda pɔfɛ̃ ni kipa gbɛ̃ pìnɔa.
Oni ń gbɛ̃kenɔ dɛdɛ kũ fɛ̃nɛdao, oni ń gbɛ̃kenɔ kũkũ ò tá kũńwo bùsu sĩnda pínki gũn zĩ̀zɔnɔ ũ, buri pãndenɔ ni kìti pá Yurusalɛmua ari ń gɔrɔ papa.
Sèedanɔ nigɔ̃ kú ifãntɛ̃a kũ mɔvuraao kũ susunɛnɔ, buri sĩnda pínki nigɔ̃ kú pɔsiran andunia gũn. Onigɔ̃ kú bídi gũn ísira kĩni kũ a zuzunaao yãi.
Vĩnakɛna yã kũ àtɛni su anduniaaa yãi gídi ni tó gbɛ̃nɔ gbãsĩ lɛ́, zaakũ pɔ́ kũ ò kú ludambɛnɔ ni sãtɛ ń kúkia,
gbasa wà Bisãsiri Nɛ́ suna e ludambɛ lukun kũ gbãnao kũ gakuri zɔ̃kɔ̃ɔo.
Tó yã birenɔ nà kɛnaaa, à futɛ à zɛ, à á mì sɛ́ musu, zaakũ á surabana mɛ́ à kà kãni.
Yesu yã lɛ̀kɔ̃ańnɛ à pì: À kaka lí gwa kũ lí kparanɔ.
Tó a è ò lá bɔ̀tɔɔ kù, adì dɔ̃ á zĩda kũ guwãnagɔrɔ kà kãni.
Lɛmɛ sɔ̃, tó a è yã pìnɔ tɛn kɛ lɛ, àgɔ̃ dɔ̃ kũ kína kũ à bò Luda kĩnaa sunaa kà kãni.
Yãpuran matɛn oárɛ, gɔrɔ dí gbɛ̃nɔ ni gɛ̃tɛro ari yã pìnɔ gɛ́ kɛo pínki.
Musu kũ zĩtɛo ni gɛ̃tɛ, ama ma yãnɔn gɛ̃tɛna vĩro.
À laakari kɛ. Ásun tó pãpãkɛna kũ wɛ̃dɛkɛnaao kũ wɛ̃̀ndi damukɛnaao á laakari síáwaro, de a sugɔrɔ sún á kũ kãnto lán tankutɛ bàro yãi.
Zaakũ ani kútɛ gbɛ̃ kũ ò kú andunia gũnnɔa gu sĩnda pínki.
À itɛ̃ kɛ, àgɔ̃ adua kɛ baala'i, de à fɔ̃ à piti yã kũ àtɛn sua pínki à zɛ Bisãsiri Nɛ́ arɛ.
Lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà Yesu dìgɔ̃ yã dańnɛ Luda ɔnn. Tó ɔkɔsi kɛ̀, àdi bo à gɛ́ i Kùkpɛ sĩ̀sĩgɛrɛɛi.
Kɔnkɔkɔnkɔ gbɛ̃ sĩnda pínki dì futɛ à gɛ́ a yã ma Luda ɔnn.
Burodi Futɛnasari dikpɛ kũ òdi pi Vĩnla kà kãni.
Sa'orikinɔ kũ ludayãdannɛrinɔ tɛn zɛ́ wɛtɛ ò Yesu dɛ, zaakũ òtɛn vĩna kɛ gbɛ̃nɔnɛ.
Akũ Setan gɛ̃̀ Yudasi kũ òdi pinɛ Isikariɔti gũn, gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ dokemɛ.
Akũ Yudasi gɛ̀ɛ à yã ò kũ sa'orikinɔ kũ Luda ɔn dãkpãri gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ lákũ áni kɛ nà à Yesu kpáḿma.
Ń pɔ kɛ̀ nna, akũ ò lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ̀ ò ɔgɔ kpáa.
À zɛ̀o, akũ àtɛn zɛ́ wɛtɛ à Yesu kpáḿma gbɛ̃nɔ kpɛ.
Burodi Futɛnasari dikpɛ gɔrɔ kà, gɔrɔ kũ òdi Vĩnla sãnɛ bɔ̀rɔɔ kùtu kpá.
Akũ Yesu Pita kũ Yuhanao zĩ̀ à pì: À gɛ́ Vĩnla pɔ́bleyã kɛkɛwɛrɛ.
Akũ ò a là ò pì: Ń ye ò kɛkɛ mámɛɛ?
Akũ à wèḿma à pì: Tó a gɛ wɛ̃tɛ gũn, gɔ̃gbɛ̃ ke ni daálɛ à í sɛna kũ loo. À tɛ́i ari ɔn kũ ani gɛ̃n.
À o ɔn pì bedenɛ, Dannɛri pì, mán kipaki kunn, gu kũ áni Vĩnla pɔ́ blen kũ a ìbanɔo?
Ani kpɛ́ musu zɔ̃kɔ̃ kũ ò kɛ̀kɛ mɔárɛ. À pɔ́bleyã kɛkɛ gwe.
Kũ ò gɛ̀ɛ, ò è lákũ Yesu òńnɛ nà, akũ ò Vĩnla pɔ́bleyã kɛ̀kɛ gwe.
Kũ a gɔrɔ kà, Yesu sù à vùtɛ gwe kũ a zĩ̀rinɔ lɛɛlɛ.
Akũ à pìńnɛ: Vĩnla pɔ́ble dí blena kãáo ni tɛni ma dɛ manamana ari màgɔ̃ gɛ́ wari kɛ,
zaakũ matɛn oárɛ, mani ble doro ari kpata kũ à bò Luda kĩnaa gɛ́ boo gupuraa, gbasa dikpɛ yãpura gɛ́ su.
Kũ à toko sɛ̀, à Luda sáabu kpà, akũ à pì: À sí à dɔdɔkɔ̃nɛ,
zaakũ matɛn oárɛ, mani geepi'i mi doro ari kpata kũ à bò Luda kĩnaa gɛ́ boo gupuraa.
Kũ à burodii sɛ̀, akũ à arubarikaa dàn à lìkɔ̃rɛ à kpàḿma à pì: Ma mɛ̀ kũ má kpà á yãin dí, àgɔ̃ abirekũ kɛ ma yã dɔnaágu yãi.
Kũ ò pɔ́ blè ò làka, à toko pìi sɛ̀ lɛ dɔ à pì: Ma aru kũ ani bɔtɛárɛn dí, Luda bàka kunna kũ gbɛ̃nɔo tera aru ũ.
Ma bonkpɛde ɔ kú kũmao ta gũn,
zaakũ Bisãsiri Nɛ́ ni kpágui lákũ Luda dìtɛnɛ nàmɛ. Waiyoo gbɛ̃ kũ ani a kpáḿma pìi.
Akũ ò nà kɔ̃ lalanaaa ò pì: Ó dí mɛ́ ani yã bire kɛɛ?
Akũ lɛ́kpakɔ̃anaa fùtɛ ń tɛ́, kũ ò ye ò dɔ̃ ń gbɛ̃ kũ à de a dakela.
Akũ Yesu pìńnɛ: Buri pãnde kínanɔ dì gbãna ble ń gbɛ̃nɔa, gbãnadenɔ sɔ̃ òdi ń zĩda sísi yãmanakɛrinɔ.
Ama àsun kɛ lɛro. Séde gbɛ̃ kũ à zɔ̃kɔ̃ á tɛ́ gɔ̃ de lán gbɛ̃ kũ à kĩanaái bà. Séde á don'arɛde gɔ̃ de lán gbɛ̃ kũ àtɛn zĩ kɛárɛ bà.
Pɔ́bleri kũ zĩ̀riio, ń dí mɛ́ à zɔ̃kɔ̃ɔ? Pɔ́bleriinloo? Makũ sɔ̃ má kú á tɛ́ lán zĩ̀rii bàmɛ.
Gbɛ̃ kũ ò zɛ̀ kũmao ma warikɛnaa gũnnɔn á ũ.
Lákũ ma De ma ka kpatan nà, lɛn mani á ká kpatan lɛ se,
áni pɔ́ ble kũmao ma kpatan, áni vutɛ kíblegbaaa àgɔ̃ yã gɔ̃gɔ̃ Isaraila buri mɛ̀n kuri awɛɛplanɔnɛ.
Simɔ, Simɔ, ǹ ma. Setan zɛ́ wɛ̀tɛ à á fãfã lákũ òdi pɔ́blewɛ fãfã nà.
Akũ ma adua kɛ̀nnɛ de ma náani kũ ń vĩ sún kĩammaro. Tó n ɛra n suma, ǹ n gbɛ̃nɔ gba gbãna.
Pita pìnɛ: Dikiri, ma sì ò ma da kpɛ́siran mà ga kũnwo.
Yesu pì: Pita, matɛn onnɛ, ari ko gɔ̃ gɛ́ lɛ́ zuo gbãra, ĩni ledi kpámai gɛ̃̀n aakɔ̃.
Akũ à ń lá à pì: Kũ ma á zĩ ɔgɔsɔ̃nɔ kũ bɔ̀kɔlokonaao kũ kyatenɔ sari, pɔ́ke kĩ̀aáwa yá? Akũ ò pì: Oi.
Akũ à pìńnɛ: Tera sà gbɛ̃ kũ à ɔgɔsɔ̃nɔ vĩ, à sɛ́. Lɛmɛ dɔ kũ bɔ̀kɔlokonaao. Gbɛ̃ kũ à fɛ̃nɛda vĩ sɔ̃ro, à a uta yía à lú.
Matɛn oárɛ, séto yã kũ ò kɛ̃̀ Luda yãn ma musu papa kũ ò pì: Ò a dìtɛ dokɔ̃nɔ kũ taarikɛrinɔ. Yã kũ ò kɛ̃̀ ma musu pì mɛ́ àtɛn kɛ sà.
Ò pì: Dikiri, fɛ̃nɛda mɛ̀n plan dí. Akũ à pìńnɛ: Abirekũ mɔ̀.
Yesu bò à gɛ̀ɛ Kùkpɛ sĩ̀sĩgɛrɛɛi lákũ àdi kɛ nà. A ìbanɔn tɛ́i.
Kũ à kà gu kũ àtɛn gɛ́n, à pìńnɛ: À adua kɛ de ásun fu yɔ̃ogwanaaaro.
Akũ à kɛ̃̀ḿma à kà lákũ òdi gbɛ̀ zu à lɛ́tɛ taka bà. Akũ à kùtɛ à adua kɛ̀
à pì: Baa, tó ń ye, ǹ toko'í síma, ama adi kɛ ma pɔyenyĩnaanlo, séde n pɔ́.
Akũ malaikaa bò ludambɛ à sùa à a gbà gbãna.
Kunna wɛ́tãmma gũn àtɛn adua kɛ kũ kokario. Akũ a ísimma tɛn tɔ́ zĩtɛ lán arutɔnaa bà.
Kũ à adua kɛ̀, à fùtɛ à ɛ̀ara à sù à a ìbanɔ lè, òtɛn i o kũ pɔsirao.
Akũ à pìńnɛ: À kɛ̀ dera átɛn i oo? À futɛ à adua kɛ de ásun fu yɔ̃ogwanaaaro.
Kũ à kpɛ́ àtɛn yã o, akũ ò kà dasidasi. Gbɛ̃ kũ òdi pinɛ Yudasi, a ìba gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ doke mɛ́ à dòńnɛ arɛ. Kũ à nài de à lɛ́ pɛ́a,
akũ Yesu pìnɛ: Yudasi, lɛ́pɛnaaan ĩni Bisãsiri Nɛ́ kpáoḿma yá?
Kũ gbɛ̃ kũ ò kú kũ Yesuonɔ yã kũ àtɛn su è ò pì: Dikiri, ò ń lɛ́lɛ kũ fɛ̃nɛdaon yá?
Akũ ń gbɛ̃ do sa'oriki zɔ̃kɔ̃ɔ zĩ̀rii lɛ̀ à a ɔpla sã gò.
Akũ Yesu pì: À abirekũ tó. Kũ à ɔ nà a sãa, akũ a sã ɛ̀ra à nàn.
Akũ à pì sa'orikinɔ kũ Luda ɔn dãkpãrinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kũ ò sùinɔnɛ: A sumai kũ fɛ̃nɛdanɔ kũ gònɔ lákũ kpãni wɛ́dewɛn ma ũ bà yá?
Lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà madìgɔ̃ kú kãáo Luda ɔnn, akũ ádi ɔ namaro. Ama gɔrɔ dí de á pɔ́ ũmɛ, gusira kíblena gɔrɔmɛ.
Kũ ò Yesu kũ̀ ò sù kãao, ò gɛ̀ɛ kãao sa'oriki zɔ̃kɔ̃ bɛa. Pita tɛ́ ń kpɛ zã̀zã.
Kũ ò tɛ́ kà ɔn gura, ò kàtɛ ò lìkai, akũ Pita sù à sɔ̀tɔ ń tɛ́.
Zɔ̀nɔkpare ke a è, akũ à wɛ́ dìa à pì: Gbɛ̃ dí kú kãao sɔ̃ bi.
Akũ à ledi kpài à pì: Nɔgbɛ̃, má a dɔ̃ro.
Kũ à kɛ̀ saa fíti gbɛ̃ pãnde a è, akũ à pì: Mɔkɔ̃n se, ń gbɛ̃ domɛ n ũ. Akũ Pita pì gɔ̃gbɛ̃ pìinɛ: Makũmɛro.
Kũ gɔrɔ gɛ̃̀tɛ lán awa do bà, gbɛ̃ pãnde nàkarao à pì: Yãpura gbɛ̃ díkĩna kú kãaomɛ, zaakũ Galili gbɛ̃mɛ.
Akũ Pita pì: Má dɔ̃ pɔ́ kũ ń tɛ́aro. Zaa gwe gɔ̃̀nɔ kũ àtɛn yã o, akũ ko lɛ́ zù.
Dikiri lìtɛ à wɛ́ pɛ̀ Pitaa, akũ yã kũ à òo dɔ̀ Pitagu kũ à pì, ari ko gɔ̃ gɛ́ lɛ́ zu gbãra, ani ledi kpáai gɛ̃̀n aakɔ̃.
Akũ Pita bò bàai à pɔsira ɔ́ɔ dɔ̀.
Gbɛ̃ kũ òtɛn Yesu dãkpãnɔ a fobò ò a gbɛ̃̀.
Ò pɔ́ yĩ̀nɛ a ãnnwa, akũ òtɛni a lala ò pì: Ǹ annabikɛyã o, dí mɛ́ à n lɛɛ?
Dɔkɛna kãao gũn ò yã dasi pãndenɔ ònɛ dɔ.
Kũ gu dɔ̀, Yuda gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kɔ̃ kàkara, sa'orikinɔ kũ ludayãdannɛrinɔ ń pínki, akũ ò Yesu sɛ̀ ò gɛ̀ɛo ń yãkpatɛkɛkia.
Akũ ò a là ò pì: Arumasihumɛ n ũ yá? Ǹ owɛrɛ. À wèḿma à pì: Tó ma òárɛ, áni síro.
Tó ma yãke làáwa sɔ̃, áni wero.
Zaa tera Bisãsiri Nɛ́ nigɔ̃ vutɛna Luda Gbãnade ɔplai.
Akũ gbɛ̃ sĩnda pínki pì: Ase Luda Nɛ́mɛ n ũ yá? Akũ à wèḿma à pì: Lákũ a ò nà, makũmɛ a ũ.
Akũ ò pì: Ó bàka ũgba kũ sèedadeo dɔɔ? O mà a lɛ́n kɔ̀.
Akũ ò fùtɛ ń pínki ò gɛ̀ɛ kãao Pilati kĩnaa.
Òtɛn yã dia ò pì: O gbɛ̃ dí lè àtɛn gudɛ kɛ ó bùsun, àdi gíńnɛ ò bɛ'ɔgɔ kpá Sizaa, akũ à a zĩda dìtɛ Arumasihu ũ, kína ũ.
Akũ Pilati a là à pì: Mɔkɔ̃n Yudanɔ kína ũ yá? À wèa à pì: Lɛn n ò lɛ.
Akũ Pilati pì sa'orikinɔ kũ pari kũ ò kú gwenɔnɛ: Mádi taari e gɔ̃gbɛ̃ pìiaro.
Akũ ò nàkara kãao ò pì: Àdigɔ̃ tɛ́ ká gbɛ̃nɔgu a yãdannɛnaa gũn Yudea bùsun pínki. À nàa Galilimɛ ari à gɛ̀ɛ à kào la sà.
Kũ Pilati mà lɛ, akũ à gbɛ̀ka tó Galili gbɛ̃mɛ a ũ.
Kũ à dɔ̃ kũ à bò Hɛrɔdu bùsummɛ, akũ Hɛrɔdu pì sɔ̃ à kú Yurusalɛmu zĩ birea, akũ à a gbàrɛa.
Kũ Hɛrɔdu Yesu è, akũ a pɔ kɛ̀ nna manamana. À a baaruu mà, akũ à ye ń wɛ́ kɛ pla zaa gìkɛna. À wɛ́ dɔ à Yesu daboyãkɛna e.
À yãnɔ làlaa dasi, akũ Yesu dí a ke wearo.
Sa'orikinɔ kũ ludayãdannɛrinɔn zɛna gwe òtɛn yã didia pãsĩpãsĩ.
Hɛrɔdu kũ a sozanɔ Yesu gya bò ò a fobò ò uta wɛ́de dànɛ, akũ à ɛ̀ra à a gbàrɛ Pilatia.
Zĩ birea Hɛrɔdu kũ Pilatio gɔ̃̀ kɔ̃ gbɛ̃ ũ, zaakũ ò ibɛrɛɛ sɛ̀ kũ kɔ̃o yã.
Pilati sa'orikinɔ kũ gbãnadenɔ kũ gbɛ̃ kparanɔ kàkara ń pínki
à pìńnɛ: A sumɛnɛ kũ gɔ̃gbɛ̃ kũ a pì gudɛriimɛɛo. Ma a làla á wára yã kũ a dìdianɔ musu, mádi e à taari ke kɛ̀ro.
Lɛn Hɛrɔdu dí ero lɛ se, zaakũ à ɛ̀ra à a gbàrɛwámɛ. À gwa, adi yãke kɛ kũ à kà mà a dɛro.
Mani tó ò wari dɔa, gbasa mà a gbarɛ.
<range>
Akũ ò wiki lɛ̀ ń pínki lɛɛlɛ ò pì: Ǹ gɔ̃gbɛ̃ pì dɛ! Ǹ Baraba gbarɛwɛrɛ!
Ò Baraba pìi dà kpɛ́siran yã bona gbãnadenɔ kpɛ kũ gbɛ̃dɛnaao yãimɛ.
Pilati ye à Yesu gbarɛ, akũ à gbɛ̃nɔ laakarii gàtɛ à sùawa.
Akũ ò ɛ̀ra ò wiki lɛ̀ ò pì: Ǹ a pá lía! Ǹ a pá lía!
A gɛ̃̀n aakɔ̃deo Pilati pìńnɛ: Bɔ́ dàan à kɛ̀ɛ? Mádi taari kũ à kà ò a dɛ earo. Mani tó ò wari dɔa, gbasa mà a gbarɛ.
Akũ ò zɛ̀i òtɛn gbɛkaa kũ wiki gbãnao à a pá lía. Akũ ń zukakanaa tò ò yã blè.
Akũ Pilati dìtɛ kũ ò kɛ lákũ ò gbɛ̀kaawa nà.
Gɔ̃gbɛ̃ kũ ò dà kpɛ́siran bona gbãnadenɔ kpɛ kũ gbɛ̃dɛnaao yãi kũ ò gbɛ̀kaa pìin à gbàrɛńnɛ, akũ à Yesu kpà gai lákũ ò yei nà.
Kũ òtɛn gɛ́ kãao, akũ Sirɛni gbɛ̃ Simɔ tɛn su kũ burao, akũ ò a kũ̀ ò lígbãndurukpanaa dìnɛ àgɔ̃ tɛ́o Yesui.
Pari bò tɛ́i kũ nɔgbɛ̃ kũ òtɛn ɔ́ɔ dɔ òtɛn wɛ̃nda kɛnɛnɔ.
Yesu lìtɛ à arɛ dɔ̀ḿma à pì: Yurusalɛmu nɔgbɛ̃nɔ, àsun ɔ́ɔ dɔ ma yãiro. À ɔ́ɔ dɔ á zĩda yãi kũ á nɛ́nɔ.
Zaakũ a gɔrɔ tɛn su kũ oni pi: Arubarikadenɔn para kũ odi nɛ́ iro, nɛ́ dí ń yɔ̃ mironɔ ũ.
Gɔrɔ birea oni pi kpinɔ lɛ́tɛ à siḿma, oni o sĩ̀sĩnɔ lɛ́tɛ à dańla.
Lákũ òtɛn yã dí taka kɛ kũ lí búsuo, lí kori pɔ́ nigɔ̃ de deraa?
Òtɛn gɛ́ kũ dàkɛri gbɛ̃nɔn pla kenɔ dɔ, de ò ń dɛdɛ kũ Yesuo lɛɛlɛ.
Kũ ò kà gu kũ òdi pi Mìtokokia, akũ ò a pà lía gwe kũ dàkɛrii pìnɔ, gbɛ̃ do a ɔplai, gbɛ̃ do a ɔzɛi.
Akũ Yesu pì: Baa, ǹ gaafara kɛńnɛ, zaakũ ò dɔ̃ pɔ́ kũ òtɛn kɛro. Akũ ò kàpaa kpà ò a pɔ́kasanɔ kpàatɛkɔ̃nɛ.
Gbɛ̃nɔn zɛna gwe ò wɛ́ kà òtɛni a gwa, akũ Yuda gbãnadenɔ tɛn lɛ́zuki kɛa ò pì: A gbɛ̃ pãndenɔ sura bà. Tó Arumasihu kũ Luda dìtɛmɛ a ũ, à a zĩda sura baee!
Sozanɔ tɛni a lalandi kɛ dɔ. Akũ ò nài ò sèwɛ̃ kpã̀kpãa dɔ̀nɛ
ò pì: Tó Yudanɔ kínamɛ n ũ, ǹ n zĩda sura ba.
Sèeda ke na a mìi musu ò kɛ̃̀a: Yudanɔ kínan dí!
Dàkɛri kũ ò lokona lía pìnɔ do dɔkɛna yã ònɛ à pì: Arumasihumɛ n ũroo? Ǹ n zĩda sura ba kũ ókɔ̃nɔo lɛɛlɛ.
Akũ a gbɛ̃ndo pàtaa à pì: Ń Luda vĩna vĩroo? Yã dokɔ̃nɔ mɛ́ à kúwá.
Ókɔ̃nɔ, ó pɔ́ kú a zɛ́amɛ. Pɔ́ kũ o tɔ̃̀ mɛ́ à bùtɛwá, ama gbɛ̃ dí dí yã ke kɛro.
Akũ a pì: Yesu, tó n su kpata ble, ǹ dɔ ma yãn.
Akũ à wèa à pì: Yãpuran matɛn onnɛ, gbãra ĩnigɔ̃ kú kũmao aruzenna.
Kũ ifãntɛ̃ kà mìdangura, akũ gusira dà bùsuu pìla pínki ari fãnantɛ̃ mɔ̀ aakɔ̃.
Luda kpɛ́ lábure kɛ̃̀kɔ̃rɛ pla.
Yesu wiki gbãna lɛ̀ à pì: Baa, ma a wɛ̃̀ndii nànnɛ n ɔĩ. Kũ à ò lɛ, akũ a wɛ̃̀ndii tà.
Kũ sozanɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ yã kũ à kɛ̀ɛ pìi è, à Luda sáabu kpà à pì: Yãpuramɛ gbɛ̃ manamɛ a ũ.
Pari kũ ò kàkara ò sù gu gwanɔ, kũ ò yã kũ à kɛ̀nɔ è, ò ɛ̀ra ò tà òtɛni ń zĩda lɛ́lɛ.
Yesu gbɛ̃ dɔ̃nanɔ kũ nɔgbɛ̃ kũ ò tɛ́i bona Galilinɔ pínki zɛna zã̀ òtɛn gu gwa.
Gɔ̃gbɛ̃ ke kun a tɔ́n Yusufu. Yuda gbãnadenɔ dokemɛ. Gbɛ̃ manamɛ, akũsɔ̃ à bɛ̀ɛrɛ vĩ.
A lɛ́ kú yã kũ a gbɛ̃nɔ zɛ̀ kũ a kɛnaaoo pìnlo. Yuda lakutu Arimatea gbɛ̃mɛ, a wɛ́ dɔ kpata kũ à bò Luda kĩnaai.
À gɛ̀ɛ Pilati kĩnaa à Yesu gɛ̀ɛ gbɛ̀kaa.
Akũ à gɛ̀ɛ pìi kìpa à táaru biza fĩ̀fĩa à dà gbɛ̀wɛɛ kũ ò sɔ̀ mira ũ gũn, odi gbɛ̃ke dan zikiro.
Gɔrɔ pì bi azuma zĩmɛ, kámmabogɔrɔ tɛn ká.
Nɔgbɛ̃ kũ ò tɛ́ Yesui bona Galilinɔn tɛ́ Yusufu pì kpɛ, ò mira pìi è lákũ à Yesu gɛ̀ɛ wùtɛ a gũn nà.
Akũ ò tà ò gɛ̀ɛ nísi gbĩ nna kũ ɛzɛ kũ àdi tó gɛ̀ vãro soru kɛ. Kámmabogɔrɔ zĩ ò kámma bò lákũ Luda dìtɛ nà.
Azumanɛnna zĩ kɔnkɔkɔnkɔ nɔgbɛ̃ pìnɔ bò ò gɛ̀ɛ mira pì kĩnaa kũ nísi gbĩ nna kũ ò a soru kɛ̀ɛo.
Ò lè ò gbɛ̀ɛ gò mira lɛ́a.
Kũ ò gɛ̃̀, odi Dikiri Yesu gɛ̀ ero.
Ò kú bídi gũn, akũ gɔ̃gbɛ̃ gbɛ̃nɔn pla kenɔ bò ò sùḿma kũ pɔ́kasa kũ òtɛn tɛ́ kɛnɔo dana.
Vĩna ń kũ ò ń mìi nàtɛ, akũ gɔ̃gbɛ̃ pìnɔ pìńnɛ: À kɛ̀ dera átɛn gbɛ̃ bɛ̃nɛ wɛtɛ gɛ̀nɔ tɛ́ɛ?
À kú laro, à vù. À tó yã kũ à òárɛ gɔrɔ kũ à kú Galili dɔágu
à pì, séto ò Bisãsiri Nɛ́ kpá kifirinɔa ò a pá lía, a gɔrɔ aakɔ̃de zĩ ani vu.
Akũ a yã pìi dɔ̀ńgu.
Bona mira kĩnaa, ò gɛ̀ɛ ò yã pì baaruu kpà zĩ̀ri gbɛ̃nɔn kuri awɛɛdonɔnɛ kũ gbɛ̃ kparanɔ.
Mariama Magadalɛni kũ Yoanao kũ Yamisi da Mariamao kũ nɔgbɛ̃ kpara kũ ò kú kũńwonɔ mɛ́ ò yã pìi ò zĩ̀rii pìnɔnɛ.
Akũ nɔgbɛ̃ pìnɔ yã pìi kɛ̀ńnɛ lán fàai yã bà, odi síro.
Akũ Pita fùtɛ à bàa sì à gɛ̀ɛ mira pì kĩnaa. Kũ à wɛ́ kpàtɛ mira pìn, adi pɔ́ke ero, sé táaru bizanɔ, akũ à ɛ̀ra à tà laasun gũn, yã pì a kũ̀ gbãna.
Gɔrɔ dokɔ̃nɔ pì zĩ Yesu ìba gbɛ̃nɔn pla kenɔ tɛn gɛ́ lakutu kũ òdi pi Ɛmausi. À zã̀ kũ Yurusalɛmuo lán kiloo kuri awɛɛdo bà.
Òtɛn yã kũ à kɛ̀ pínki fàai bokɔ̃nɛ,
akũ gɔrɔ kũ òtɛni a fàai bo òtɛni a laasun lɛ́, Yesu ń lé zɛ́n, akũ òtɛn táa o lɛɛlɛ.
Akũ ń wɛ́ sìsi odi a dɔ̃ro.
Akũ à ń lá à pì: Bɔ́ yãn á tɛ́ átɛn o kũ kɔ̃oo? Akũ ò zɛ̀ ń ãn sisina.
Ń gbɛ̃ do kũ òdi pinɛ Keleopa wèa à pì: Mɔkɔ̃n nibɔɔmɛ n ũ ndo Yurusalɛmu gwɛɛ, kũ ńdi yã kũ à kɛ̀ gɔrɔ pla dia dɔ̃roo?
Akũ à ń lá à pì: Yã kpatemɛɛ? Ò wèa ò pì: Yesu Nazɛra yãmɛ. Annabi zɔ̃kɔ̃ɔmɛ. Gbɛ̃ sĩnda pínki dɔ̃ kũ a yãkɛna kũ a yã'onaao bò Luda kĩnaamɛ.
Akũ sa'orikinɔ kũ ó gbãnadenɔ dake kpàḿma, de ò ga yãkpatɛ kɛnɛ yãi, akũ ò a pà lía ò a dɛ̀.
Ókɔ̃nɔ sɔ̃, daken ótɛn da ani Isarailanɔ mì sí. Abire gbɛra yã pì kɛna gɔrɔ aakɔ̃den gbãra.
Akũ yã kũ ó nɔgbɛ̃ kenɔ òo bò ó sarɛ. Kũ ò gɛ̀ɛ a mira kĩnaa kɔnkɔala káakukaaku,
odi a gɛ̀ lero. Ò sù ò pì malaikanɔ bò ò sùḿma ò pìńnɛ à kú wɛ̃̀ndiio.
Akũ ó gbɛ̃kenɔ gɛ̀ɛ ò mira pìi gwà, ò è lákũ nɔgbɛ̃ pìnɔ òńnɛ nà, à kú gwero.
Akũ Yesu pìńnɛ: Laasunsaridenɔ, adì yã kũ annabinɔ ò sí likalikaro.
Luda dí ditɛ Arumasihu wɛ́tãmma le lán dí bà gbasa à gɛ̃ a gakuri gũnloo?
Naana zaa Musa takadaa ari à gɛ̀ɛ pɛ́ annabinɔ pɔ́a pínki, Yesu yã kũ à kɛ̃na Luda yãn a musu bɔ̀kɔtɛńnɛ pínki.
Kũ ò kà kãni kũ lakutu kũ òtɛn gɛ́nwo, Yesu kɛ̀ lákũ áni gɛ̃ zɛ́la bà.
Akũ ò a kũ̀kũ ò pì: Ǹ gɔ̃ kũoo la. Ɔkɔsi kɛ̀, gu tɛn si. Akũ à gɛ̃̀ ɔnn à gɔ̃̀ kũńwo.
Gɔrɔ kũ àtɛn pɔ́ ble kũńwo, akũ à burodii sɛ̀ à arubarikaa dàn, akũ à lìkɔ̃rɛ à kpàḿma.
Akũ ń wɛ́ kɛ̃̀ ò a dɔ̃̀ sà, akũ ò kùrai.
Akũ ò òkɔ̃nɛ: Kũ àtɛn yã owɛrɛ zɛ́n àtɛn Luda yã bɔkɔtɛwɛrɛ, ó nɛ̀sɛɛ gũn tɛn puroo?
Akũ ò fùtɛ gwe gɔ̃̀nɔ ò ɛ̀ra ò gɛ̀ɛ Yurusalɛmu. Ò a zĩ̀ri gbɛ̃nɔn kuri awɛɛdonɔ è kakarana gwe kũ gbɛ̃ kũ ò nàḿmanɔo
òtɛn pi: Dikiri vù yãpuramɛ, à a zĩda mɔ̀ Simɔnɛ.
Akũ gbɛ̃nɔn pla pìnɔ zɛ́ gũn yã bàbańnɛ kũ deran ò a dɔ̃̀ nà burodi likɔ̃rɛnaa gũnwo.
Kũ òtɛn yã pì o lɛ, kãnto ò a è zɛna ń tɛ́, akũ à pìńnɛ: Àgɔ̃ kú kũ aafiaao!
Akũ swɛ̃̀ɛ kɛ̃̀ńgu ò kɛ̀ gìri, òtɛn da gyãwãnden ò è.
Akũ à pìńnɛ: À kɛ̀ dera á nɛ̀sɛɛ fùtɛɛ? À kɛ̀ dera á kú kũ nɛ̀sɛ plaoo?
À ma ɔnɔ kũ ma gbánɔ gwa, kũ makũmɛ. À ɔ nama à gwa. Gyãwãnde dìgɔ̃ mɛ̀ kũ wáo vĩ lákũ á èma nàro.
Kũ à ò lɛ, akũ à a ɔnɔ kũ a gbánɔ mɔ̀ńnɛ.
Pɔnna gũn odi we kãaoro, kũ à bò ń sarɛ yãi. Akũ à ń lá à pì: Pɔ́ble ke kun yá?
Akũ ò kpɔ̀ kpátɛana kɔ̃̀nɔɔ kpàa,
akũ à sì à sò ń wára.
Akũ à pìńnɛ: Yã kũ ma òárɛ gɔrɔ kũ má kú kãáo mɛ́ à kɛ̀. Ma pì séto yã kũ ò ò ma musu Musa doka takadan kũ annabinɔ takadao kũ Zabura takadao papa pínki.
Akũ à ń nɛ̀sɛɛ wɛ̃̀ńnɛ de ò yã kũ à kú takada pìnɔ gũn dɔ̀rɔ dɔ̃.
À pìńnɛ: Ò kɛ̃̀ Luda yãn ò pì Arumasihu ni wɛ́tãmma e, a gɔrɔ aakɔ̃de zĩ ani futɛ bona gan,
oni waazi kɛ buri sĩnda pínkinɛ kũ a tɔ́o naana zaa Yurusalɛmu, de ò nɛ̀sɛ litɛ ń durunnanɔ kɛ̃ḿma.
Ákɔ̃nɔ yã pì sèedadenɔ ũ.
Makũ sɔ̃, mani gba kũ ma De a lɛ́ sɛ̀ kpãzãárɛ. Àgɔ̃ kú wɛ̃tɛ gũn la ari gbãna bo ludambɛ à daála.
Kũ Yesu bò kũńwo wɛ̃tɛ kpɛ ari Bɛtani sarɛ, akũ à a ɔnɔ sɛ̀ lei à arubarikaa dàńgu.
Kũ àtɛn arubarika dańgu lɛ, akũ à kɛ̃̀ḿma, Luda a sɛ̀ à tà kãao a kĩnaa.
Akũ ò donyĩ kɛ̀nɛ ò ɛ̀ra ò tà Yurusalɛmu kũ pɔnna zɔ̃kɔ̃ɔo.
Òdigɔ̃ kú Luda ɔnn gɔrɔ sĩnda pínki ògɔ̃ Luda sáabu kpá.
Zaa káaku Yã kun, Yã pì kú kũ Ludao, Yã pìimɛ Luda ũ.
À kú kũ Ludao zaa káaku.
Luda pɔ́ sĩnda pínki kɛ̀ a gãimɛ, pɔ́ke kun kũ à kɛ̀ a sariro.
A gũnn wɛ̃̀ndi kún, akũ wɛ̃̀ndii pì de gupura ũ gbɛ̃nɔnɛ.
Gupura pìi dì pu gusiran, akũ gusira pì ni le à daalaro.
Luda gbɛ̃ke zĩ̀ a tɔ́n Yahaya.
À sù gupura pìi sèedade ũmɛ, à gupura pì yã ò gbɛ̃nɔnɛ, de baadi a náani kɛ a gãi.
Àkũmɛ gupura pì ũro, à sù gupura pìi sèedade ũmɛ.
Gupura yãpurade kũ àdi gu pu gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ mɛ́ àtɛn su andunia gũn.
Yã pì kú andunia gũn. Bee kũ Luda andunia kɛ̀ a gãi, andunia dí a dɔ̃ro.
À sù a bɛa, akũ a gbɛ̃nɔ dí a síro.
Gbɛ̃ kũ ò zɛ̀ kãao ò a náani kɛ̀nɔ sɔ̃, à ń gbá zɛ́ ò gɔ̃̀ Luda nɛ́nɔ ũ.
Ń inaa pì dí bo gbɛ̃ke aru gũnlo, adi bo mɛ̀futɛna ke gɔ̃gbɛ̃ pɔyeina kĩnaaro, Luda mɛ́ à ń í.
Yã pìi gɔ̃̀ bisãsiri ũ, à gɔrɔ pla kɛ̀ kũoo, akũ o a gakuri è, De Luda Nɛ́ mɛ̀n do légelege gakurimɛ, a gbɛ̃kɛ kũ yãpurao pɛkɛrɛana.
Yahaya a sèedaa kɛ̀ à pũ̀tã à pì: Gbɛ̃ kũ ma a yã òon dí, ma pì gbɛ̃ kũ àtɛn su ma gbɛra demala kũ à kun ma ã yãi.
Gbɛ̃kɛ pɛkɛrɛanaa gũn à gbɛ̃kɛ kɛ̀ ó baadinɛ, akũ o arubarikaa lè didikɔ̃ana.
Luda a doka kpàwá Musa gãi, à gbɛ̃kɛ kũ yãpurao kɛ̀wɛrɛ Yesu Kirisi gãimɛ.
Gbɛ̃ke dí wɛ́ si Ludalɛ zikiro. Luda Nɛ́ mɛ̀n do légelege kũ à kú a De kuru pì mɛ́ à tò ò a dɔ̃.
Yuda gbãnade kũ ò kú Yurusalɛmunɔ sa'ori kenɔ kũ Levi buri kenɔ zĩ̀ Yahayaa, akũ ò a là ò pì: Dímɛ n ũu? Yã kũ à òńnɛn dí.
À òńnɛ súsu, adi yãke utɛńnɛro à pì: Arumasihun ma ũro.
Akũ ò a là ò pì: Dímɛ n ũ sɛ́ɛ? Iliasumɛn ũ yá? À wèḿma à pì: Oi! Akũ ò ɛ̀ra ò a là dɔ: Annabi zɔ̃kɔ̃ɔmɛ n ũ yá? À wèḿma à pì: Oi!
Akũ ò pìnɛ dɔ: Dimɛ n ũ sɔ̃ɔ? Ǹ owɛrɛ de ò gɛ́ ò o gbɛ̃ kũ ò ó zĩnɔnɛ. Deran ntɛn o nà n zĩda yã musuu?
Akũ à pì lákũ annabi Isaya ò nà: Gbɛ̃ kũ a kòto dɔ gbárannammɛ ma ũ, kũ àtɛn pi ò zɛ́ poro Dikirinɛ.
Gbɛ̃ kũ ò ń zĩ pìnɔ sɔ̃, ò bò Farisinɔ kĩnaamɛ.
Akũ ò a là ò pì: Zaakũ Arumasihumɛ n ũro ke Iliasu ke annabi zɔ̃kɔ̃ɔ, bɔ́yãi ntɛni gbɛ̃nɔ da'itɛ kɛɛ?
Yahaya wèḿma à pì: Madì gbɛ̃nɔ da'itɛ kɛ, ama gbɛ̃ke kú á tɛ́, á a dɔ̃ro.
Àkũ mɛ́ ani su ma gbɛra, mádi ká mà a kyate bobonɛro.
Yã pìnɔ kɛ̀ Bɛtani kũ à kú Yoda bara diremɛ, gu kũ Yahaya tɛn gbɛ̃nɔ da'itɛ kɛn.
Kũ gu dɔ̀, Yahaya Yesu è àtɛn su a kĩnaa, akũ à pì: Sãnɛ Bɔ̀rɔ kũ Luda kpà à andunia durunna gon dí.
Gbɛ̃ pì yãn ma ò yã ma pì, gbɛ̃ kũ àtɛn su ma gbɛra demala, kũ à kun ma ã yãi.
Má a dɔ̃ yãro, ama ma su, matɛn gbɛ̃nɔ da'itɛ kɛ de Isarailanɔ a dɔ̃ yãimɛ.
Yahaya a sèedaa kɛ̀ à pì: Ma è Luda Nini bò ludambɛ lán potɛ̃nɛ bà, à sù à zɔ̃̀a.
Mádi a dɔ̃ yãro. Kũ Luda ma zĩ gbɛ̃nɔ da'itɛ kɛ, à pìmɛnɛ gbɛ̃ kũ ma è a Nini sù à kìpaa, àkũ mɛ́ ani gbɛ̃nɔ da'itɛ kɛ kũ Nini pìio.
Ma abirekũ è, akũ ma a sèedaa kɛ̀ kũ àkũmɛ Luda Nɛ́ ũ.
Kũ gu dɔ̀, Yahaya ɛ̀ra à kú gwe dɔ kũ a ìba gbɛ̃nɔn planɔ.
Kũ à Yesu è àtɛn gɛ̃tɛ, à pì: Sãnɛ Bɔ̀rɔ kũ Luda kpàan gwe!
Kũ ìba gbɛ̃nɔn pla pìnɔ yã pìi mà, ò bò ò tɛ̀ Yesui.
Yesu lìtɛ à è ò tɛ́ai, akũ à ń lá à pì: Bɔ́n á yeii? Ò pìnɛ: N bɛ kú mámɛɛ, Rabi? Tɔ́ pìi pì Dannɛri.
À wèḿma à pì: À mɔ́ à gwa. Akũ ò gɛ̀ɛ ò gu kũ à kun è, akũ ò gɔ̃̀ kãao zĩ birea. Ɔkɔsi mɔ̀ siikɔ̃ taka bà.
Gbɛ̃nɔn pla kũ ò Yahaya yã mà ò bò ò tɛ́ Yesui pìnɔ, ń gbɛ̃ do bi Simɔ Pita dakũna Andurumɛ.
À gɛ̀ɛ à a vĩ̀ni Simɔ lè gĩa, akũ à pìnɛ: O Arumasihu è. Tɔ́ pìin òdi pi dɔ Kirisi.
Akũ à gɛ̀ɛ kãao Yesu pì kĩnaa. Yesu a gwà tíii à pì: Yuhana nɛ́ Simɔmɛ n ũ. Oni pinnɛ sà Pitamɛ. Tɔ́ pìi pì gbɛ̀ɛ.
Kũ gu dɔ̀, Yesu ye à tá Galili bùsun, akũ à dà Filipilɛ à pìnɛ: Ǹ tɛ́mai.
Filipi pì bi Anduru kũ Pitao bɛ wɛ̃tɛ Bɛtɛsaida gbɛ̃mɛ.
Akũ Filipi gɛ̀ɛ à Natanaɛli lè à pì: Gbɛ̃ kũ Musa a yã ò a doka gũn, akũsɔ̃ annabinɔ a yã ò dɔ, o a lè. Yusufu nɛ́ Yesumɛ. Nazɛra gbɛ̃mɛ.
Natanaɛli pìnɛ: Gbɛ̃ mana ni bo Nazɛra yá? Filipi pìnɛ: Ǹ mɔ́ ǹ gwa.
Kũ Yesu Natanaɛli è àtɛn su a kĩnaa, à a yã ò à pì: Isaraila yãpuraden dí, a nɛ̀sɛɛ manafiki vĩro.
Akũ Natanaɛli pìnɛ: Ń ma dɔ̃ mámɛɛ? Akũ Yesu wèa à pì: Ari Filipi gɔ̃ gɛ́ n sísi, ma n e kaka lí gbáru.
Akũ Natanaɛli pìnɛ: Rabi, Luda Nɛ́mɛ n ũ, Isarailanɔ kínamɛ n ũ.
Yesu pìnɛ: Kũ ma ònnɛ ma n e kaka lí gbáru, akũ mɛ́ à tò n ma náani kɛ̀ yá? Ĩni yã zɔ̃kɔ̃ e de adikĩnala.
À ɛ̀ra à pìnɛ dɔ: Yãpuran matɛn oárɛ, áni ludambɛ e wɛ̃kɔ̃ana, Luda malaikanɔ nigɔ̃ didi Bisãsiri Nɛ́a ògɔ̃ kipaa.
A gɔrɔ aakɔ̃de zĩ òtɛn nɔ sɛ́ zaa Kana, Galili bùsun. Yesu da kú gwe,
akũ ò Yesu kũ a ìbanɔ sìsi nɔsɛ kĩnaa dɔ.
Kũ sèwɛ̃ kĩ̀a, Yesu da pìnɛ: ò sèwɛ̃ vĩ doro bi.
Akũ Yesu wèa à pì: Bɔ́yãi n ma le abireoo? A gɔrɔ dí kámɛnɛ kɔ̀ro.
Akũ a da pì zĩkɛrinɔnɛ: Lákũ ani oárɛ nà, à kɛ lɛ.
Gbɛ̀ orozãnɔn kú gwe mɛ̀n suddo Yudanɔ gbã̀bo'i kábɔnɔ ũ. A kenɔ dì í sí lita basiikɔ̃mɛ, a kenɔ sɔ̃ basuddo.
Akũ Yesu pì zĩkɛrinɔnɛ: À í káka orozã dínɔ pa. Akũ ò í kàka à pà yɛ́rɛrɛ.
Akũ à pìńnɛ: À tɔ́ à gɛ́o kɔ̃kɔ̃'orinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔnɛ sa. Akũ ò tɔ̀ ò gɛ̀ɛonɛ.
Kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pì í litɛna sèwɛ̃ ũ pì lɛ́ kɛ̀, adi dɔ̃ gu kũ à bònlo, ama zĩkɛri kũ ò í pìi tɔ̀nɔn dɔ̃. Akũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pì ebayao sìsi
à pìnɛ: Wɛ̃ nnan òdi kpáḿma gĩa. Gɔrɔ kũ wɛ̃ tɛn diḿman òdi su kũ a gɛbuo sà. Mɔkɔ̃n sɔ̃, n wɛ̃ nna tò kpɛkpɛ.
Yesu daboyã káakuden gwe, kũ à kɛ̀ zaa Kana, Galili bùsun. À tɔ́ bò, akũ a ìbanɔ a náani kɛ̀.
Abire gbɛra Yesu gɛ̀ɛ Kapɛnamu kũ a dao kũ a dakũnanɔ kũ a ìbanɔo, ama odi gɔrɔ pla kɛ gwero.
Kũ Yudanɔ Vĩnla dikpɛ kà kãni, akũ Yesu gɛ̀ɛ Yurusalɛmu.
À è òtɛn zùnɔ kũ sãnɔ kũ lukulukunɔ yía Luda ɔnn, ɔgɔlilinkɛrinɔn vutɛna gwe.
Akũ à bàflãa tã̀ à pɛ̀ḿma ò bɔtɛ kũ sãnɔ kũ zùnɔ pínki. À ɔgɔlilinkɛrii pìnɔ ɔgɔ fã̀kɔ̃a, à ń teburunɔ yĩ̀pa à kɔ̀tɛńnɛ.
Akũ à pì lukulukuyarii pìnɔnɛ: À pɔ́ pìnɔ sɛ́tɛ à boo pínki. Àsun ma De ɔn kɛ ɛtɛ ũro.
Akũ yã kũ à kɛ̃na Luda yãn díkĩna dɔ̀ a ìbanɔgu kũ à pì: N ɔn yã ma kũ gbãna manamana.
Akũ Yuda gbãnadenɔ a là ò pì: Daboyã kpaten ĩni kɛwɛrɛ de ò dɔ̃ kũ ń yã bire kɛna iko vĩi?
Yesu wèḿma à pì: À Luda kpɛ́ dí wí, mani ɛra mà futɛ gɔrɔ aakɔ̃ dagura.
Akũ gbãnade pìnɔ pìnɛ: Wɛ̃̀ bupla awɛɛsuddon ò kpɛ́ pìi bò, akũ mɔkɔ̃n ĩni futɛ gɔrɔ aakɔ̃ gũn yá?
Ama Luda kpɛ́ kũ à a yã òo pìi, a mɛ̀ yãn àtɛn o.
Kũ Yesu vù bona gan, yã kũ à òo pìi dɔ̀ a ìbanɔgu, akũ ò yã kũ à kɛ̃na Luda yãn sì kũ yã kũ Yesu òo pìio.
Kũ Yesu kú Yurusalɛmu Vĩnla dikpɛ zĩ ò a náani kɛ̀ dasi, kũ ò daboyã kũ à kɛ̀nɔ è yãi.
Yesu dí ń náani kɛro, zaakũ à baadi nɛ̀sɛ dɔ̃mɛ.
Adi kɛ séto gbɛ̃ke gbɛ̃ yã ònɛro, zaakũ à yã kũ à kú baadi nɛ̀sɛɛ gũn dɔ̃.
Farisi ke kun kũ òdi pinɛ Nikodɛmu. Yuda gbãnadenɔ domɛ.
À sù Yesu kĩnaa gwãani à pìnɛ: Rabi, ó dɔ̃ kũ mɔkɔ̃n dannɛri kũ à bò Luda kĩnaa ũ, zaakũ gbɛ̃ke ni fɔ̃ à daboyã kũ ndì kɛnɔ kɛro, sé Luda kú kãao.
Akũ Yesu pìnɛ: Yãpuran matɛn onnɛ, tó adi kɛ ò ɛ̀ra ò gbɛ̃ ì dɔ baasiro, ani fɔ̃ àgɔ̃ kpata kũ à bò Luda kĩnaa dɔ̃ro.
Akũ Nikodɛmu Yesu là à pì: Oni gbɛ̃ kũ à zĩ kũ̀ i deramɛɛ? Ani ɛra à gɛ̃ a da nɛ̀sɛɛ gũn de à a i dɔn yá?
Akũ Yesu wèa à pì: Yãpuran matɛn onnɛ, tó adi kɛ ò gbɛ̃ ì kũ ío kũ Luda Ninio baasiro, ani fɔ̃ à gɛ̃ kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũnlo.
Bisãsiri nɛ́'ina bi mɛ̀ yãmɛ, Luda Nini nɛ́'ina bi nini yãmɛ.
Ǹsun tó yã kũ ma ònnɛ bo n sarɛro, séde ò ɛra ò á i dɔ.
Ĩa dì káka gu kũ à yein. Ndì a kĩni ma, ń dɔ̃ gu kũ à bòn ke gu kũ àtɛn gɛ́nlo. Lɛn àdigɔ̃ de lɛ kũ gbɛ̃ kũ Luda Nini a ìio.
Akũ Nikodɛmu a là à pì: Yã bire ni sí kɛ yá?
Yesu wèa à pì: Mɔkɔ̃n Isarailanɔ yãdannɛri ina akũ ń abirekũ dɔ̃roo?
Yãpuran matɛn onnɛ, yã kũ ó dɔ̃n ótɛn o. Yã kũ o èe sèedaan ótɛn kpá, akũ átɛn gí ó yã síi.
Lákũ ma andunia yã òárɛ nà, akũ a gi síi, tó ma ludambɛ yã òárɛ, áni sí yá?
Gbɛ̃ke dí gɛ́ ludambɛ yãro, tó adi kɛ Bisãsiri Nɛ́ kũ à bò gwe baasiro.
Lákũ Musa mlɛ̃̀ɛ sɛ̀ à dɔ̀ musu gbárannan nà, lɛn oni Bisãsiri Nɛ́ sɛ́ ò dɔ musu lɛ,
de gbɛ̃ kũ àtɛni a náani kɛ gɔ̃ wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro vĩ.
Zaakũ Luda ye anduniai à kɛ̀ zɔ̃kɔ̃, akũ à a Nɛ́ mɛ̀n do légelege kpà, de gbɛ̃ kũ àtɛni a náani kɛ sún garo, séde àgɔ̃ wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro vĩ.
Luda dí a Nɛ́ zĩ andunia gũn de à yã vutɛ anduniaa yãinlo, de à andunia sura ba a gãi yãimɛ.
Yã ni vutɛ a náanikɛriiaro. Yã gĩnakɛ à vùtɛ a náanikɛrisaria kɔ̀, kũ adi Luda Nɛ́ mɛ̀n do légelege pì náani kɛro yãi.
Pɔ́ kũ à tò yã vùtɛ gbɛ̃nɔaan dí: Gupura sù andunia gũn, akũ gbɛ̃nɔ ye gusirai de gupura pìla, kũ ń yãkɛnanɔn vãni yãi.
Zaakũ yãvãnikɛri sĩnda pínki dì zã gupurammɛ, àdi su gupura kĩnaaro, de a yãkɛnanɔ sún bo gupuranlo yãi.
Gbɛ̃ kũ àdi zĩ kɛ yãpuraa, àkũ mɛ́ àdi su gupura kĩnaa, de ògɔ̃ dɔ̃ kũ kunna Luda gũnn à yã pìnɔ kɛ̀n.
Abire gbɛra Yesu gɛ̀ɛ Yudea bùsun kũ a ìbanɔ. À gɔrɔ pla kɛ̀ kũńwo gwe, àtɛn gbɛ̃nɔ da'itɛ kɛ.
Yahaya tɛn gbɛ̃nɔ da'itɛ kɛ se zaa Ainɔ, Salimu sarɛ, zaakũ í di gwe. Òdigɔ̃ su a kĩnaa, akũ àdi ń da'itɛ kɛ.
Zaakũ odi Yahaya da kpɛ́siran kɔ̀ro.
Gɔrɔ birea Yahaya ìba kenɔ nà ledikpakɛnaaa kũ Yuda gbãnade keo gbã̀bona yã musu.
Akũ ò nà Yahayai ò pì: Rabi, gbɛ̃ kũ à kú kũnwo yã Yoda bara dire, kũ n a yã òwɛrɛ mɛ́ àtɛn gbɛ̃nɔ da'itɛ kɛ tera, baadi tɛn gɛ́ a kĩnaa.
Yahaya pìńnɛ: Gbɛ̃ke dì fɔ̃ à pɔ́ke le à síro, tó adi kɛ Luda a gbà baasiro.
Ákɔ̃nɔ mɛ́ á ma sèedadenɔ ũ kũ ma pì makũmɛ Arumasihu ũro. Ma pì Luda ma zĩ mà donɛ arɛmɛ.
Nɔsɛri mɛ́ à nɔ vĩ. Nɔsɛri gbɛ̃nna sɔ̃ àdigɔ̃ zɛ a sarɛ àdi sã kpá a yãi, nɔsɛri kòtoo dì a pɔ kɛ nna. Lɛn sɔ̃ ma pɔnna kɛ̀ zɔ̃kɔ̃ lɛ.
Séde àpii gɔ̃ kara makũ sɔ̃ màgɔ̃ lago.
Gbɛ̃ kũ à bò musu de gbɛ̃ sĩnda pínkila. Gbɛ̃ kũ à bò zĩtɛ bi andunia gbɛ̃mɛ, andunia yãn àdi o. Gbɛ̃ kũ à bò ludambɛ sɔ̃ de gbɛ̃ sĩnda pínkila,
àdigɔ̃ pɔ́ kũ à è kũ yã kũ à màaoo sèeda kɛ, akũ gbɛ̃ke tɛni a yã síro.
Gbɛ̃ kũ à a yã sì zɛ̀o kũ Luda bi yãpurademɛ.
Gbɛ̃ kũ Luda a zĩ̀i pìi dì Luda yã o, zaakũ Luda a Nini kpàa papanamɛ.
De Luda ye a Nɛ́i, akũ à pɔ́ sĩnda pínki nànɛ a ɔĩ.
Gbɛ̃ kũ àtɛn Nɛ́ pì náani kɛ wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro vĩ. Gbɛ̃ kũ àtɛn gí a yã mai ni wɛ̃̀ndii pì lero, Luda pɔfɛ̃ kpɛ́ kúamɛ.
Farisinɔ mà kũ Yesu tɛn gbɛ̃nɔ da'itɛ kɛ àtɛn ìbanɔ le de Yahayala.
Adi kɛ Yesu mɛ́ àdi ń da'itɛ kɛ a zĩdaro, a ìbanɔ mɛ́ òdi kɛ.
Kũ Yesu yã pìi mà, à fùtɛ Yudea à ɛ̀ra àtɛn tá Galili.
Kũ àtɛn gɛ́ sɔ̃, à kũ̀ à bɔtɛ Samaria bùsun.
Akũ à kà Samaria wɛ̃tɛ kũ òdi pi Sika. À zã̀ kũ zĩtɛ kũ Yakubu kpà a nɛ́ Yusufuaaoro.
Yakubu lɔ̀gɔ kú gwe. Yesu táa ò à kpàsa, akũ a vùtɛ lɔ̀gɔɔ pìi sarɛ. Ifãntɛ̃ kà mìdangura.
Samaria nɔgbɛ̃ ke sù í tɔ́, akũ Yesu pìnɛ: Ǹ ma gba í mà mi.
A ìbanɔ sɔ̃, ò gɛ̀ɛ pɔ́ble lú wɛ̃tɛ gũn.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi pìnɛ: Yudamɛ n ũ, Samaria nɔgbɛ̃n ma ũ, akũ ntɛn í wɛ́ kɛmaa? Zaakũ Yudanɔ kũ Samariadenɔ yã dì kɔ̃ sɛ́ro.
Akũ Yesu pìnɛ: Tó ń gba kũ Luda dì dańnɛ dɔ̃ kũ gbɛ̃ kũ àtɛn í wɛ́ kɛmmao, de mɔkɔ̃mmɛ ĩni wɛ́ kɛa à n gba í wɛ̃̀ndide.
Nɔgbɛ̃ pìi pìnɛ: Baa, ń guga vĩro. Lɔ̀gɔ dí sɔ̃ a wɛ̀ɛ lòkoto. Ĩni í wɛ̃̀ndide pì le mámɛɛ?
Ń de ó dizi káaku Yakubula gwɛɛ? Àkũ mɛ́ à lɔ̀gɔɔ pìi tòwɛrɛ. Àpi a í mì kũ a nɛ́nɔ kũ a pɔ́kãdenɔ.
Akũ Yesu pìnɛ: Gbɛ̃ kũ à í díkĩna mì, ími ni ɛra à a dɛmɛ dɔ.
Gbɛ̃ kũ ani í kũ mani kpáa mi sɔ̃, ími ni a dɛ ziki doro. Zaakũ í kũ mani kpáa ni gɔ̃ a nɛ̀sɛɛ gũn ísɛ̃boki í kũ ani bɔtɛnɛ wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro ũmɛ.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi pìnɛ: Baa, ǹ ma gba í pìi, de ími sún ma dɛ mà su í tɔ́ la doro.
Yesu pìnɛ: Ǹ gɛ́ n zã sísi à su lɛɛlɛ.
Nɔgbɛ̃ pìi wèa à pì: Má gɔ̃ vĩro. Akũ Yesu pìnɛ: Kũ n pì, ń gɔ̃ vĩro, n yã ò a zɛ́amɛ.
N zã kɛ̀ lɛu sɔɔro, akũ gɔ̃gbɛ̃ kũ ń kú kãao tera bi n zãnlo. N yãpura ò.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi pìnɛ: Baa, má dɔ̃̀ sà kũ annabiimɛ n ũ.
Ó dizinɔ donyĩ kɛ̀ Ludanɛ kpi dí musu, ákɔ̃nɔ sɔ̃ adì pi Yurusalɛmu mɛ́ à gu kũ ò donyĩ kɛnnɛ ũ.
Yesu pìnɛ: Nɔgbɛ̃, ǹ ma yã sí. Gɔrɔke tɛn su kũ áni donyĩ kɛ De Ludanɛ kpi dí musu ke Yurusalɛmu doro.
Ákɔ̃nɔ, adì donyĩ kɛ Ludanɛ, ama á a dɔ̃ro, ókɔ̃nɔ sɔ̃, odì donyĩ kɛnɛ, akũsɔ̃ ó a dɔ̃, zaakũ surabanaa dì bo ókɔ̃nɔ Yudanɔ kĩnaamɛ.
Gɔrɔ tɛn su à kà kɔ̀, kũ donyĩri yãpuradenɔ ni donyĩ kɛ De Ludanɛ kũ yãpurao kũ a Nini gbãnao. Gbɛ̃ bire takanɔn De Luda tɛn wɛtɛ ò donyĩ kɛarɛ.
Luda bi ninimɛ, séde gbɛ̃ kũ òdi donyĩ kɛnɛnɔ donyĩ kɛnɛ kũ yãpurao kũ a Nini gbãnao.
Akũ nɔgbɛ̃ pìi pìnɛ: Má dɔ̃ kũ Arumasihu kũ òdi pinɛ Kirisi ni su. Tó à sù, ani yã sĩnda pínki bɔkɔtɛwɛrɛ.
Akũ Yesu pìnɛ: Makũ kũ matɛn yã onnɛ, makũmɛ a ũ.
Gɔrɔ birea Yesu ìbanɔ sù, ò a lè àtɛn yã o kũ nɔgbɛ̃o. À bò ń sarɛ, ama ń gbɛ̃ke dí a la bɔ́n à yeiro ke bɔ́yãi àtɛn yã o kũ nɔgbɛ̃ pìioro.
Akũ nɔgbɛ̃ pì a lo tò gwe, à gɛ̃̀ wɛ̃tɛ gũn à pì gbɛ̃nɔnɛ:
À mɔ́ à gɔ̃gbɛ̃ ke gwa. À yã kũ ma kɛ̀nɔ òmɛnɛ pínki. Ke Arumasihu pìimɛ gwɛɛ?
Akũ ò bɔ̀tɛ wɛ̃tɛ gũn òtɛn gɛ́ Yesu kĩnaa.
Gɔrɔ birea sɔ̃ Yesu ìbanɔ pìnɛ: Rabi, ĩni pɔ́ bleroo?
Akũ à pìńnɛ: Má pɔ́ble ke vĩ kũ á dɔ̃ro.
Akũ a ìbanɔ kɔ̃ làla ò pì: Gbɛ̃ke sùnɛ kũ pɔ́bleon yá?
Akũ Yesu pìńnɛ: Ma pɔ́blen gbɛ̃ kũ à ma zĩ pɔyenyĩnakɛna ũ ari mà zĩ kũ à dàmɛnɛ mì dɛ.
Ákɔ̃nɔ adì pi mɔ siikɔ̃ mɛ́ à gɔ̃̀ kũ pɔ́kɛ̃gɔrɔ ni ká. Matɛn oárɛ, à wɛ́ sɛ́ à buranɔ gwa, zaakũ pɔ́nɔ mà ò kà kɛ̃na.
Pɔ́kɛ̃ri tɛni a láada le kɔ̀, àtɛn gbɛ̃nɔ kakara wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro pɔ́ ũ, de pɔ́tɔ̃ri kũ pɔ́kɛ̃riio pɔnna kɛ lɛɛlɛ.
Zaakũ yã díkĩna bi yãpuramɛ: Gbɛ̃ke mɛ́ àdi pɔ́ tɔ̃, gbɛ̃ke kɛ̃.
Ma á zĩ pɔ́ kɛ̃ gu kũ ádi zĩ kɛnlo. Gbɛ̃ pãndenɔ mɛ́ ò zĩ kɛ̀ gwe, akũ átɛni ń zĩ àre ble.
Samaria gbɛ̃ kũ ò kú wɛ̃tɛ pìi gũnnɔ Yesu náani kɛ̀ dasi yã kũ nɔgbɛ̃ pìi òńnɛ yãi, kũ à pì à yã kũ a kɛ̀nɔ òarɛ pínki.
Abire yãi kũ ò kà Yesu kĩnaa, ò wɛ́ kɛ̀a à gɔ̃ kũńwo, akũ à kɛ̀ kũńwo gɔrɔ pla.
Kũ Yesu yã òńnɛ, gbɛ̃ pãndenɔ a náani kɛ̀ dasidasi.
Akũ ò pì nɔgbɛ̃ pìinɛ: Adi kɛ yã kũ n òwɛrɛ yãin o a náani kɛ̀ adoro. O a yã mà ó zĩdamɛ, akũ o dɔ̃̀ sà kũ andunia Surabariin a ũ yãpura.
Kũ à gɔrɔ pla kɛ̀ kũńwo, a gbɛran à tà Galili,
zaakũ à pì annabi dìgɔ̃ bɛ̀ɛrɛ vĩ a zĩda bùsunlo.
Kũ à kà Galili, Galilidenɔ gbãnakɛ kpài, zaakũ ò gɛ̀ɛ ò Vĩnla dikpɛ Yurusalɛmumɛ, akũ ò yã kũ à kɛ̀ dikpɛ pì zĩnɔ è pínki.
Akũ Yesu ɛ̀ra à gɛ̀ɛ Kana, gu kũ à í lìtɛ sèwɛ̃ ũ. Bùsu gbãnade ke kú gwe, a nɛ́gɔ̃gbɛ̃ tɛn gyã kɛ zaa Kapɛnamu.
Kũ à mà Yesu bò Yudea à sù Galili, akũ à gɛ̀ɛ a kĩnaa à wɛ́ kɛ̀a à gɛ́ a nɛ́ werekɔ̃a, zaakũ a kú ga lɛ́i.
Akũ Yesu pìnɛ: Tó adi kɛ a daboyãnɔ kũ yãbonsarɛnɔ è baasiro, áni ma náani kɛro.
Akũ gbãnade pìi pìnɛ: Baa, ǹ mɔ́ ari ma nɛ́ kpɛ́ à ga.
Yesu pìnɛ: Ǹ tá bɛ. N nɛ́ ni garo. Gɔ̃gbɛ̃ pì yã kũ Yesu ònɛɛ sì, akũ à dà zɛ́n.
Gɔrɔ kũ à tɛ́ zɛ́n, à dàkarɛ kũ a zĩ̀rinɔ, akũ ò pìnɛ a nɛ́ kun.
Akũ à ń lá à pì: Gɔrɔ kpate takan à kɛ̀ sã̀naa? Akũ ò pìnɛ: Gĩa fãnantɛ̃ mɔ̀ do zakan mɛ̀wãna pìi kɛ̃̀a.
Akũ de pìi dɔ̃̀ kũ gɔrɔ kũ Yesu òarɛ kũ a nɛ́ ni garon gwe. Akũ ò a náani kɛ̀, àpii kũ a bedenɔ ń pínki.
Sèeda plade kũ Yesu kɛ̀ bona Yudea suna Galilin gwe.
Abire gbɛra Yudanɔ dikpɛ ke kà, akũ Yesu ɛ̀ra à gɛ̀ɛ Yurusalɛmu.
Íkpaki kú gwe Sã Gɛ̃ki sarɛ, kũ òdi pi Bɛtɛsɛda kũ Eberu yão. Íkpaki pì kámmaboki vĩ lɛu sɔɔro,
gyãrenɔ dìgɔ̃ wútɛnan dasidasi, vĩ̀nanɔ kũ ɛrɛnɔ kũ gbɛ̃ kũ ń mɛ̀gu fɛ̃fɛ̃nanɔ.
Gɔ̃gbɛ̃ ke kú gwe àtɛn gyã kɛ à kà wɛ̃̀ bupla plansari.
<range>
Kũ Yesu a è wútɛna gwe, à dɔ̃̀ kũ àtɛn gyã kɛ a gìi kɛ̀ manamana, akũ à pìnɛ: Ń ye ǹgɔ̃ aafia yá?
Akũ gyãre pìi wèa à pì: Mare, má gbɛ̃ke vĩ à ma da í gũn gɔrɔ kũ à yĩ̀gãro. Tó matɛn gɛ́ gɛ̃n, gbɛ̃ pãnde dì gĩnakɛ à gɛ̃ ma ãmɛ.
Yesu pìnɛ: Ǹ futɛ ǹ zɛ, ǹ n pɛ̀ sɛ́ ǹ táa o.
Gwe gɔ̃̀nɔ gɔ̃gbɛ̃ pìi aafiaa lè. À a pɛ̀ɛ sɛ̀ à táa ò. Gɔrɔ pì bi kámmabogɔrɔ zĩmɛ,
akũ Yuda gbãnadenɔ pì gɔ̃gbɛ̃ kũ à wèrekɔ̃a pìinɛ: Kámmabogɔrɔ zĩn gbãra. À zɛ́ vĩ ǹgɔ̃ n pɛ̀ sɛnaro.
À wèḿma à pì: Gbɛ̃ kũ à ma gba aafia mɛ́ à òmɛnɛ mà a pɛ̀ sɛ́ mà táa o.
Akũ ò a là ò pì: Dí mɛ́ à pìnnɛ ǹ n pɛ̀ sɛ́ ǹ táa oo?
Gbɛ̃ kũ à wèrekɔ̃aa pì dɔ̃ tó dínlo, zaakũ Yesu gɛ̃̀tɛ pari kũ ò kú gwenɔ tɛ́mɛ.
Abire gbɛra Yesu a lè Luda ɔnn, akũ à pìnɛ: Ǹ ma, n aafiaa lè. Ǹsun durunna kɛ doro, de yã kũ à vãni de abirekũla sún n le doro yãi.
Akũ gɔ̃gbɛ̃ pìi gɛ̀ɛ à ò Yuda gbãnadenɔnɛ kũ Yesu mɛ́ à tò a aafiaa lè.
Akũ gbãnade pìnɔ wɛ́ tã̀ Yesua, kũ àdi yã bire takanɔ kɛ kámmabogɔrɔ zĩ yãi.
Akũ Yesu wèḿma à pì: Ma De dìgɔ̃ zĩ kɛ kámmabonaa sarimɛ, lɛn matɛn kɛ lɛ se.
Yã bire yãi gbãnade pìnɔ tɛn Yesu wɛtɛ ò a dɛ de káakula. Adi kɛ kũ àdi kámmabogɔrɔ zĩ yã daro ado yãnlo, kũ àdi pi Ludamɛ a De ũ, àtɛn sára kpá kũ Ludao yãimɛ.
Yesu ɛ̀ra à wèḿma à pì: Yãpuran matɛn oárɛ, Luda Nɛ́ dì fɔ̃ à yãke kɛ kũ a zĩda gbãnaoro, sé yã kũ à è a De tɛn kɛ baasiro, zaakũ yã kũ a De dì kɛ pínki, àkũmɛ a Nɛ́ pìi dì kɛ se.
Zaakũ De Luda ye a Nɛ́i, àdi yã kũ àdi kɛ pínki mɔnɛ. Ani yã kũ a zɔ̃kɔ̃ de abirekũla mɔnɛ, ani bo á sarɛ.
Lákũ De Luda dì gɛ̀nɔ vu à wɛ̃̀ndi kpáḿma nà, lɛn a Nɛ́ dì wɛ̃̀ndi kpá gbɛ̃ kũ à yeinɔa lɛ.
De Luda dì yãkpatɛ kɛ kũ gbɛ̃keoro, à yãkpatɛkɛna gbãna pínki kpà a Nɛ́a,
de baadi bɛ̀ɛrɛ li a Nɛ́nɛ, lákũ òdi li De Ludanɛ nà. Gbɛ̃ kũ àtɛn bɛ̀ɛrɛ li Luda Nɛ́nɛro, ade tɛn bɛ̀ɛrɛ li a De kũ à a zĩ̀inɛro.
Yãpuran matɛn oárɛ, gbɛ̃ kũ àtɛni ma yã ma, akũsɔ̃ àtɛn gbɛ̃ kũ à ma zĩ náani kɛ, ade wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro vĩ. Yã ni vutɛaro, ade bò gan à gɛ̃̀ wɛ̃̀ndii gũmmɛ.
Yãpuran matɛn oárɛ, gɔrɔke tɛn su à kà kɔ̀, kũ gɛ̀nɔ ni Luda Nɛ́ kòto ma, ń gbɛ̃ kũ ò mànɔ ni vu.
Lákũ De Luda wɛ̃̀ndikpammana gbãna vĩ nà, lɛn à wɛ̃̀ndikpammana gbãna kpà a Nɛ́a lɛ dɔ.
À yãkpatɛkɛna gbãna kpàa dɔ, kũ à de Bisãsiri Nɛ́ ũ yãi.
Àsun tó abirekũ bo á sarɛro, zaakũ gɔrɔke tɛn su kũ gɛ̀ kũ ò kú mira gũnnɔ ni a kòto ma
ò bɔtɛ ń pínki. Yãmanakɛrinɔ ni vu ò gɛ̃ wɛ̃̀ndii gũn, yãvãnikɛrinɔ sɔ̃ yãvutɛmmanaa gũn.
Madì fɔ̃ mà yãke kɛ kũ ma zĩda gbãnaoro. Madì yãkpatɛ kɛ lákũ à òmɛnɛ nàmɛ, madì yãkpatɛ kɛ a zɛ́a, zaakũ madì ma zĩda pɔyeina wɛtɛro, sé gbɛ̃ kũ à ma zĩ pì pɔ́.
Tó má de ma zĩda sèedade ũ, de ma yã náani vĩro.
Sèedade pãnde kun kũ àdi ma yã o, má dɔ̃ kũ ma yã kũ àdi o náani vĩ.
Bee ákɔ̃nɔ, a gbɛ̃nɔ zĩ̀ Yahayaa, akũ à yãpura òárɛ.
Mádi mɛ̀ kpá bisãsiri sèedakɛnaaaro, matɛni abirekũ oárɛ de à le à bo zia yãimɛ.
Yahaya de lán fitila kũ à nana àtɛn gupura kũ bà, akũ a we à pɔnna kɛ̀ a gupurai gɔrɔ pla.
Yã kũ De Luda dàmɛnɛ mà kɛnɔ, kũ matɛn kɛ pìnɔ deárɛ sèeda ũ, kũ De Luda mɛ́ à ma zĩ. Ma sèedaa pì de Yahaya pɔ́la.
Ma De kũ à ma zĩ ma yã ò dɔ. Ádi a kòto ma zikiro, ádi wɛ́ kɛ siikɔ̃ kãaoro,
a yã dí vutɛki le á swɛ̃̀ɛ gũnlo, kũ átɛn gbɛ̃ kũ à a zĩ̀ náani kɛro yãi.
Adì mɛ̀ kpá Luda yã kyókɛnaaa, zaakũ adìgɔ̃ da gwen áni wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro len. Ma yãn takada pì tɛn o sɔ̃,
ama átɛn gí su ma kĩnaai de à wɛ̃̀ndii pìi le.
Matɛn sáabu wɛtɛ bisãsiri kĩnaaro,
ama má á dɔ̃, má dɔ̃ kũ á ye Ludairo.
Ma su kũ ma De tɔ́o, akũ ádi ma síro. Tó gbɛ̃ pãnde sù kũ a zĩda tɔ́o, áni a sí.
Lákũ adì sáabu wɛtɛkɔ̃a nà, ama adì sáabu wɛtɛ Luda mɛ̀n do légelegea lɛro, áni kɛ dera à ma yã síi?
Àsungɔ̃ da makũ mɛ́ mani gɛ́ kũ á yão ma De kĩnaaro, Musa kũ á wɛ́ dɔi mɛ́ ani gɛ́ kũ á yão.
Tó a Musa yã sì, de a ma yã sì se, zaakũ ma yãn à kɛ̃̀ Luda yãn.
Kũ ádi yã kũ à kɛ̃̀ Luda yãnnɔ síro, áni kɛ dera à ma yã síi?
Abire gbɛra Yesu bikũ̀ Galili sɛ̀bɛ kũ òdi pi dɔ Tiberia bara.
Gbɛ̃nɔ gɔ̃ tɛ́i dasidasi, kũ ò a daboyãnɔ è deran àtɛn gyãrenɔ werekɔ̃ana yãi.
Akũ Yesu dìdi à vùtɛ sĩ̀sĩi musu kũ a ìbanɔ.
Yudanɔ Vĩnla dikpɛ kà kãni.
Kũ Yesu wɛ́ sɛ̀ musu, à è gbɛ̃nɔ tɛn su a kĩnaa dasidasi, akũ à Filipi là à pì: Mákpan óni pɔ́ble lún de gbɛ̃nɔ blee?
À abirekũ ò de à Filipi yɔ̃ à gwa yãimɛ, zaakũ à dɔ̃ lákũ áni kɛ nà.
Akũ Filipi wèa à pì: Andurufu ɔgɔ mɛ̀n wàa do burodii, bee tó ò ɛ̀'ɛ baadinɛ fítifiti, ani mɔ́ḿmaro.
A ìbanɔ do Anduru, Simɔ Pita dakũna pìnɛ:
Nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ke kú la, à burodi araga vĩ mɛ̀n sɔɔro kũ kpɔ̀ fítinnanɔ mɛ̀n pla. Bɔ́n abirekũ ni kɛ pari díkĩnanɔnɛɛ?
Yesu pì: À gbɛ̃nɔ vutɛvutɛ. Sɛ̃̀la di gu pìn, akũ ò vùtɛvutɛ. Gɔ̃gbɛ̃nɔ kà gbɛ̃nɔn dúbu sɔɔro taka.
Yesu burodii pìnɔ sɛ̀ à arubarikaa dàn, akũ à kpàatɛtɛ gbɛ̃ kũ ò vutɛnaa pìnɔnɛ lákũ ò yei nà. Lɛn à kpɔ̀ɔ kpàḿma lɛ dɔ.
Kũ ò kã̀ ó pínki, à pì a ìbanɔnɛ: À a kpara kũ à gɔ̃̀ sɛ́tɛ pínki, de a ke sún kɛ pãro.
Akũ ò burodi mɛ̀n sɔɔro kũ ò sòo pì kpara kũ ò gɔ̃̀nɔ sɛ̀tɛ tãnko kuri awɛɛpla pà.
Kũ ò daboyã kũ Yesu kɛ̀ɛ pìi è ò pì: Gbɛ̃ pì bi annabi kũ àtɛn su andunia gũmmɛ yãpura.
Yesu dɔ̃̀ kũ ò ye ò su ò a kũ ò a ká kína ũ kũ gbãnaomɛ, akũ à gòńnɛ gwe à ɛ̀ra à dìdi sĩ̀sĩi musu ado.
Kũ ɔkɔsi kɛ̀, a ìbanɔ gɛ̀ɛ sɛ̀bɛɛ bara.
Akũ ò gɛ̃̀ gó'itɛ gũn, òtɛn bikũ sɛ̀bɛɛ pìi bara dire Kapɛnamu kpa. Gu gĩnakɛ à sì Yesu dí ká ń kĩnaa kɔ̀ro.
Zàga'ĩa gbãna kàka, akũ í tɛn futɛ.
Kũ a ìbanɔ gó lì ò kà kiloo sɔɔro ke suddo taka bà, akũ ò Yesu è àtɛn táa o íla, àtɛn na ń gói, akũ vĩna ń kũ.
Akũ à pìńnɛ: Makũmɛ, àsun tó vĩna á kũro.
Ò wènɛ à gɛ̃ gó gũn, akũ gó pìi kà gu kũ òtɛn gɛ́n gɔ̃̀nɔ.
Kũ gu dɔ̀ pari kpɛ́ zɛna sɛ̀bɛɛ bara dire. Ò dɔ̃ kũ gó'itɛ kú gwe yã mɛ̀n domɛ, Yesu sɔ̃ adi gɛ̃ gó pìi gũn kũ a ìbanɔro, ò tà ńtɛ̃nɛmɛ.
Kũ à kɛ̀ saa gó'itɛ pãndenɔ bò Tiberia, ò sù gu kũ kãni kũ gu kũ ò burodii sònwo, kũ Dikiri sáabu kpà à làka.
Kũ pari pìi è àpii ke a ìbanɔn kú gwe doro, ò gɛ̃̀ gó pìnɔ gũn ò gɛ̀ɛ a wɛtɛ Kapɛnamu.
Kũ ò a è sɛ̀bɛɛ bara gwe, ò pìnɛ: Rabi, n ka la bɔrɛɛ?
Yesu pìńnɛ: Yãpuran matɛn oárɛ, átɛni ma wɛtɛ burodi kũ a sò a kã yãimɛ, adi kɛ daboyã kũ a ènɔ yãinlo.
Àsun zĩ kɛ pɔ́ble kũ àdi láka yãiro, sé pɔ́ble kũ àdi ń ká wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaroa. Bisãsiri Nɛ́ mɛ́ ani á gba pɔ́ble pìi, zaakũ àpiin De Luda a sèedaa kɛ̀a.
Akũ ò a là ò pì: Deran óni kɛ nà ò yã kũ Luda ye ò kɛ kɛɛ?
Yesu wèḿma à pì: Yã kũ Luda ye à kɛn dí: À gbɛ̃ kũ à a zĩ̀ náani kɛ.
Ò pìnɛ: Daboyã kpaten ĩni kɛwɛrɛ, de ò le ò n náani kɛɛ? Yã kpaten ĩni kɛɛ?
Ó dizinɔ mana blè gbárannan lákũ ò kɛ̃̀ Luda yãn nà ò pì: A pɔ́ble kũ à bò musu kpàḿma ò blè.
Akũ Yesu pìńnɛ: Yãpuran matɛn oárɛ, adi kɛ Musa mɛ́ à pɔ́ble kũ à bò musu kpàáwaro. Ma De mɛ́ àdi pɔ́ble yãpurade kũ à bò musu kpááwa.
Pɔ́ble kũ Luda kpà pìin gbɛ̃ kũ à bò musu àdi wɛ̃̀ndi kpá anduniaa ũ.
Ò pìnɛ: Mare, ǹgɔ̃ pɔ́ble bire taka kpáwá gɔrɔ sĩnda pínki.
Akũ Yesu pìńnɛ: Makũmɛ pɔ́ble kũ àdi ń ká wɛ̃̀ndiia ũ. Nà ni gbɛ̃ kũ à sù ma kĩnaa dɛro, ími ni ma náanikɛri dɛ zikiro.
Bee kũ abireo lákũ ma òárɛ nà, bee kũ a ma e, ádi ma náani kɛro.
Gbɛ̃ kũ ma De kpàma ni su ma kĩnaa, mani pɛ́ gbɛ̃ kũ à sù ma kĩnaaa zikiro.
Adi kɛ ma zĩda pɔyenyĩna yãin ma bo musu ma suro, gbɛ̃ kũ à ma zĩ pɔ́mɛ.
Pɔ́ kũ gbɛ̃ kũ à ma zĩ pì yein dí: Màsun tó gbɛ̃ kũ à kpàmanɔ ke sãtɛro. À ye mà ń futɛ gɔrɔ kpɛde zĩ.
Zaakũ pɔ́ kũ ma De yein dí: Gbɛ̃ kũ à wɛ́ pɛ̀ a Nɛ́a, akũsɔ̃ àtɛni a náani kɛ gɔ̃ wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro vĩ, má a vu gɔrɔ kpɛde zĩ.
Akũ Yuda gbãnadenɔ zuka kài, kũ à pì ákãamɛ pɔ́ble kũ à bò musu ũ yãi.
Ò pì: Gbɛ̃ pì bi Yesu Yusufu nɛ́nloo? Ó a de kũ a dao dɔ̃ bi! Akũ àtɛn pi a bo musumɛ.
Yesu pìńnɛ: Àsun zuka káro.
Gbɛ̃ke ni fɔ̃ à su ma kĩnaaro, tó adi kɛ ma De kũ à ma zĩ a sìsi baasiro, mani a futɛ gɔrɔ kpɛde zĩ.
À kɛ̃na annabinɔ takada gũn ò pì: Luda mɛ́ ani yã da baadinɛ. Gbɛ̃ kũ à De Luda yã mà, akũsɔ̃ à a yã dà, àkũ mɛ́ àdi su ma kĩnaa.
Adi kɛ gbɛ̃ke De Luda è kũ wɛ́onlo. Gbɛ̃ kũ à bò a kĩnaa mɛ́ à a è ado.
Yãpuran matɛn oárɛ, ma náanikɛrii wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro vĩ.
Makũmɛ pɔ́ble kũ àdi ń ká wɛ̃̀ndiia ũ.
Á dizinɔ mana blè gbárannan, bee kũ abireo ò gàga.
Pɔ́ble kũ àdi bo musu sɔ̃, tó gbɛ̃ blè, ani garo.
Makũmɛ pɔ́ble wɛ̃̀ndide kũ à bò musu pì ũ. Tó gbɛ̃ adi blè, anigɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki. Pɔ́ble kũ mani kpáḿmamɛ ma mɛ̀baasi ũ, de andunia gɔ̃ wɛ̃̀ndi vĩ yãi.
Akũ gbãnade pìnɔ tɛn lɛ́kpakɔ̃a kɛ kũ kɔ̃o ò pì: Gbɛ̃ pì ni fɔ̃ à a mɛ̀baasi kpáwá ò són yá?
Akũ Yesu pìńnɛ: Yãpuran matɛn oárɛ, tó ádi Bisãsiri Nɛ́ mɛ̀baasi só a a aru mìro, ánigɔ̃ wɛ̃̀ndi vĩro.
Gbɛ̃ kũ àdi ma mɛ̀baasi só à ma aru mi wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro vĩ. Makũ mɛ́ mani a futɛ gɔrɔ kpɛde zĩ.
Zaakũ ma mɛ̀baasi bi pɔ́ble yãpuramɛ, ma aru bi pɔ́mina yãpuramɛ.
Gbɛ̃ kũ àdi ma mɛ̀baasi só à ma aru mi kú ma gũn, makũ sɔ̃ má kú a gũn.
Lákũ De Luda Wɛ̃̀ndide ma zĩ, akũsɔ̃ má kun a yãi nà, lɛn gbɛ̃ kũ àdi ma mɛ̀baasi só nigɔ̃ kun ma yãi lɛ.
Pɔ́ble kũ à bò musun gwe. À de lán pɔ́ble kũ á dizinɔ blè ò gà bàro. Pɔ́ble bire blèri nigɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínkimɛ.
Yesu yã birenɔ ò gɔrɔ kũ àtɛn yã dańnɛ Kapɛnamu aduakɛkpɛmmɛ.
Kũ a ìbanɔ yã pìi mà, ń gbɛ̃ dasidenɔ pì: Yã gbãnamɛ, dí mɛ́ ani abirekũ fɔ̃ɔ?
Yesu dɔ̃̀ a swɛ̃̀ɛ gũn kũ a ìbanɔ tɛn zuka ká yã pìi musu, akũ à pìńnɛ: Yã pì tɛni á fu yá?
Tó a è Bisãsiri Nɛ́ fùtɛ àtɛn tá gu kũ a kun yã sɔ̃ bi?
Luda Nini mɛ́ àdi wɛ̃̀ndi kpáḿma, mɛ̀baasi bi pɔ́kenlo. Yã kũ ma òárɛnɔmɛ Luda Nini kũ àdi ń ká wɛ̃̀ndiia yã ũ.
Ama á gbɛ̃kenɔ tɛni ma náani kɛro. Zaakũ Yesu gbɛ̃ kũ òtɛni a náani kɛronɔ dɔ̃ zaa káaku kũ gbɛ̃ kũ ani a kpáḿmao.
Akũ à pì dɔ: Abire yãin ma òárɛ, gbɛ̃ke ni fɔ̃ à su ma kĩnaaro, séto De Luda a gbà zɛ́.
Zaa gɔrɔ birea a ìba kenɔ bòru kpɛo dasidasi, òdi tɛ́i doro.
Akũ Yesu a ìba gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ là à pì: Á ye à tá sen yá?
Simɔ Pita wèa à pì: Dikiri, dí kĩnaan óni gɛ́nn? Ń wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro yã vĩ.
O n náani kɛ̀, o dɔ̃̀ kũ Luda gbɛ̃ kũ à kú adonamɛ n ũ.
Yesu pìńnɛ: Á gbɛ̃nɔn kuri awɛɛpla dínɔn ma sɛ̀roo? Bee kũ abireo á gbɛ̃ mɛ̀n do bi ibilisiimɛ.
Yudasi, Simɔ Isikariɔti nɛ́n à tɛ́a. Àkũmɛ gbɛ̃nɔn kuri awɛɛpla pìnɔ doke kũ ani a kpáḿma ũ.
Abire gbɛra Yesu gɛ̀ɛ Galili wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo, zaakũ à ye à kure Yudearo, kũ Yuda gbãnadenɔ tɛni a wɛtɛ ò a dɛ yãi.
Yudanɔ Kutadɔna dikpɛ kà kãni,
akũ a dakũnanɔ pìnɛ: Ǹ futɛ la ǹ gɛ́ Yudea, de n ìba kũ ò kú gwenɔ yã kũ ntɛn kɛnɔ e se.
Tó gbɛ̃ ye à tɔ́ bo, àdi a yãnɔ kɛ utɛnaro. Lákũ ntɛn yã dínɔ taka kɛ nà, ǹ n zĩda mɔ andunianɛ.
Bee a dakũna pìnɔ dí a náani kɛro.
Akũ Yesu pìńnɛ: A gɔrɔ dí kámɛnɛ kɔ̀ro. Ákɔ̃nɔ sɔ̃ á zɛ́ vĩ gɔrɔ sĩnda pínki.
Andunia ni we à zãáguro, ama à zãmagu kũ madì pi a yãkɛna vãni yãi.
À gɛ́ dikpɛkɛkia, matɛn gɛ́ro, zaakũ a gɔrɔ dí kámɛnɛ kɔ̀ro.
Kũ à yã pì ò, akũ à gɔ̃̀ Galili.
Kũ a dakũna pìnɔ gɛ̀ɛ dikpɛkɛkia, gbasa à gɛ̀ɛ. Adi gɛ́ gbɛ̃nɔ wáraro, à gɛ̀ɛ asiri gũmmɛ.
Yuda gbãnadenɔ tɛni a wɛtɛ dikpɛkɛkia ò pì: Àpi kú máa?
Pari gũn òtɛn yã o kpãnikpãni a musu manamana. Gbɛ̃kenɔ pì: Gbɛ̃ manamɛ. Gbɛ̃kenɔ pì: Oi, àtɛn gbɛ̃nɔ sãtɛmɛ.
Gbɛ̃ke dí a yã o gupuraaro, kũ òtɛn vĩna kɛ gbãnade pìnɔnɛ yãi.
Kũ dikpɛ kà a dagura, Yesu gɛ̀ɛ Luda ɔnn, àtɛn yã dańnɛ.
A yã bò gbãnade pìnɔ sarɛ ò pì: Gbɛ̃ kũ adi kyó kɛro mɛ́ à takada dɔ̃ lɛ yá?
Akũ Yesu pìńnɛ: Yã kũ madì dańnɛ bi ma zĩda yãnlo, gbɛ̃ kũ à ma zĩ yãmɛ.
Gbɛ̃ kũ à ye à zɛ kũ Luda pɔyenyĩnakɛnaao nigɔ̃ dɔ̃ tó ma yãdannɛna de Luda pɔ́ ũ, kesɔ̃ ma zĩda yãn matɛn o.
Gbɛ̃ kũ àdi a zĩda yã o tɛn wɛtɛ à tɔ́ bomɛ. Gbɛ̃ kũ àdi wɛtɛ à gbɛ̃ kũ à a zĩ̀ tɔ́ bo náani vĩ, manafiki kú a gũnlo.
Musa dí doka daárɛroo? Á gbɛ̃ke yã pì kũna sɔ̃ro. Bɔ́yãi átɛn wɛtɛ à ma dɛɛ?
Akũ gbɛ̃nɔ pìnɛ: Ń tãna vĩmɛ. Dí mɛ́ àtɛn wɛtɛ à n dɛɛ?
Yesu pìńnɛ: Daboyã mɛ̀n don ma kɛ̀, akũ à bò á pínki sarɛ.
Musa tɔ̃̀zɔ̃yã dàárɛ, akũ adì tɔ̃̀ zɔ̃ kámmabogɔrɔ zĩ. Ase adi kɛ Musa kĩnaan à nàanlo, à bò á dizi káakunɔ kĩnaamɛ.
Lákũ òdi tɔ̃̀ zɔ̃ nɛ́nɛ kámmabogɔrɔ zĩ nà de òsun bo Musa doka kpɛro yãi, à kɛ̀ dera á pɔ fɛ̃namai, kũ ma gbɛ̃ gbà aafia swáswa kámmabogɔrɔ zĩi?
Àsun yã gwa lákũ á wɛ́ tɛn e nàro. À yã gwa a zɛ́a.
Akũ Yurusalɛmudenɔ pì: Gbɛ̃ pì bi gbɛ̃ kũ òtɛni a wɛtɛ ò a dɛnloo?
À gwa, àtɛn yã o gupuraa, akũ gbɛ̃ke dí yã liaro. Gbãnadenɔ a dɔ̃̀ Arumasihu ũ yãpuran yá?
Ó dɔ̃ gu kũ gbɛ̃ dí bòn. Tó Arumasihu sù, onigɔ̃ dɔ̃ gu kũ à bònlo.
Abire yãi gɔrɔ kũ Yesu tɛn yã dańnɛ Luda ɔnn, à pũ̀tã à pì: Á ma dɔ̃, akũsɔ̃ á dɔ̃ gu kũ ma bon. Ase mádi su kũ ma zĩdaoro. Gbɛ̃ kũ à ma zĩ bi yãpurademɛ, akũ á a dɔ̃ro.
Má a dɔ̃, zaakũ ma bo a kĩnaamɛ, àkũ mɛ́ à ma zĩ.
Akũ òtɛni a wɛtɛ ò a kũ, ama gbɛ̃ke dí ɔ naaro, zaakũ a gɔrɔ dí papa kɔ̀ro.
Zàa gũn ò Yesu náani kɛ̀ dasi ò pì: Tó Arumasihu sù, ani daboyã kɛ dasi de a kũ gbɛ̃ dí kɛ̀lan yá?
Kũ Farisinɔ mà òtɛn yã o kpãnikpãni zàa gũn a yã musu, akũ sa'orikinɔ kũ Farisi pìnɔ dogarinɔ zĩ̀ ò a kũ.
Akũ Yesu pì: Ma kunna kãáo gɔ̃̀ fíti, mani gbasa mà tá gbɛ̃ kũ à ma zĩ kĩnaa.
Áni ma wɛtɛ à kuramai, zaakũ áni fɔ̃ à gɛ́ gu kũ má kunlo.
Akũ gbãnade pìnɔ tɛn kɔ̃ lala: Mán à ye à gɛ́n kũ óni kuraii? À ye à gɛ́ ó gbɛ̃ kũ ò fã̀kɔ̃a Giriki bùsunɔ gũn kĩnaa de à yã da Giriki pìnɔnɛn yá?
Yã kũ à òo pìi mì de deramɛɛ? Kũ à pì óni a wɛtɛ ò kuraai akũsɔ̃ gu kũ á kun óni fɔ̃ ò gɛ́ gwero.
Dikpɛ gɔrɔ kpɛde zɔ̃kɔ̃ zĩ Yesu fùtɛ à pũ̀tã à pì: Gbɛ̃ kũ ími tɛni a dɛ à mɔ́ ma kĩnaa à í mi,
gbɛ̃ kũ àtɛni ma náani kɛ sɔ̃, í kũ àdi ń ká wɛ̃̀ndiia nigɔ̃ bàa lɛ́ zaa a nɛ̀sɛɛ gũn lákũ ò kɛ̃̀ Luda yãn nà.
À yã dí ò Luda Nini kũ gbɛ̃ kũ òtɛni a náani kɛnɔ ni sí yã musumɛ. Ò Luda Nini pì vĩ gĩaro, kũ Yesu dí gĩnakɛ à tɔ́ bo kɔ̀ro yãi.
Kũ gbɛ̃nɔ yã pìi mà, gbɛ̃kenɔ pì: Gbɛ̃ díkĩna bi annabii pìimɛ yãpura.
Gbɛ̃kenɔ pì: Gbɛ̃ díkĩna bi Arumasihumɛ. Ama gbɛ̃kenɔ pì: Arumasihu ni bo Galili sɔ̃ yá?
Ò kɛ̃̀ Luda yãn ò pì, Arumasihu bi Dauda burimɛ, ani bo Dauda bɛ wɛ̃tɛ Bɛtilihamumɛ.
Akũ gbɛ̃nɔ kɛ̃̀kɛ̃kɔ̃a Yesu yãi.
Ń gbɛ̃kenɔ ye ò a kũ, ama gbɛ̃ke dí ɔ naaro.
Akũ dogarinɔ ɛ̀ra ò tà sa'orikinɔa kũ Farisinɔ. Akũ ò ń lá ò pì: Bɔ́yãi ádi a kũ a su kãaoroo?
Dogari pìnɔ wèḿma ò pì: Gbɛ̃ke dí yã o lán gbɛ̃ díkĩna bà zikiro.
Akũ Farisinɔ pìńnɛ: À á likara sen yá?
Gbãnade ke Farisi ke a náani kɛ̀n yá?
Pari bire Luda yã dɔ̃ro, Luda lɛ́ kɛ̀ńnɛmɛ.
Nikodɛmu kũ à gɛ̀ɛ Yesu kĩnaa yã bi gbãnade pìnɔ dokemɛ. À pìńnɛ:
Ó doka gũn ò pì, òsun yã da gbɛ̃la a yã manaa sariro ke yã kũ à kɛ̀ dɔ̃naa sariro.
Ò pìnɛ: Galili gbɛ̃mɛ n ũ se yá? Ǹ tàasi ká ǹ gwa. Ĩni e kũ annabi ke dì bo Galiliro.
Akũ baadi tà a bɛa.
Yesu gɛ̀ɛ Kùkpɛ sĩ̀sĩgɛrɛɛi.
Kũ gu dɔ̀ gɔ̃̀nɔ, à ɛ̀ra à gɛ̀ɛ Luda ɔnn. Gbɛ̃ sĩnda pínki sù a kĩnaa, akũ à vùtɛ àtɛn yã dańnɛ.
Akũ ludayãdannɛrinɔ kũ Farisinɔ sù a kĩnaa kũ nɔgbɛ̃ kũ ò kũ̀ zinakɛnaa gũn, ò a zɛ̀ zàa gũn
ò pì Yesunɛ: Dannɛri, ò nɔgbɛ̃ díkĩna kũ̀ kũ gɔ̃poseo wɛdewɛ.
Ó doka gũn Musa dìtɛ ò nɔgbɛ̃ dí taka pápa kũ gbɛ̀ɛo ò a dɛmɛ. N è dera sɔ̃ɔ?
Ò abirekũ ò de ò a yɔ̃ ò gwa ò le ò yã daala yãimɛ. Akũ Yesu nàtɛ àtɛn ɔgbɛ kɛ̃ zĩtɛa.
Kũ ò kpɛ́ òtɛni a lala, akũ à a mìi sɛ̀ lei à pìńnɛ: Á gbɛ̃ kũ adi durunna kɛ zikiro a pá kũ gbɛ̀ɛo káaku.
Akũ à ɛ̀ra à nàtɛ àtɛn ɔgbɛ kɛ̃ zĩtɛa dɔ.
Kũ ò mà lɛ, akũ ò fã̀kɔ̃a dodo sɛna zaa gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔa. Akũ ò Yesu tò ado kũ nɔgbɛ̃ pìio.
Akũ à ɛ̀ra à a mìi sɛ̀ lei à pìnɛ: Nɔgbɛ̃, ò tà máa? Odi yã danla doroo?
Nɔgbɛ̃ pìi wèa à pì: Baa, ń gbɛ̃ke kú la doro. Akũ Yesu pìnɛ: Makũ se, mani yã danlaro. Ǹ gɛ́. Zaa gbãra ǹsun durunna kɛ doro.
Akũ Yesu yã ò gbɛ̃nɔnɛ dɔ à pì: Makũmɛ gupura ũ andunianɛ, gbɛ̃ kũ à tɛ́mai nigɔ̃ kú gusiran doro, gupura kũ àdi ń ká wɛ̃̀ndiian ade nigɔ̃ vĩ.
Akũ Farisinɔ pìnɛ: Ń de n zĩda sèedade ũ, n yã náani vĩro.
Akũ Yesu wèḿma à pì: Bee tó matɛni ma zĩda yã o, ma yã náani vĩ, zaakũ má dɔ̃ gu kũ ma bon kũ gu kũ matɛn tánwo. Ákɔ̃nɔ sɔ̃, á gu kũ ma bon kũ gu kũ matɛn tánwo dɔ̃ro.
Átɛni ma taari e bisãsirikɛmmɛ. Mádi gbɛ̃ke taari e sɔ̃ro.
Tó ma gbɛ̃ taari è sɔ̃, taari'enaa pìi nigɔ̃ náani vĩ, zaakũ má kú madoro, ma De kũ à ma zĩ kú kũmao.
À kú á doka takadan ò pì, sèedade gbɛ̃nɔn planɔ yã mɛ́ à náani vĩ.
Makũmɛ ma zĩda sèedade ũ. Ma De kũ à ma zĩ bi ma sèedademɛ dɔ.
Akũ ò a là ò pì: N de kú máa? Yesu wèḿma à pì: Á ma dɔ̃ro, akũsɔ̃ á ma De dɔ̃ro. Tó a ma dɔ̃, de a ma De dɔ̃.
Yesu yã bire ò ɔgɔdakia, gɔrɔ kũ àtɛn yã dańnɛ Luda ɔn gũmmɛ. Odi a kũro, zaakũ a gɔrɔ dí papa kɔ̀ro.
Akũ Yesu pìńnɛ dɔ: Matɛn tá, áni ma wɛtɛ, ama áni ga á durunna gũmmɛ. Áni fɔ̃ à gɛ́ gu kũ matɛn tánlo.
Akũ gbãnade pìnɔ pì: À pì óni fɔ̃ ò gɛ́ gu kũ átɛn tánlo. Ani a zĩda dɛn yá?
Akũ Yesu pìńnɛ: Zĩtɛ la gbɛ̃nɔn á ũ, musu gbɛ̃n ma ũ. Andunia díkĩna gbɛ̃nɔn á ũ, andunia díkĩna gbɛ̃n ma ũro.
Abire yãin ma pìárɛ áni ga á durunna gũmmɛ. Tó ádi sí kũ makũmɛ gbɛ̃ kũ má de a ũ ũro, áni ga á durunna gũmmɛ.
Akũ ò a là ò pì: Dímɛ n ũu? Yesu wèḿma à pì: Gbɛ̃ kũ ma òárɛ zaa káakun ma ũ.
Má yã vĩ dasi mà o á musu mà yã daoála. Gbɛ̃ kũ à ma zĩ bi yãpurademɛ, yã kũ ma mà a kĩnaan madì o andunianɛ.
Odi dɔ̃ kũ De Ludan à tɛ́aro,
akũ Yesu pìńnɛ: Tó a Bisãsiri Nɛ́ sɛ̀ a dɔ̀ musu, gbasa à dɔ̃ kũ makũmɛ gbɛ̃ kũ má de a ũ ũ. Madì yãke kɛ kũ ma zĩdaoro, yã kũ ma De dàmɛnɛn madì o.
Gbɛ̃ kũ à ma zĩ kú kũmao, adi ma tó madoro, zaakũ madìgɔ̃ yã kũ àdi káagu kɛ gɔrɔ sĩnda pínki.
Gɔrɔ kũ Yesu tɛn yã pìnɔ o, ò a náani kɛ̀ dasi.
Akũ Yesu pì Yuda gbãnade kũ ò a yã sìnɔnɛ: Tó á ma yã kũna, ánigɔ̃ de ma ìbanɔ ũ yãpura.
Ánigɔ̃ yãpura dɔ̃, yãpura pì ni tó à gɔ̃ á zĩda vĩ.
Akũ ò pìnɛ: Ibrahĩ burin ó ũ, ódi zɔ̀ ble gbɛ̃kenɛ zikiro. Akũ ntɛn pi óni gɔ̃ ó zĩda vĩ yá?
Yesu wèḿma à pì: Yãpuran matɛn oárɛ, gbɛ̃ kũ àdi durunna kɛ bi durunna zɔ̀ɔmɛ.
Zɔ̀ kun ɔn gbɛ̃ ũ gɔrɔ sĩnda pínkiro, ɔn nɛ́ mɛ́ à ɔn gbɛ̃ ũ gɔrɔ sĩnda pínki.
Tó Luda Nɛ́ á bo zɔ̀blenan, áni gɔ̃ á zĩda vĩ yãpura.
Má dɔ̃ kũ Ibrahĩ burin á ũ, ama átɛni ma wɛtɛ à ma dɛ kũ ma yã kú á nɛ̀sɛɛ gũnlo yãi.
Yã kũ ma è ma De kĩnaan matɛn o, yã kũ a mà á de kĩnaan átɛn kɛ.
Akũ ò pìnɛ: Ibrahĩmɛ ó de ũ. Akũ Yesu pìńnɛ: Tó Ibrahĩ nɛ́nɔn á ũ, de a Ibrahĩ dà sɛ̀tɛ.
Tera sà átɛn wɛtɛ à ma dɛ, makũ kũ ma yãpura kũ ma mà Luda kĩnaa òárɛ. Ibrahĩ dí yã bire taka kɛro.
Átɛni á de yãkɛna kɛmɛ. Akũ ò pìnɛ: Nɔ yìgisaride nɛ́nɔn ó ũro. De mɛ̀n don ó vĩ, àkũmɛ Luda ũ.
Yesu pìńnɛ: Tó á den Luda ũ, de á yemai, zaakũ Luda kĩnaan ma bon ma su. Mádi su kũ ma zĩdaoro, àkũ mɛ́ à ma zĩ.
À kɛ̀ dera ádi ma yã dɔ̀rɔ dɔ̃roo? Kũ adì fɔ̃ à ma yã dɔ̀rɔ dɔ̃ro yãimɛ.
Á de Ibilisi pɔ́n á ũ, a pɔyeinaan á ye à kɛ. Gbɛ̃dɛriin a ũ zaa káaku, àdi zɛ kũ yãpuraoro, kũ yãpura kú a nɛ̀sɛɛ gũnlo yãi. Tó à ɛ́kɛ tò, a zĩda dàan gwe, zaakũ ɛ́kɛden a ũ, ɛ́kɛ mìimɛ.
Makũ sɔ̃, madì yãpura o. Abire yãi adì ma yã síro.
Á tɛ́, dí mɛ́ ani pi ma durunna kɛ̀ɛ? Kũ yãpuran matɛn o, à kɛ̀ dera átɛni ma yã síroo?
Gbɛ̃ kũ à de Luda pɔ́ ũ dì yã kũ Luda tɛn o mamɛ. Á de Luda pɔ́ ũro, abire yãin adì we ma yãiro.
Akũ gbãnade pìnɔ pìnɛ: Samaria gbɛ̃mɛ n ũ! Ń tãna vĩmɛ! Ke yãpuranlo?
Akũ Yesu pì: Má tãna vĩro. Madì bɛ̀ɛrɛ li ma Denɛ, ama adì ma kpe bo.
Madì wɛtɛ mà a zĩda tɔ́ boro, gbɛ̃ke mɛ́ àdi wɛtɛmɛnɛ, àkũmɛ yãgɔ̃gɔ̃ri ũ.
Yãpuran matɛn oárɛ, gbɛ̃ kũ àdi dɔ ma yãi ni ga zikiro.
Akũ gbãnade pìnɔ pìnɛ: Ó dɔ̃ sà kũ ń tãna vĩ. Ibrahĩ gà kũ annabinɔ pínki, akũ ntɛn pi gbɛ̃ kũ àdi dɔ n yãi ni ga zikiro yá?
Ń de ó dizi Ibrahĩ kũ à gàlan yá? Annabinɔ gàga dɔ. Dín ntɛni n zĩda sɛ́ a ũu?
Akũ Yesu pì: Tó matɛni ma zĩda tɔ́ bomɛ, abirekũ bɛ̀ɛrɛ vĩro. Ma De kũ átɛn pi à de á Luda ũ, àkũ mɛ́ àdi ma tɔ́ bo.
Á a dɔ̃ro, ama má a dɔ̃. Tó ma pì má a dɔ̃ro, manigɔ̃ de ɛ́kɛde ũ lán á bàmɛ. Má a dɔ̃, akũ má a yã kũna.
Á dizi káaku Ibrahĩ pɔnna kɛ̀ ma gɔrɔ ena yã musu. À è, akũ a pɔ kɛ̀ nna.
Akũ gbãnade pìnɔ pìnɛ: Ńdi ká wɛ̃̀ bupla akuri kɔ̀ro, akũ n Ibrahĩ è yá?
Yesu pìńnɛ: Yãpuran matɛn oárɛ, de odi Ibrahĩ i kɔ̀ro, má kun.
Akũ ò gbɛ̀ɛ sɛ̀tɛ de ò a pápao. Akũ a a zĩda ùtɛ à bò Luda ɔnn.
Kũ Yesu tɛn kure, à gɔ̃gbɛ̃ kũ ò ì vĩ̀na ũ è.
Akũ a ìbanɔ a là ò pì: Rabi, dí durunna yãin ò gbɛ̃ pìi ì vĩ̀na ũu? A zĩda pɔ́ yãin yá, ke a de kũ a dao pɔ́mɛ?
Yesu wèḿma à pì: Adi kɛ àpii ke a de kũ a dao durunna yãinlo. De ò Luda yãkɛna ea yãimɛ.
Séde ò gbɛ̃ kũ à ma zĩ zĩ kɛ zaa gupuraa. Gusira tɛn su kũ gbɛ̃ke ni zĩ ke le à kɛ doro.
Gɔrɔ kũ má kú andunia gũn, má de gupura ũ andunianɛ.
Kũ à ò lɛ, à lɛ́'i tò zĩtɛ, akũ à yã̀katɛ à màma a wɛ́nɔa.
À pìnɛ: Ǹ gɛ́ ǹ ãn pípi Siloamu í gũn. Tɔ́ pìi pì, í gbarɛna. Akũ à gɛ̀ɛ à ãnn pìpi, akũ à sù kũ wɛ́o wɛ̃na.
A fárandidenɔ kũ gbɛ̃ kũ ò a dɔ̃ barakɛri ũnɔ pì: Gbɛ̃ kũ àdigɔ̃ bara kɛ vutɛnaa pìin gweroo?
Gbɛ̃kenɔ pì: Àkũmɛ. Gbɛ̃kenɔ pì: Oi, ade bòkɔ̃aomɛ. Gɔ̃gbɛ̃ pìi pì: Makũmɛ!
Akũ ò a là ò pì: À kɛ̀ dera n wɛ́ wɛ̃̀ɛ?
À wèḿma à pì: Gbɛ̃ kũ òdi pinɛ Yesu mɛ́ à bùsuu yã̀katɛ à màma ma wɛ́a, à pì mà gɛ́ ãn pípi Siloamu í gũn. Kũ ma gɛ ma ãnn pìpi, akũ ma gu è.
Akũ ò a là ò pì: Àpi kú máa? À pì: Má dɔ̃ro.
Akũ ò gɛ̀ɛ Farisinɔ kĩnaa kũ gbɛ̃ kũ à de vĩ̀na ũ yã pìio.
Akũsɔ̃ kámmabogɔrɔ zĩn Yesu bùsuu yã̀katɛ à a wɛ́ wɛ̃̀onɛ.
Akũ Farisinɔ a là dɔ: Deran n kɛ̀ nà n gu èe? À wèḿma à pì: À bɔkɔtɔ mà ma wɛ́amɛ. Kũ ma pìpi, akũ ma gu è.
Akũ Farisi kenɔ pì: Gbɛ̃ pì dí bo Luda kĩnaanlo, zaakũ àdi kámmabogɔrɔ zĩ yã daro. Ń gbɛ̃kenɔ pì: Durunnakɛri ni fɔ̃ à daboyã birenɔ taka kɛ yá? Akũ ò kɛ̃̀kɛ̃kɔ̃a.
Akũ ò a là dɔ: Mɔkɔ̃n sɔ̃, gbɛ̃ kũ à n wɛ́ wɛ̃̀nnɛ, ntɛni a yã da deramɛɛ? À pì: Annabiimɛ.
Bee kũ abireo gbãnadenɔ dí sí kũ vĩ̀naan a ũ gbasa a wɛ́ wɛ̃̀ro, akũ ò gɛ̀ɛ ò a de kũ a daoo sìsi.
Ò ń lá ò pì: Á nɛ́n dí yá? A a ì vĩ̀na ũn yá? À kɛ̀ dera àtɛn gu e sàa?
Akũ a de kũ a dao wèḿma ò pì: Ó dɔ̃ kũ ó nɛ́mɛ. O a ì vĩ̀na ũmɛ.
Ama lákũ à kɛ̀ nà àtɛn gu e sà, ke gbɛ̃ kũ à a wɛ́ wɛ̃̀nɛ, ó dɔ̃ro. À a la gwe. Gbɛ̃ ɔ̃ndɔ̃naamɛ, ani fɔ̃ à a zĩda yã o.
A de kũ a dao ò lɛ, kũ òtɛn vĩna kɛ gbãnadenɔnɛ yãimɛ. Zaakũ ò zɛ̀o kũ gbɛ̃ kũ à pì Yesu bi Arumasihumɛ, ò aduakɛkpɛ zɛ́ zɔ̃nɛ.
Abire yãin a de kũ a daoo pì, gbɛ̃ ɔ̃ndɔ̃naamɛ, ò a la.
Gbɛ̃ kũ à de vĩ̀na ũ yã pì sísina gɛ̃̀n plade gũnn ò pìnɛ: Ǹ yãpura o Luda yãi. Ó dɔ̃ kũ gɔ̃gbɛ̃ pì bi durunnakɛriimɛ.
Akũ à pì: Tó durunnakɛriimɛ, má dɔ̃ro. Yã mɛ̀n don má dɔ̃. Vĩ̀naan ma ũ yã, akũ matɛn gu e sà.
Akũ ò a là ò pì: Bɔ́n à kɛ̀nnɛɛ? Deran à kɛ̀ nà à n wɛ́ wɛ̃̀nnɛɛ?
À wèḿma à pì: Ma òárɛ kɔ̀, ádi sã kpáro. Bɔ́ á ye à ma dɔɔ? Á ye à gɔ̃ a ìbanɔ ũ sen yá?
Akũ ò zuka kài ò pì: Mɔkɔ̃mmɛ ń de a ìba ũ gwe! Ókɔ̃nɔ sɔ̃ Musa ìbanɔn ó ũ.
Ó dɔ̃ kũ Luda yã ò kũ Musao. Àkũ sɔ̃, ó dɔ̃ gu kũ à bònlo.
Akũ gɔ̃gbɛ̃ pìi pìńnɛ: À yãbonsarɛ ma gwe! À ma wɛ́ wɛ̃̀mɛnɛ, akũ á dɔ̃ gu kũ à bònlo yá?
Ó dɔ̃ kũ Luda dì sã kpá durunnakɛrinɔ yãiro, àdi sã kpá a yãmari kũ òdi a pɔyenyĩna kɛnɔ yãimɛ.
Zaa lákũ Luda andunia kàtɛ nà, odi ma gbɛ̃ke gbɛ̃ kũ wà a ì vĩ̀na ũ wɛ́ wɛ̃̀nɛ zikiro.
Tó adi kɛ gbɛ̃ pìi bò Luda kĩnaaro, ani fɔ̃ à pɔ́ke kɛro.
Akũ ò pìnɛ: Ò n i durunna gũn mámmammɛ, akũ ntɛn yã dawɛrɛ yá? Akũ ò pɛ̀a.
Yesu mà kũ ò pɛ̀a. Kũ à a lè, à a là à pì: Ntɛn Bisãsiri Nɛ́ náani kɛ yá?
Gɔ̃gbɛ̃ pìi wèa à pì: Mare, dín a ũ de mà le mà a náani kɛɛ?
Yesu pìnɛ: N a è, àkũ mɛ́ àtɛn yã o kũnwo.
Akũ gɔ̃gbɛ̃ pìi pìnɛ: Dikiri, matɛni n náani kɛ. Akũ à donyĩ kɛ̀nɛ.
Akũ Yesu pì: Gbɛ̃nɔ kɛ̃kɛ̃kɔ̃ana yãin ma su andunia gũn la, de wɛ́siradenɔ wɛ́ kɛ̃, wɛ́kɛ̃rinɔ gɔ̃ wɛ́siradenɔ ũ.
Farisi kenɔ kú gwe. Kũ ò yã pìi mà, ò pìnɛ: Ókɔ̃nɔ, vĩ̀nanɔn ó ũ se yá?
Akũ Yesu pìńnɛ: Tó vĩ̀nanɔn á ũ, de á durunna vĩro. Ama kũ átɛn pi á wɛ́ kɛ̃na yãi, á durunna kpɛ́ kú kãáomɛ.
Yãpuran matɛn oárɛ, gbɛ̃ kũ àdi gɛ̃ sã karalɛnlo ama àdi vlɛ̃ karala gu pãnden, ade bi kpãnimɛ, kpãni wɛ́dewɛmɛ.
Gbɛ̃ kũ àdi gɛ̃ karalɛn sɔ̃, aden sãdãri ũ.
Kara dãkpãrii dì zɛ́ wɛ̃ adenɛ, sãnɔ sɔ̃ ò a kòto dɔ̃. Àdi a sãnɔ sísi ń baadi tɔ́a à bɔtɛ kũńwo.
Tó à bɔ̀tɛ kũńwo, àdi dońnɛ arɛ òdigɔ̃ tɛ́i kũ ò a kòto dɔ̃ yãi.
Òdi we ò tɛ́ gbɛ̃ pãndeiro. Òdi bàa lɛ́nɛ kũ ò gbɛ̃ pãnde kòto dɔ̃ro yãi.
Yesu yã pìi lɛ̀kɔ̃ańnɛ, akũ odi dɔ̃ tó bɔ́ yãn àtɛn ońnɛro.
Abire yãi Yesu ɛ̀ra à pìńnɛ: Yãpuran matɛn oárɛ, makũmɛ karalɛ ũ sãnɔnɛ.
Gbɛ̃ kũ ò dòmɛnɛ arɛnɔ bi kpãninɔmɛ, kpãni wɛ́dewɛnɔmɛ ń pínki, akũ sãnɔ dí ń yã maro.
Makũmɛ karalɛ ũ. Gbɛ̃ kũ à gɛ̃̀ ma gũn ni aafia le. Anigɔ̃ gɛ̃ àgɔ̃ bo ani pɔ́bleki le.
Kpãni'ona yãin kpãni dì su àdi pɔ́ dɛ àdi pɔ́ kakatɛ. Ma sumɛ, de gbɛ̃nɔ gɔ̃ wɛ̃̀ndi vĩ ògɔ̃ vĩ papana.
Makũmɛ sãdãri mana ũ. Sãdãri mana dì gí a wɛ̃̀ndiii a sãnɔ yãi.
Zamalinga bi sãdãri mananlo. Kũ sãnɔ de a pɔ́ ũro yãi, tó à è lɛwanna tɛn su, àdi sãnɔ tón à bàa lɛ́mɛ, akũ lɛwanna dì sí sãnɔ tɛ́ à ń fãkɔ̃a.
Gbɛ̃ pìi bàkaa dìgɔ̃ kú kũ sãnɔoro, kũ à de zamalinga ũ yãi.
Makũmɛ sãdãri mana ũ. Má a sãnɔ dɔ̃, ma sãnɔ sɔ̃ ò ma dɔ̃,
lákũ De Luda ma dɔ̃ akũsɔ̃ má a dɔ̃ nà. Matɛn gi ma wɛ̃̀ndiii ń yãi.
Má sã pãndenɔ vĩ kũ ò kú kara dí gũnlo. Séde mà su kũńwo se. Oni ma kòto ma, kpàsa ni gɔ̃ mɛ̀n do kũ dã̀riio mɛ̀n do. De Luda yemai
kũ matɛn gi ma wɛ̃̀ndiii yãi, de mà ɛra mà sí dɔ.
Gbɛ̃ke ni ma wɛ̃̀ndi símaro, mani gíi kũ ma zĩdaomɛ. Má a giina zɛ́ vĩ, má a sina zɛ́ vĩ dɔ. Yã kũ ma De dìtɛmɛnɛn gwe.
Yã pì yãi Yuda gbãnadenɔ kɛ̃̀kɛ̃kɔ̃a dɔ.
Ń tɛ́ gbɛ̃nɔ pì dasi: À tãna vĩmɛ, a mìi lìtɛ. Bɔ́yãin átɛn sã kpá a yãii?
Ń gbɛ̃kenɔ pì: Tãnade yã'onaan gwero. Tãna ni fɔ̃ à vĩ̀na wɛ́ wɛ̃ yá?
Luda kpɛ́ sakɛna dikpɛ kà zaa Yurusalɛmu. Bunsirɛ gũmmɛ,
akũ Yesu tɛn kure Luda ɔnn, zaa gu kũ òdi pi Sulemanu èdan.
Akũ Yuda gbãnadenɔ lìkai, ò a là ò pì: Ĩni ó tó lokona ari bɔrɛɛ? Tó Arumasihumɛ n ũ, ǹ owɛrɛ swáswa.
Akũ Yesu wèḿma à pì: Ma òárɛ, ádi síro. Yã kũ matɛn kɛ kũ ma De tɔ́oo pìnɔn a sèeda ũ.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃ ádi síro, kũ á de ma sãnɔ ũro yãimɛ.
Ma sãnɔ dì ma kòto ma. Má ń dɔ̃, akũ òdigɔ̃ tɛ́mai.
Madì wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro kpáḿma, oni ga zikiro. Gbɛ̃ke ni fɔ̃ à ń bo ma ɔĩro.
Ma De kũ à ń kpáma de gbɛ̃ sĩnda pínkila. Gbɛ̃ke ni fɔ̃ à ń bo a ɔĩro.
Makũ kũ ma Deo ó dokɔ̃nɔmɛ.
Gbãnade pìnɔ gbɛ̀ɛ sɛ̀sɛ dɔ de ò a pápao ò a dɛ.
Akũ Yesu pìńnɛ: Ma yã mana kũ ma De dàmɛnɛnɔ kɛ̀árɛ dasi. Yã mana kpate yãimɛ á ye à ma pápa kũ gbɛ̀ɛoo?
Akũ gbãnade pìnɔ wèa ò pì: Ó ye ò n pápa kũ gbɛ̀ɛo yã mana kũ n kɛ̀ yãinlo. Kũ n dɔkɛ̀ kũ Ludao yãimɛ. Bisãsirimɛ n ũ, akũ n n zĩda sɛ̀ Luda ũ.
Akũ Yesu wèḿma à pì: Luda ò á doka takadan à pì Ludanɔmɛ ń ũ.
Luda dí gbɛ̃ kũ àtɛn yã ońnɛ pìnɔ sísi ludanɔroo? A yã gogona vĩ sɔ̃ro.
Makũ kũ ma De ma ditɛ adona à ma zĩ andunia gũn sɔ̃, kũ ma pì Luda Nɛ́n ma ũ, bɔ́yãi a pì ma dɔkɛ̀ kũ Ludaoo?
Tó matɛni ma De yãkɛna kɛro, àsun ma yã síro.
Tó matɛn kɛ sɔ̃, bee tó ádi ma yã síro, à ma náani kɛ ma yãkɛnanɔ yãi, de àgɔ̃ dɔ̃ sãnsãn kũ De Luda kú ma gũn, akũ má kú a gũn sɔ̃.
Akũ ò ɛ̀ra òtɛn zɛ́ wɛtɛ ò a kũ, akũ à pìtiḿma.
Akũ à ɛ̀ra à gɛ̀ɛ Yoda bara dire, gu kũ Yahaya gbɛ̃nɔ da'itɛ kɛ̀n káaku. À gɔrɔ pla kɛ̀ gwe,
akũ ò sù a kĩnaa dasidasi ò pì: Bee kũ Yahaya dí daboyã ke kɛro, yã kũ à ò gbɛ̃ díkĩna musu pínki bi yãpuramɛ.
Akũ wà a náani kɛ̀ gwe dasi.
Gbɛ̃ kũ òdi pinɛ Lazaru tɛn gyã kɛ zaa Bɛtani wɛ̃tɛ kũ Mariama kũ a vĩ̀ni Maatao kún.
Mariamamɛ nɔgbɛ̃ kũ à nísi gbĩnnade kù Dikiri gbáa à gògo kũ a mìkão ũ.
Akũ Lazaru dãre pìnɔ lɛ́gbãzã kɛ̀ Yesunɛ ò pì: Dikiri, n gbɛ̃nna tɛn gyã kɛ.
Kũ Yesu yã pìi mà à pì: Gyã pìi ni láka kũ gaoro. De Luda gakuri bo gupuraa yãimɛ, de Luda Nɛ́ sɔ̃ tɔ́ bo a musu.
Yesu ye Maatai kũ a dakũnao kũ Lazaruo.
Kũ à mà Lazaru tɛn gyã kɛ, akũ à gɔ̃̀ gu kũ à kun gĩa gɔrɔ pla.
Abire gbɛran à pì a ìbanɔnɛ: Ò ɛra ò gɛ́ Yudea.
Akũ a ìbanɔ pìnɛ: Rabi, gbãnadenɔn ye ò n pápa kũ gbɛ̀ɛo adi gì kɛro, akũ ń ye ò ɛra ò gɛ́ gwe dɔ yá?
Yesu pì: Fãnantɛ̃ do bi awa kuri awɛɛplanloo? Gbɛ̃ kũ àtɛn kure fãnantɛ̃ dì gɛ̃̀ síro, kũ àtɛn gu e andunia díkĩna gupurai yãi.
Tó àtɛn kure gwãani, àdi gɛ̃̀ sí kũ à gupura pì vĩro yãi.
Yã pì onaa gbɛra Yesu pìńnɛ: Ó gbɛ̃nna Lazaru i òmɛ. Mani gɛ́ mà a vu.
Akũ a ìbanɔ pìnɛ: Dikiri, tó àtɛn i omɛ, ani aafia le.
Lazaru ga yãn Yesu tɛn ońnɛ, akũ òtɛn da i'onaamɛ yãpura.
Akũ Yesu òńnɛ swáswa sà à pì: Lazaru gàmɛ.
Ma pɔ kɛ̀ nna kũ má kú gwero, de à le à ma náani kɛ yãi. Ò gɛ́ a kĩnaa.
Akũ Tomasi kũ òdi pinɛ Sìka pì a gbɛ̃nɔnɛ: Ò gɛ́ kũ Dikirio ò ga ó pínki.
Kũ Yesu kà gwe, à sù à lè ò Lazaru vĩ̀ à gĩnakɛ à kɛ̀ gɔrɔ siikɔ̃ kɔ̀.
Bɛtani kú kãni kũ Yurusalɛmuo lán kiloo aakɔ̃ bà.
Yuda gbãnadenɔ bò zaa gwe dasi ò sù Maata kũ Mariamao kĩnaa, de ò sùru kpáńnɛ ń dãgɔ̃ ga yã musu.
Kũ Maata mà Yesu tɛn su, à bò à gɛ̀ɛ daalɛ, ama Mariama zɛ̀ bɛ.
Akũ Maata pì Yesunɛ: Dikiri, tó ń kú lamɛ yã, de ma dãgɔ̃ dí garo.
Bee tera má dɔ̃ kũ yã kũ n gbɛ̀ka Ludaa, ani kɛnnɛ.
Yesu pìnɛ: N dãgɔ̃ ni vu.
Maata pìnɛ: Má dɔ̃ kũ ani vu zĩ kũ gɛ̀nɔ ni vu gɔrɔ kpɛde zĩ.
Yesu pìnɛ: Makũmɛ gbɛ̃ kũ àdi gɛ̀nɔ vu à wɛ̃̀ndi kpáḿma ũ. Bee tó ma náanikɛrii gà, anigɔ̃ kpɛ́ kummɛ.
Gbɛ̃ kũ à kun, akũ àtɛni ma náani kɛ ni ga zikiro. N abirekũ sì yá?
Maata pìnɛ: Ee, Dikiri, ma sì kũ Arumasihumɛ n ũ, Luda Nɛ́ kũ ò pì ani su andunia gũn.
Kũ Maata ò lɛ, akũ à gɛ̀ɛ à a dakũna Mariama sìsi, akũ à pìnɛ asiri gũn à pì: Dannɛri sù àtɛni n gbɛka.
Kũ Mariama yã pìi mà, à fùtɛ likalika àtɛn gɛ́ a le.
Yesu dí gĩnakɛ à gɛ̃ wɛ̃tɛ gũn kɔ̀ro, à kpɛ́ kú gu kũ Maata dàalɛn.
Gbãnade pìnɔn kú kpɛ́n kũ Mariamao, òtɛn sùru kpánɛ. Kũ ò è à fùtɛ likalika à bò, ò bò ò tɛ̀i, zaakũ òtɛn da àtɛn gɛ́ ɔ́ɔ dɔ miraamɛ.
Kũ Mariama kà gu kũ Yesu kún, kũ à a è, à kùtɛ a gbá sarɛ à pìnɛ: Dikiri, tó ń kú lamɛ yã, de ma dãgɔ̃ dí garo.
Yesu è àtɛn ɔ́ɔ dɔ, akũ gbãnade kũ ò kú kãao pìnɔ tɛn ɔ́ɔ dɔ dɔ. Akũ à nɛ̀sɛyɔkɔ sì a pɔ yàka.
Akũ à pì: A a vĩ̀ máa? Ò wèa ò pì: Mare, ǹ mɔ́ ǹ gwa.
Yesu wɛ́'i kàn.
Akũ gbãnade pìnɔ pì: À gwa lákũ à yei nà.
Akũ ń gbɛ̃kenɔ pì: Àkãa kũ à vĩ̀na wɛ́ wɛ̃̀, ani fɔ̃ à gi Lazarunɛ àsun garoo?
Kũ Yesu tɛn gɛ́ mira pì kĩnaa, akũ à nɛ̀sɛyɔkɔ sì dɔ. Mira pì bi gbɛ̀wɛɛɛmɛ, gbɛ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃ tàtaalɛ́.
Yesu pì: À gbɛ̀ɛ pì go a lɛ́a. Akũ gbɛ̃ kũ à gàa pì dãre Maata pìnɛ: Dikiri, àtɛn gbĩ sɔ̃, zaakũ à kɛ̀ gɔrɔ siikɔ̃n dí.
Yesu pìnɛ: Mádi onnɛ kũ tó n ma náani kɛ̀, ĩni Luda gakuri eroo?
Kũ ò gbɛ̀ɛ pìi gò, akũ Yesu wɛ́ sɛ̀ musu à pì: Baa, ma n sáabu kɛ̀ kũ n ma yã mà.
Má dɔ̃ kũ ndìgɔ̃ ma yã ma gɔrɔ sĩnda pínki, ama ma ò lɛ pari kũ ò kú lanɔ yãimɛ, de ò le ò sí kũ mɔkɔ̃mmɛ n ma zĩ.
Kũ à ò lɛ, akũ à pũ̀tã kũ kòto gbãnao à pì: Lazaru, ǹ bo.
Akũ gbɛ̃ kũ à gàa pìi bò, pɔ́lɛ fĩfĩna a mɛ̀ɛa, biza yĩna a mìia. Yesu pìńnɛ: À pɔ́ poroa à a gbarɛ.
Yuda gbãnade kũ ò sù Mariama kĩnaa pìnɔ, kũ ò yã kũ Yesu kɛ̀ɛ pìi è, ò a náani kɛ̀ dasi.
Ama ń gbɛ̃kenɔ gɛ̀ɛ Farisinɔ kĩnaa, ò yã kũ Yesu kɛ̀ɛ gbã̀ńnɛ.
Akũ sa'orikinɔ kũ Farisi pìnɔ gbãnadenɔ sìsi kɔ̃kakaranaaa ò pì: Gbɛ̃ pì tɛn daboyã kɛ dasi, bɔ́ ótɛn kɛɛ?
Tó o tò àtɛn kɛ lɛ, baadi ni a náani kɛ, Romudenɔ ni su ò ó Luda kpɛ́ kũ ó burio kakatɛ pínki.
Akũ Kayafa ń gbɛ̃ mɛ̀n do kũ à de sa'oriki zɔ̃kɔ̃ ũ wɛ̃̀ birea pìńnɛ: Á yãke dɔ̃ro.
Á dɔ̃ kũ gbɛ̃ mɛ̀n do gana ó pínki gɛ̃nɛ ũ mana de ó buri kakatɛnalaroo?
Adi yã pì o kũ a zĩda pɔyeinaaoro. Kũ à de sa'oriki zɔ̃kɔ̃ ũ wɛ̃̀ birea yãin à annabikɛyã ò kũ Yesu ni ga Yudanɔ gɛ̃nɛ ũ.
Adi kɛ Yudanɔ ńtɛ̃nɛnlo, ari kũ Luda nɛ́ kũ ò fãkɔ̃ananɔ dɔ, de à ń kɛ mɛ̀ dokɔ̃nɔ ũ.
Zaa zĩ birean gbãnade pìnɔ zɛ̀ kũ Yesu dɛnaao.
Abire yãi Yesu dí bo gupuraa ń tɛ́ doro. Akũ à gɛ̀ɛ lakutu kũ à kú gbáranna sarɛ kũ òdi pi Ɛflaimu. À gɔrɔ pla kɛ̀ gwe kũ a ìbanɔ.
Yudanɔ Vĩnla dikpɛ kà kãni. Ò bò lakutunɔ gũn dasidasi, ò gɛ̀ɛ Yurusalɛmu gbã̀bona yãi ari dikpɛ pì gɛ́ ká.
Òtɛn Yesu wɛtɛ, ò zɛna Luda ɔnn, òtɛn kɔ̃ lala òtɛn pi: Átɛn da deramɛɛ? Ani we à su dikpɛ dí kɛ yá?
Sa'orikinɔ kũ Farisinɔ dìtɛ kũ tó gbɛ̃ke Yesu kúki dɔ̃, à ońnɛ de ò le ò a kũ.
Vĩnla dikpɛ gɔ̃̀ gɔrɔ suddo, akũ Yesu sù Bɛtani, Lazaru kũ à a vù bona gan wɛ̃tɛa.
Ò pɔ́ble kɛ̀ Yesunɛ gwe. Maata mɛ́ àtɛn pɔ́ble kpaatɛtɛ, Lazaru sɔ̃ à kú pɔ́blerinɔ tɛ́ kũ Yesuo.
Akũ Mariama nísi buri mana ɔgɔde sɛ̀ à sùo, à kù Yesu gbáa, akũ à a gbá gògo kũ a mìkão. Nísi gbĩ dàgula kpɛ́ pìi gũn.
Yesu ìbanɔ doke Yudasi Isikariɔti kũ ani Yesu kpáḿma pì:
Nísi dí ɔgɔ kà andurufu wàa do kpɛ́ basɔɔro. Bɔ́yãi odi yía ò a ɔgɔ kpà takasidenɔaroo?
Adi kɛ à abirekũ o takasidenɔ wɛ̃ndagwana yãinlo, kũ à de kpãni ũ yãimɛ. Àkũ mɛ́ àdigɔ̃ ɔgɔsɔ̃nɔ kũna àgɔ̃ ɔgɔ fĩnti bo.
Akũ Yesu pì: Ǹ nɔgbɛ̃ dake tó. Abirekũ dìtɛ ari ma gɛ̀ kɛgɔrɔamɛ.
Takasidenɔ nigɔ̃ kú kãáo gɔrɔ sĩnda pínki, makũ sɔ̃ manigɔ̃ kú kãáo gɔrɔ pínkiro.
Yuda gbãnadenɔ mà kũ Yesu kú Bɛtani, akũ ò gɛ̀ɛ gwe dasidasi. Adi kɛ Yesu yãin ò gɛ̀ɛ adoro, de dɔ ò Lazaru kũ Yesu a vù bona gan e yãimɛ.
Akũ sa'orikinɔ zɛ̀o ò Lazaru dɛ se dɔ,
zaakũ a yãin gbãnadenɔ tɛn kɛ̃ḿma dasi, òtɛn Yesu náani kɛ.
Kũ gu dɔ̀, pari kũ ò sù dikpɛ kɛ Yurusalɛmunɔ mà kũ Yesu tɛn su,
akũ ò zaa lánɔ zɔ̃̀zɔ̃ ò gɛ̀ɛ daalɛo. Òtɛn wiki lɛ́ òtɛn pi: Ǹ gbãna kɛ! Arubarikaden gbɛ̃ kũ àtɛn su kũ Dikiri tɔ́o ũ! Arubarikaden Isarailanɔ kína ũ!
Yesu zaaki è à dìa lákũ à kɛ̃na Luda yãn nà ò pì:
Zaiɔ̃denɔ, àsun vĩna kɛro. Á kína tɛn su à di zaakinɛ bɔ̀rɔ kpɛ.
A ìbanɔ dí yã pìi mì dɔ̃ gĩaro. Yesu futɛ à tana gakuri gũn gbɛran ò dɔ̃̀ sà kũ ò yã pìi kɛ̃̀ a musumɛ, akũ mɔ́kɔ̃nɔ mɛ́ ò a pínki kɛ̀nɛ.
Kũ Yesu Lazaru sìsi à a vù bona miran, gbɛ̃ kũ ò kú kãaonɔ a baaruu kpàkpańnɛ.
Abire yãin pari gɛ̀ɛ ò dàalɛ, zaakũ ò mà kũ à daboyã pìi kɛ̀.
Akũ Farisinɔ pìkɔ̃nɛ: A è yá? Óni fɔ̃ ò pɔ́ke woaro. À gwa lákũ andunia bò à tɛ́i nà.
Girikinɔn kú gbɛ̃ kũ ò sù donyĩ kɛ dikpɛkɛkinɔ tɛ́,
akũ ò gɛ̀ɛ Filipi kũ à bò Bɛtɛsaida, Galili bùsun kĩnaa, ò wɛ́ kɛ̀a ò pì: Mare, ó ye kɔ̃'enaai kũ Yesuo.
Filipi gɛ̀ɛ à ò Andurunɛ, akũ ò gɛ̀ɛ ò ò Yesunɛ lɛɛlɛ.
Yesu pìńnɛ: Bisãsiri Nɛ́ tɔ́bogɔrɔ kà.
Yãpuran matɛn oárɛ, tó pɔ́wɛ dí gɛ̃ bùsuu gũn à fɔ̃̀mbaa bòro, àdigɔ̃ kun adomɛ. Tó à fɔ̃̀mbaa bò sɔ̃, àdi nɛ́ i manamana.
Gbɛ̃ kũ à ye a wɛ̃̀ndiii ni kurai. Gbɛ̃ kũ à gì a wɛ̃̀ndiii andunia díkĩnan sɔ̃, ade nigɔ̃ kũna ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Tó gbɛ̃ ye à zĩ kɛmɛnɛ, àgɔ̃ tɛ́mai. Ma zĩkɛri pì nigɔ̃ kú gu kũ má kún. Tó gbɛ̃ tɛn zĩ kɛmɛnɛ, ma De ni a kpe ta.
Tera sà ma pɔ yàka. Bɔ́n mani oo? Mani pi, Baa, ǹ ma bo yã kũ àtɛn suman yá? Oi! Ma su yã kũ àtɛn suma pì yãimɛ.
Baa, ǹ tɔ́ bo. Akũ kòtoo bò ludambɛ à pì: Ma tɔ́ bò kɔ̀, akũsɔ̃ mani ɛra mà bo dɔ.
Kũ gbɛ̃ kũ ò kú gwenɔ mà, ò pì: Legũ mɛ́ à pũ̀tã. Gbɛ̃kenɔ pì: Malaika mɛ́ à yã ònɛ.
Akũ Yesu pìńnɛ: Adi kɛ ma yãin kòtoo pìi bòro, á yãimɛ.
Yã ni vutɛ andunia díkĩnaa sà. Oni andunia díkĩna kína bo kpatan sà.
Makũ sɔ̃, tó ò ma sɛ ò ma dɔ musu mani buri sĩnda pínki gátɛ ò su ma kĩnaa.
Kũ Yesu ò lɛ, à ga kũ ani ga takan à tɛ́a.
Akũ gbɛ̃nɔ pìnɛ: O mà à kú doka takadan ò pì Arumasihu nigɔ̃ kun gɔrɔ pínkimɛ, akũ n pì oni Bisãsiri Nɛ́ sɛ́ ò dɔ musu sɔ̃ bi? Dímɛ Bisãsiri Nɛ́ pì ũu?
Yesu wèḿma à pì: Gupura kunna kãáo gɔ̃̀ fítimɛ. Gɔrɔ kũ gupura pì kú kãáo, àgɔ̃ kuren, de gu sún sira kũáwaro yãi. Gbɛ̃ kũ àtɛn kure gusiran dɔ̃ gu kũ àtɛn gɛ́nlo.
Gɔrɔ kũ á gupura pì vĩ, à gupura pì náani kɛ, de à gɔ̃ gupuradenɔ ũ. Kũ Yesu ò lɛ, akũ à gɛ̀ɛ à ùtɛńnɛ.
Bee kũ daboyã dasi kũ à kɛ̀ ń wáranɔ, odi a náani kɛro,
de yã kũ annabi Isaya ò le à papa yãi kũ à pì: Dikiri, gbɛ̃ke dí baaru kũ o kpà síro. Ò n gbãna è odi dɔ̃ro.
Odi we ò a náani kɛ̀ro, zaakũ Isaya pì dɔ:
Luda ń wɛ́ vĩ̀na kũ̀ńnɛ de òsun gu ero. À ń kùgbãna kũ̀ńnɛ de òsun yã ma ò arɛ dɔa à ń werekɔ̃aro.
Isaya abirekũ ò kũ à Yesu gakuri è yãimɛ, akũ à a yã ò.
Bee kũ abireo gbãnade pìnɔ Yesu náani kɛ̀ dasi. Farisinɔ yãin òdigɔ̃ ye ò dɔ̃ḿmaro, de òsun aduakɛkpɛ zɛ́ zɔ̃ńnɛro yãi.
Zaakũ ò ye bisãsirinɔ ń sáabu kpá de Luda ń sáabu kpála.
Akũ Yesu pũ̀tã à pì: Gbɛ̃ kũ àtɛni ma náani kɛ, adi kɛ makũn àtɛni náani kɛ adoro, àtɛn gbɛ̃ kũ à ma zĩ náani kɛmɛ se dɔ.
Gbɛ̃ kũ àtɛni ma e tɛn gbɛ̃ kũ à ma zĩ emɛ se.
Ma su andunia gũn gupura ũmɛ, de gbɛ̃ kũ àtɛni ma náani kɛ sún gɔ̃ gusiran doro.
Gbɛ̃ kũ à ma yã mà akũ à kũnaro, adi kɛ makũ mɛ́ mani yã vutɛaro, zaakũ mádi su yã vutɛ andunianlo, ma su andunia sura bamɛ.
Yãkpatɛkɛna tɛn gbɛ̃ kũ à gìmai adi ma yã síro dã. Yã kũ ma ònɛɛ pì mɛ́ ani vutɛa ziazĩ.
Zaakũ mádi yãke o kũ ma zĩdaoro. Yã kũ ma ò kũ yã kũ ma dàńnɛo, ma De kũ à ma zĩ mɛ́ à dìtɛmɛnɛ.
Má dɔ̃ kũ yã kũ à dìtɛmɛnɛ bi wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro yãmɛ. Abire yãi yã kũ matɛn o, matɛn o lákũ ma De dàmɛnɛ nàmɛ.
Ari Vĩnla dikpɛ gɔ̃ gɛ́ ká, Yesu dɔ̃̀ kũ a bona andunia dí gũn tana a De kĩnaa gɔrɔ kà. Lákũ à ye a gbɛ̃nɔi andunia gũn nà, à yeńyĩ ari a wɛ̃̀ndi lɛ́mmɛ.
Kũ òtɛn ɔkɔsi pɔ́ ble, Ibilisi gĩnakɛ à yã dà Simɔ Isikariɔti nɛ́ Yudasi swɛ̃̀n kɔ̀, de à Yesu kpáḿma.
Yesu dɔ̃̀ kũ a De pɔ́ sĩnda pínki nàarɛ a ɔĩ. À dɔ̃̀ kũ a bo Luda kĩnaamɛ, akũsɔ̃ áni ɛra à tá a kĩnaamɛ.
Gɔrɔ kũ òtɛn pɔ́ ble, Yesu fùtɛ à a uta bò à kàtɛ, akũ à tawali sɛ̀ à dɔ̀ a pi.
Abire gbɛra à í kà ta gũn, akũ à nà a ìbanɔ gbá pípinaaa, àtɛn gogo kũ tawali kũ à dɔ̀ a piaao.
Kũ à kà Simɔ Pita kĩnaa, Pita pìnɛ: Dikiri, mɔkɔ̃n mɛ́ ĩni ma gbá pípimɛnɛ yá?
Yesu wèa à pì: Ń yã kũ matɛn kɛ dɔ̃ gĩaro, ama ĩnisũn dɔ̃.
Pita pìnɛ: Ĩni ma gbá pípimɛnɛro fá! Yesu pìnɛ: Tó mádi n gbá pípiro, n bàka kú kũmao doro.
Simɔ Pita pìnɛ: Dikiri, adi kɛ ma gbámɛ adoro, ma ɔ kũ ma mìioomɛ dɔ.
Yesu pìnɛ: Gbɛ̃ kũ à zú òo bàka kú kũ a mɛ̀gu ke pípinaaoro, séde a gbá, zaakũ à punamɛ. Á gbãsĩro, ama adi kɛ á pínkinlo.
À gbɛ̃ kũ ani a kpáḿma dɔ̃. Abire yãin à pì ò gbãsĩ sari ń pínkiro.
Kũ à ń gbá pìpińnɛ à làka, à a uta sɛ̀ à dà, akũ à ɛ̀ra a gbɛ̀nh. À pìńnɛ: Á yã kũ ma kɛ̀árɛ dɔ̃ yá?
Adì ma sísi Dannɛri kesɔ̃ Dikiri. Átɛn o a zɛ́amɛ, zaakũ má de a ũmɛ.
Lákũ makũ kũ má de á dikiri kũ á dannɛriio ũ á gbá pìpiárɛ nà, àgɔ̃ kɔ̃ gbá pípi lɛ se.
Ma a taka kɛ̀árɛ. Àgɔ̃ kɛ lákũ ma kɛ̀árɛ nà.
Yãpuran matɛn oárɛ, zɔ̀blerii dìgɔ̃ de a dikirilaro, zĩ̀rii dìgɔ̃ de gbɛ̃ kũ à a zĩ̀laro.
Lákũ a yã bire dɔ̃̀ nà, arubarikadenɔn á ũ tó átɛn kɛ lɛ.
Adi kɛ á pínki yãn matɛn oro. Má gbɛ̃ kũ ma ń sɛ́nɔ dɔ̃. Séde yã kũ à kɛ̃na Luda yãn dí papa kũ ò pì: Gbɛ̃ kũ odì ɔ kakara ta dokɔ̃nɔ gũn mɛ́ à bò ma kpɛ.
Matɛn oárɛ tera ari à kpɛ́ à su, de tó à sù, áni sí kũ makũmɛ a ũ.
Yãpuran matɛn oárɛ, gbɛ̃ kũ à ma zĩ̀rii sì ma simɛ. Gbɛ̃ kũ à ma si sɔ̃, ade gbɛ̃ kũ à ma zĩ sìmɛ.
Kũ Yesu ò lɛ, à nɛ̀sɛyɔkɔ sì, akũ à òńnɛ swáswa à pì: Yãpuran matɛn oárɛ, á gbɛ̃ mɛ̀n do mɛ́ ani ma kpáḿma.
Akũ a ìbanɔ kɔ̃ wɛ́ gwàgwa ò bídi kɛ̀ gbɛ̃ kũ à tɛ́a.
Ìba do kũ Yesu yei manamana gɛngɛsɛkɛna a sarɛ.
Akũ Simɔ Pita lɛ́zuki kɛ̀nɛ à Yesu la tó dín à tɛ́a.
Akũ ìbaa pìi nà Yesui à a là à pì: Dikiri, dímɛɛ?
Yesu wèa à pì: Mani loma zɔ̃ dòoa mà kpá adea. Akũ à lomaa zɔ̃̀ dòoa à kpà Simɔ Isikariɔti nɛ́ Yudasia.
Kũ Yudasi lomaa pìi sì, Setan gɛ̃̀agu gɔ̃̀nɔ. Akũ Yesu pìnɛ: Yã kũ ĩni kɛ ǹ kɛ likalika.
Gbɛ̃ kũ òtɛn pɔ́ blenɔ ke dí dɔ̃ ke bɔ́yãi Yesu ònɛ lɛro.
Kũ Yudasi mɛ́ àdigɔ̃ ɔgɔsɔ̃nɔ kũna, akũ gbɛ̃kenɔ tɛn da Yesu pìnɛ à gɛ́ dikpɛ pɔ́ kũ ò yeinɔ lúmɛ ke à gɛ́ pɔ́ke kpá takasidenɔa.
Kũ Yudasi lomaa pìi sì, à bò gɔ̃̀nɔ. Gwãanimɛ sɔ̃.
Kũ Yudasi bò, akũ Yesu pì: Tera sà Bisãsiri Nɛ́ ni tɔ́ bo, Luda sɔ̃ ani tɔ́ bo a yã musu.
Tó Luda tɔ́ bò a musu sɔ̃, Luda ni a tɔ́ bo a kĩnaa, akũsɔ̃ ani bo gɔ̃̀nɔmɛ.
Ma nɛ́nɔ, ma kunna kãáo gɔ̃̀ fítimɛ. Áni ma wɛtɛ, ama matɛn oárɛ tera lákũ ma ò gbãnadenɔnɛ nà, áni fɔ̃ à gɛ́ gu kũ matɛn tánlo.
Matɛn yã dufu ditɛárɛ, àgɔ̃ yekɔ̃i. Lákũ má yeái nà, ákɔ̃nɔ sɔ̃ àgɔ̃ yekɔ̃i lɛ dɔ.
Tó á yekɔ̃i, baadi ni á dɔ̃ ma ìbanɔ ũ.
Simɔ Pita a là à pì: Dikiri, ntɛn tá máa? Yesu wèa à pì: Gu kũ matɛn tán, ĩni fɔ̃ ǹ tɛ́mai gĩaro, ama ĩni láka ǹ su.
Pita pìnɛ: Dikiri, bɔ́yãi mani fɔ̃ mà tɛ́nyĩ teraroo? Mani gí ma wɛ̃̀ndiii n yãi.
Yesu pì: Ĩni gí n wɛ̃̀ndiii ma yãi sɔ̃ yá? Yãpuran matɛn onnɛ, ari ko gɔ̃ gɛ́ lɛ́ zu, ĩni ledi kpámai gɛ̃̀n aakɔ̃.
Àsun tó á nɛ̀sɛ yakaro. À Luda náani kɛ, à ma náani kɛ dɔ.
Ma De bɛ ɔnn kpɛ́nɛnɔn kun dasi, tó à de lɛro, de ma òárɛ. Matɛn gɛ́ gu kɛkɛárɛ.
Lákũ matɛn gɛ́ gu kɛkɛárɛ nà, mani ɛra mà su mà á sɛ́tɛ mà tá kãáo ma kĩnaa, de ákɔ̃nɔ se àgɔ̃ kú gu kũ má kunwa.
Á gu kũ matɛn tán zɛ́ dɔ̃.
Akũ Tomasi pìnɛ: Dikiri, ó dɔ̃ gu kũ ntɛn tánlo. Óni fɔ̃ ò a zɛ́ dɔ̃ deramɛɛ?
Yesu wèa à pì: Makũmɛ zɛ́ ũ, makũmɛ yãpura kũ wɛ̃̀ndiio ũ. Gbɛ̃ke dì le à gɛ́ ma De kĩnaa ma gbákũnaa sariro.
Tó á ma dɔ̃, de á ma De dɔ̃. Zaa tera a a dɔ̃̀, akũsɔ̃ a a è.
Akũ Filipi pìnɛ: Dikiri, ǹ n De mɔwɛrɛ. Abirekũ ni mɔ́wá.
Yesu pìnɛ: Filipi, má kú kãáo zaa gìkɛna, akũ ń ma dɔ̃roo? Gbɛ̃ kũ à ma e à ma De e. Bɔ́yãi ntɛn pi mà a De mɔárɛɛ?
Kũ má kú ma De gũn, akũsɔ̃ ma De kú ma gũn, ńdi síroo? Yã kũ matɛn oárɛ matɛn o kũ ma zĩdaoro. Ma De kũ à kú ma gũn mɛ́ àdi a yãkɛnanɔ kɛ.
Kũ ma pì má kú ma De gũn, ma De sɔ̃ à kú ma gũn, à ma yã sí. Tó lɛn sɔ̃ro, à sí daboyãkɛna pìnɔ yãi.
Yãpuran matɛn oárɛ, gbɛ̃ kũ àtɛni ma náani kɛ ni yã kũ madì kɛ pìnɔ kɛ. Bee kũ̀ à de abirenɔla se, kũ matɛn tá ma De kĩnaa yãi.
Pɔ́ sĩnda pínki kũ áni wɛ́ kɛ kũ ma tɔ́o mani kɛ de ma De tɔ́ bo ma musu yãi.
Pɔ́ kũ áni a wɛ́ kɛma kũ ma tɔ́o pínki, mani kɛ.
Tó á yemai, ánigɔ̃ yã kũ ma dìtɛnɔ kũna.
Mani wɛ́ kɛ ma Dea, ani á gba Zɛkũnwode pãnde kũ anigɔ̃ kú kãáo gɔrɔ sĩnda pínki
Nini yãpurademɛ. Andunia gbɛ̃nɔ ni fɔ̃ ò a síro, zaakũ òtɛni a ero, akũsɔ̃ ò a dɔ̃ro. Ama á a dɔ̃, zaakũ à kú kãáo, akũsɔ̃ anigɔ̃ kú á gũn.
Mani á tó ádoro, mani ɛra mà su á kĩnaa.
À gɔ̃̀ fíti kũ andunia ni ma e doro, ama áni ma e. Kũ má kun yãi, ánigɔ̃ kun se.
Gɔrɔ kũ̀a ánigɔ̃ dɔ̃ kũ má kú ma De gũn, á kú ma gũn, akũsɔ̃ má kú á gũn.
Gbɛ̃ kũ à ma yãditɛnanɔ dà akũsɔ̃ à kũna, ade mɛ́ à yemai. Ma De nigɔ̃ ye gbɛ̃ kũ à yemaii, makũ sɔ̃ manigɔ̃ yei mani ma zĩda mɔnɛ.
Akũ Yudasi a là, adi kɛ Yudasi Isikariɔtinlo, à pì: Dikiri, à kɛ̀ dera ĩni n zĩda mɔwɛrɛ, akũ andunia sɔ̃ ani n eroo?
Akũ Yesu wèa à pì: Tó gbɛ̃ yemai, anigɔ̃ ma yã kũna. Ma De nigɔ̃ yei, óni su a kĩnaa ò vutɛ lɛɛlɛ.
Gbɛ̃ kũ à yemairo ma yã kũnaro. Yã kũ átɛn ma pì dí bo ma kĩnaaro, à bò ma De kũ à ma zĩ kĩnaamɛ.
Ma yã pìi òárɛ gɔrɔ kũ má kpɛ́ kú kãáo.
Ma De ni a Nini zĩ kũ ma tɔ́o Zɛkũnwode ũ. Àkũ mɛ́ ani yã sĩnda pínki dadaárɛ, ani tó yã kũ ma òárɛ dɔágu pínki.
Matɛni á tó kũ aafiaao, ma zĩda aafiaan matɛni á gba. Matɛni á gba lákũ andunia dì ń gba nàro. Àsun tó á nɛ̀sɛ yakaro, àsun tó vĩna á kũro.
A mà ma òárɛ matɛn tá mani ɛra mà su á kĩnaa. Tó á yemaimɛ, de á pɔ nna kũ matɛn tá ma De kĩnaa yãi, zaakũ ma De demala.
Ma òárɛ tera ari à kpɛ́ à kɛ, de tó à kɛ̀, áni ma náani kɛ.
Mani le mà yã o kãáo à gìi kɛ̀ doro, zaakũ andunia díkĩna kína tɛn su. À gbãna vĩ ma musuro,
ama lákũ ma De dàmɛnɛ nàn matɛn kɛ, de andunia le à dɔ̃ kũ má yei. À futɛ ò go gu díkũn.
Makũmɛ geepi lí yãpura ũ, ma Demɛ geepi lí búde ũ.
Àdi lígã kũ à pɛ́ma nɛ́'inaa sari zɔ̃ pínki, akũsɔ̃ àdi a nɛ́'iri ɔnɛ lago pínki de a nɛ́'ina kara yãi.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃ á punamɛ yã kũ ma òárɛ yãi.
Àgɔ̃ kú ma gũn lákũ má kú á gũn nà. Lígãa dì fɔ̃ à nɛ́ kpá a zĩdaoro, séde àgɔ̃ kú lídaa. Lɛmɛ ákɔ̃nɔ áni fɔ̃ à nɛ́ kpáro, tó adi kɛ àgɔ̃ kú ma gũn baasiro.
Makũmɛ geepi lída ũ, ákɔ̃nɔmɛ a gã̀nɔ ũ. Gbɛ̃ kũ à kú ma gũn, akũsɔ̃ má kú a gũn, àkũ mɛ́ ani nɛ́ kpá manamana, zaakũ áni fɔ̃ à pɔ́ke kɛ ma sariro.
Tó gbɛ̃ kú ma gũnlo, oni a zukũna, lákũ òdi lígã zɔ̃ ò zukũna à kori kũ ò sɛ́tɛ ò ká tɛ́n à tɛ́ kũ nà.
Tó á kú ma gũn, akũsɔ̃ ma yã kú á gũn, à pɔ́ sĩnda pínki kũ á yei wɛ́ kɛ, áni le.
Tó a nɛ́ kpà manamana, gbɛ̃nɔ nigɔ̃ dɔ̃ kũ ma ìbanɔn á ũ yãpura, ma De tɔ́ ni bo.
Má yeái lákũ ma De yemai nà. Àgɔ̃ kú ma yenyĩ gũn.
Tó á yã kũ ma dìtɛnɔ kũna, ánigɔ̃ kú ma yenyĩ gũn, lákũ má yã kũ ma De dìtɛnɔ kũna nà, akũsɔ̃ má kú a yenyĩ gũn.
Ma yã pìnɔ òárɛ, de pɔnna kũ má vĩ gɔ̃ kú á gũn yãimɛ, á pɔnna nigɔ̃ papana.
Yã kũ ma dìtɛárɛn dí: Àgɔ̃ yekɔ̃i lákũ má yeái nà.
Tó gbɛ̃ gì a wɛ̃̀ndiii a gbɛ̃nnanɔ yãi, gbɛ̃ke yenyĩ vĩ de abirekũlaro.
Tó átɛn yã kũ ma dìtɛárɛ kɛ, ma gbɛ̃nnanɔn á ũ.
Madì á sísi zɔ̀blerinɔ doro, zaakũ zɔ̀blerii dìgɔ̃ a dikiri bɔkɔtɛ dɔ̃ro. Ma á sísi ma gbɛ̃nnanɔmɛ, zaakũ yã kũ ma mà ma De kĩnaan ma òárɛ pínki.
Ákɔ̃nɔ mɛ́ a ma sɛro, makũ mɛ́ ma á sɛ́, akũ ma á zĩ à gɛ́ nɛ́ ká, nɛ́kana kũ ani lákaro, gbasa De Luda á gba pɔ́ sĩnda pínki kũ a wɛ́ kɛ̀a kũ ma tɔ́o.
Yã kũ ma dìtɛárɛn dí: Àgɔ̃ yekɔ̃i.
Tó andunia zã̀águ, àgɔ̃ dɔ̃ kũ à zã̀magu á ã.
Tó andunia gbɛ̃nɔn á ũ, de andunia yeái. Lákũ ma á sɛ́ ma á bó andunia gũn nà, á de a gbɛ̃nɔ ũro. Abire yãin andunia zã̀águ.
À tó yã kũ ma òárɛ gɔ̃ dɔágu. Zɔ̀blerii dìgɔ̃ de a dikirilaro. Lákũ ò wɛ́ tã̀ma nà, lɛn oni tãáwa lɛ. Tó ò ma yã kũnamɛ, onigɔ̃ á yã kũna se dɔ.
Oni yã birenɔ kɛárɛ pínki ma tɔ́ yãi, zaakũ ò gbɛ̃ kũ à ma zĩ dɔ̃ro.
Tó mádi su ma yã òńnɛ yãro, de ò taari vĩro. Ama tera sà ń taari kutɛna vĩro.
Gbɛ̃ kũ à zã̀magu zã̀ ma Degumɛ se.
Tó mádi yã kũ odi kɛ yãro kɛ ń tɛ́ro, de ò taari vĩro. Ama tera sà ò yã kũ ma kɛ̀nɔ è, akũ ò zã̀magu kũ ma Deo ó pínki,
de yã kũ à kú ń doka gũn papa, kũ ò pì ò zã̀magu pãmɛ.
Tó Zɛkũnwode kũ mani a gbarɛáwa bò ma De kĩnaa à sù, Nini yãpurade kũ àdi bo a kĩnaa pìi, ani ma sèeda kɛ.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃, áni ma sèeda kɛ, kũ á kú kũmao zaa káaku yãi.
Ma yã dínɔ òárɛ de àsun furo yãimɛ.
Oni aduakɛkpɛ zɛ́ zɔ̃árɛ. A gɔrɔ tɛn su se kũ gbɛ̃ kũ ani á dɛ nigɔ̃ da Luda zĩn àtɛn kɛ.
Oni yã pìnɔ kɛárɛ kũ ò ma De kũ makũo dɔ̃ro yãi.
Ma yã dínɔ òárɛ de tó a gɔrɔ kà, ánigɔ̃ dɔ̃ kũ ma òárɛ kɔ̀. Mádi yã dínɔ oárɛ zaa káakuro, kũ má kú kãáo yãi.
Matɛn tá gbɛ̃ kũ à ma zĩ kĩnaa sà, ama á gbɛ̃ke dí ma la gu kũ matɛn tánlo.
Á nɛ̀sɛɛ yàka sà kũ ma yã dínɔ òárɛ yãi.
Yãpuran matɛn oárɛ, ma tana ni àre kɛárɛ, zaakũ tó mádi táro, Zɛkũnwode pì ni su á kĩnaaro. Tó ma ta, mani a zĩáwa.
Tó à sù, ani tó andunia a yãzɛ dɔ̃ durunna kũ manakɛnaao kũ yãvutɛmmanaao musu.
Oni a yãzɛ dɔ̃ durunna yã musu, kũ odi ma náani kɛro yãi.
Oni a yãzɛ dɔ̃ manakɛna yã musu, kũ matɛn tá ma De kĩnaa, áni ma e doro.
Oni a yãzɛ dɔ̃ yãvutɛmmanaa musu, kũ yã vùtɛ andunia díkĩna kínaa yãi.
Má yã vĩ dɔ dasi mà oárɛ, ama áni yã pìnɔ fɔ̃ gĩaro.
Tó Nini yãpurade sù, ani doárɛ arɛ yãpura pínki gũn. Ani yã o kũ a zĩda dɔ̃naaoro, yã kũ à màan anigɔ̃ o, ani yã kũ àtɛn sunɔ baaru kpáárɛ.
Ani ma tɔ́ bo, zaakũ ani ma yãnɔ sɛ́tɛ à babaárɛ.
Pɔ́ kũ ma De vĩ pínki bi ma pɔ́mɛ. Abire yãin ma pì, ani ma yãnɔ sɛ́tɛ à babaárɛ.
À gɔ̃̀ fíti kũ áni ma e doro, à gɔ̃̀ fíti dɔ kũ áni ma e.
Akũ a ìba kenɔ pìkɔ̃nɛ: Bɔ́ yãn àtɛn owɛrɛ gwee? À pì à gɔ̃̀ fíti kũ óni a e doro, à gɔ̃̀ fíti dɔ kũ óni a e. À pì dɔ, átɛn tá a De kĩnaamɛ.
Akũ ò pì: À gɔ̃̀ fíti kũ à òo pì de deraa? Ódi yã kũ àtɛn o pìi dɔ̀rɔ dɔ̃ro.
Yesu dɔ̃̀ kũ ò ye ò a la, akũ à pìńnɛ: Kũ ma pì à gɔ̃̀ fíti kũ áni ma e doro, akũsɔ̃ à gɔ̃̀ fíti kũ dɔ áni ma e, abirekũn átɛn kɔ̃ lalai yá?
Yãpuran matɛn oárɛ, áni ɔ́ɔ dɔ à wɛ̃nda kɛ, ama andunia ni pɔnna kɛ. Ánigɔ̃ kú pɔsira gũn, ama á pɔsira pì ni litɛ pɔnna ũ.
Tó nɔgbɛ̃ ye à nɛ́ i, a nɛ̀sɛɛ dì yaka kũ a wãwãkɛna gɔrɔ kà yãi. Tó à nɛ́ ì sɔ̃, wãwã kũ à màa pìi dì dɔn doro. A pɔ dì kɛ nna kũ à nɛ́ dufu ì andunia gũn yãi.
Lɛn ákɔ̃nɔ sɔ̃ á nɛ̀sɛɛ yakana lɛ gĩa. Mani ɛra mà á e dɔ, á pɔ ni kɛ nna, gbɛ̃ke sɔ̃ ani fɔ̃ à á pɔnna pì síáwaro.
Gɔrɔ kũ̀a áni yãke lama doro. Yãpuran matɛn oárɛ, ma De ni pɔ́ sĩnda pínki kũ áni wɛ́ kɛa kũ ma tɔ́o kpááwa.
Ari tera ádi pɔ́ke wɛ́ kɛ kũ ma tɔ́oro. À wɛ́ kɛ, áni le de á pɔnna gɔ̃ papana yãi.
Ma yã pìnɔ lɛ̀kɔ̃aárɛmɛ. A gɔrɔ tɛn su kũ mani yã oárɛ kũ yãlɛkɔ̃anaao doro, mani ma De yã oárɛ swáswa.
Gɔrɔ kũ̀a áni wɛ́ kɛ kũ ma tɔ́o. Mádi oárɛ kũ makũmɛ mani wɛ́ kɛárɛ ma Dearo,
zaakũ ma De a zĩdanɛ yeái kũ á yemai yãi, akũsɔ̃ a ma bona a kĩnaa sì.
Ma bo ma De kĩnaa ma su andunia gũn. Tera sà matɛn andunia tó matɛn tá a kĩnaa.
Akũ a ìbanɔ pìnɛ: Tɔ̀, ntɛn yã o kũ yãlɛkɔ̃anaao doro, ntɛn o swáswamɛ sà.
Ó dɔ̃ sà kũ ń yã sĩnda pínki dɔ̃, àdi kɛ séto ò yãke gbɛkammaro. Abire yãin o n bona Luda kĩnaa sì.
Akũ Yesu pìńnɛ: Átɛni ma náani kɛ sà yá?
A gɔrɔ tɛn su à kà kɔ̀, kũ áni fãkɔ̃a, á baadi ni tá a bɛa à ma tó mado. Bee kũ abireo má kun madoro, zaakũ ma De kú kũmao.
Ma yã dínɔ òárɛ, de á laakari gɔ̃ kpatɛna kunna ma gũn. Áni wɛ́tãmma le andunia gũn, ama à swɛ̃̀ ditɛ, ma gĩnakɛ ma zĩ̀i blè anduniaa.
Yesu yã pì onaa gbɛra à wɛ́ sɛ̀ musu à pì: Baa, a gɔrɔ kà. Ǹ n Nɛ́ tɔ́ bo, de n Nɛ́ n tɔ́ bo.
N tò má iko vĩ gbɛ̃ sĩnda pínki musu, de mà wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro kpá gbɛ̃ kũ n kpàmanɔa.
Mɔkɔ̃n Luda mɛ̀n do légelege yãpurade kũ makũ Yesu Kirisi kũ n zĩ̀io dɔ̃namɛ wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro pì ũ.
Ma n tɔ́ bò zĩtɛ. Zĩ kũ n dàmɛnɛ mà kɛ ma kɛ̀ ma laka.
Baa, ǹ gakuri kpáma n kĩnaa tera sà, lákũ n kpàma nà n kĩnaa zaade andunia katɛnaro.
Gbɛ̃ kũ n ń sɛ́ andunian n ń kpámanɔ ma tò ò n dɔ̃. N pɔ́nɔmɛ, akũ n ń kpáma. Ò n yã kũna,
ò dɔ̃̀ sà kũ yã kũ n dàmɛnɛ pínki bò n kĩnaamɛ.
Ma yã kũ n dàmɛnɛ dàńnɛ. Ò sì, akũ ò dɔ̃̀ kũ ma bo n kĩnaamɛ yãpura. Ò sì kũ mɔkɔ̃n mɛ́ n ma zĩ.
Matɛn wɛ́ kɛńnɛ, adi kɛ andunian matɛn kɛnɛro, séde gbɛ̃ kũ n ń kpáma pìnɔ, zaakũ n pɔ́nɔmɛ.
Ma gbɛ̃nɔ bi n gbɛ̃nɔmɛ ń pínki, n pɔ́nɔ bi ma pɔ́nɔmɛ pínki. Matɛn tɔ́ bo ń gãi.
Matɛn su n kĩnaa, manigɔ̃ kú andunia gũn doro, ama mɔ́kɔ̃nɔ nigɔ̃ kú andunia gũn. Baa Kúadonade, ǹgɔ̃ ń kũna kũ n tɔ́ kũ n kpàma gbãnao, de ògɔ̃ kun mɛ̀ dokɔ̃nɔ lán ó bà.
Gɔrɔ kũ má kú kũńwo, má ń kũna kũ tɔ́ kũ ń kpàma pì gbãnao. Ma ń dãkpã, akũ ń gbɛ̃ke dí sãtɛro, tó adi kɛ gbɛ̃ kũ à mìi pɛ̀ kakatɛnaaa de n yã le à papa yãi.
Tera sà matɛn su n kĩnaa. Ma yã dínɔ ò andunia gũn, de ògɔ̃ pɔnna kũ má vĩ vĩ àgɔ̃ papanaḿma.
Ma n yã dàńnɛ, akũ andunia zã̀ńgu, kũ andunia gbɛ̃nɔmɛ ń ũro yãi, lákũ makũ má de andunia gbɛ̃ ũro nà.
Matɛn wɛ́ kɛmma, adi kɛ de ǹ ń bo andunia gũnnlo, ama de ǹ ń dãkpã a vãni yãimɛ.
Andunia gbɛ̃nɔmɛ ń ũro, lákũ makũ má de andunia gbɛ̃ ũro nà.
Ǹ tó ń kunna gɔ̃ adona kũ yãpura gbãnao. N yãmɛ yãpura pì ũ.
Lákũ n ma zĩ andunia gũn nà, lɛn makũ sɔ̃ ma ń zĩ andunia gũn lɛ.
Matɛni ma zĩda kpámma ń yãi, de ògɔ̃ kun n gbɛ̃nɔ ũ yãpura.
Adi kɛ matɛn wɛ́ kɛńnɛ ńdonlo, kũ gbɛ̃ kũ oni ma náani kɛ ń yã yãinɔmɛ dɔ,
de ń pínki gɔ̃ kun mɛ̀ dokɔ̃nɔ ũ. Baa, lákũ ń kú ma gũn nà akũsɔ̃ má kú n gũn, mɔ́kɔ̃nɔ sɔ̃ gɔ̃ kú ó gũn lɛ, de andunia le à sí mɔkɔ̃n mɛ́ n ma zĩ.
Gakuri kũ n kpàman ma kpàḿma, de ògɔ̃ kun mɛ̀ dokɔ̃nɔ lán ó bà.
Má kú ń gũn, akũsɔ̃ ń kú ma gũn, de ògɔ̃ kun mɛ̀ dokɔ̃nɔ ũ mámmam, de andunia gɔ̃ dɔ̃ kũ mɔkɔ̃n mɛ́ n ma zĩ, akũsɔ̃ ń yeńyĩ lákũ ń yemai nà.
Baa, gbɛ̃ kũ n kpàmanɔ, má ye ògɔ̃ kú gu kũ má kún, de ò wɛ́ kɛ pla kũ ma gakurio, gakuri kũ n kpàma kũ ń yemai yãi zaade andunia katɛnaro.
Baa Mana, andunia n dɔ̃ro, ama má n dɔ̃, akũ gbɛ̃ dínɔn dɔ̃ kũ mɔkɔ̃n mɛ́ n ma zĩ.
Ma tò ò n dɔ̃, manigɔ̃ tó ògɔ̃ n dɔ̃, de yenyĩ kũ ń vĩ kũmao gɔ̃ kú ń gũn, de makũ sɔ̃ màgɔ̃ kú ń gũn.
Yesu yã pì onaa gbɛra à bò kũ a ìbanɔ, akũ ò bikũ̀ Kidironu bara dire. Swadako kú gwe, akũ à gɛ̃̀n kũ a ìbanɔ.
Yudasi bonkpɛde sɔ̃ à gu pì dɔ̃, zaakũ Yesu kũ a ìbanɔ dìgɔ̃ kakara gwe baala'i.
Akũ Yudasi gɛ̀ɛ gwe kũ soza gã̀ doo kũ dogari kũ sa'orikinɔ kũ Farisinɔ ń zĩnɔ. Ò fitilanɔ kũna kũ sɛ̃̀tɛnɔ kũ gɔ̃kɛbɔnɔ.
Yesu yã kũ ani a le dɔ̃ pínki, akũ à bò à dàńlɛ à ń lá à pì: Dín átɛn wɛtɛɛ?
Ò wèa ò pì: Yesu Nazɛramɛ. À pìńnɛ: Makũmɛ a ũ. Yudasi bonkpɛde pì kú kũńwo.
Kũ Yesu pìńnɛ, makũmɛ a ũ, akũ ò ɛ̀ra kpɛkpɛ, ò bò ò lɛ̀tɛ.
Yesu ń lá dɔ: Dín átɛn wɛtɛɛ? Akũ ò pì: Yesu Nazɛramɛ.
Yesu wèḿma dɔ à pì: Ma òárɛ kũ makũmɛ a ũ. Tó makũ átɛn wɛtɛ, à tó gbɛ̃ díkĩnanɔ tá.
À ò lɛ de yã kũ à ò yã le à papa yãimɛ, kũ à pì: Gbɛ̃ kũ n ń kpámanɔ, ń gbɛ̃ke dí sãtɛro.
Simɔ Pita fɛ̃nɛda lokona, akũ à wòto à sa'oriki zɔ̃kɔ̃ɔ zĩ̀rii lɛ̀o à a ɔpla sã zɔ̃̀ flɛ̃m. Zĩ̀rii pì tɔ́n Malaku.
Akũ Yesu pì Pitanɛ: Ǹ n fɛ̃nɛda sɔtɔ a sɔ̀n. Mani wɛ́tãmma toko kũ ma De dìtɛmɛnɛ í miroo?
Akũ sozanɔ kũ ń gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔo kũ Yuda dogarinɔ Yesu kũ̀ ò a yĩ̀.
Akũ ò gɛ̀ɛ kãao Anasa kĩnaa gĩa. Anasa bi Kayafa kũ à de sa'oriki zɔ̃kɔ̃ ũ wɛ̃̀ birea anzureemɛ.
Kayafa mɛ́ à lɛ́ dà Yuda gbãnadenɔnɛ yã à pì: À mana gbɛ̃ mɛ̀n do ga baadi gɛ̃nɛ ũmɛ.
Simɔ Pita kũ ìba pãndeo tɛ́ Yesu kpɛ. Sa'oriki zɔ̃kɔ̃ɔ ìba pãnde pì dɔ̃, akũ ìbaa pì tɛ́ Yesui à gɛ̃̀ sa'oriki zɔ̃kɔ̃ɔ pì bɛ ɔnn,
ama Pita gɔ̃̀ zɛna gãnulɛa. Akũ ìba kũ sa'oriki zɔ̃kɔ̃ dɔ̃ pìi gɛ̀ɛ à yã ò nɔgbɛ̃ kũ àtɛn zɛ́ pì dãkpãnɛ, akũ à tò Pita gɛ̃̀.
Akũ nɔgbɛ̃ zɛ́dãkpãrii pì Pita là à pì: Gɔ̃gbɛ̃ pìi ìbanɔ dokemɛ n ũroo? Pita wèa à pì: Makũro.
Zĩ̀rinɔ kũ dogarinɔ tɛn tɛ́ kũ ò lè kpákpa kũ ĩa kun yãi. Pita kú kũńwo gwe, àtɛn tɛ́ kpákpa se.
Akũ sa'oriki zɔ̃kɔ̃ tɛn Yesu lala a ìbanɔ yãi kũ a yãdannɛnaao.
Yesu wèa à pì: Ma yã ò baadinɛ gupuraa. Ma yã dàdańnɛ aduakɛkpɛnɔ gũn kũ Luda ɔnnwo, gu kũ Yudanɔ dì kɔ̃ kakaran ń pínki. Mádi yãke o asiri gũnlo.
Bɔ́yãi ntɛni ma lalaa? Ǹ ma yãmarinɔ la, ò yã kũ ma òńnɛ dɔ̃.
Kũ Yesu yã ò lɛ, dogari kũ ò kú gwenɔ do a sãn kɛ̀ à pì: Òdi yã we sa'oriki zɔ̃kɔ̃ɔa lɛro.
Yesu wèa à pì: Tó yã vãnin ma ò, ǹ o ò ma. Tó yã manan ma ò sɔ̃, bɔ́yãin n ma lɛɛ?
Akũ Anasa Yesu gbàrɛ sa'oriki zɔ̃kɔ̃ Kayafa kĩnaa yĩna.
Pita kpɛ́ zɛ gwe àtɛn tɛ́ kpákpa. Akũ ò a là ò pì: A ìbanɔ dokemɛ n ũroo? Pita ledi kpà à pì: Makũmɛro.
Sa'oriki zɔ̃kɔ̃ɔ zĩ̀rinɔ do bi gbɛ̃ kũ Pita à a sã gò danɛmɛ, akũ à pì: Mádi á e lɛɛlɛ swadakoo gũnloo?
Akũ Pita ledi kpà dɔ. Zaa gwe gɔ̃̀nɔ ko lɛ́ zù.
Gudɔo akũ Yuda gbãnadenɔ bò kũ Yesuo Kayafa bɛa, ò gɛ̀ɛ kãao bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ bɛa. Odi gɛ̃ a ɔnnlo, de òsungɔ̃ gbãsĩro yãi, zaakũ ò ye ò Vĩnla dikpɛ kɛmɛ.
Abire yãi Pilati bò à sù ń kĩnaa à pì: Yã kpaten á vĩ kũ gbɛ̃ pìioo?
Ò wèa ò pì: Tó yãvãnikɛriinlo, de ódi su ò a kpámmaro.
Akũ Pilati pìńnɛ: À a sɛ́ à gɛ́ yãkpatɛ kɛ kãao á zĩda dokaa. Akũ gbãnade pìnɔ pìnɛ: Ó gbɛ̃dɛna zɛ́ vĩro.
Abirekũ kɛ̀ de yã kũ Yesu ò le à papa yãimɛ, kũ à a ga yã taka ò.
Akũ Pilati ɛ̀ra à gɛ̃̀ ɔnn. À Yesu sìsi, akũ à a là à pì: Mɔkɔ̃n Yudanɔ kína ũ yá?
Yesu wèa à pì: Ntɛn o lɛ kũ n zĩdaoon yá, ke ò ma yã ònnɛmɛɛ?
Pilati pì: Yudan ma ũ yá? N burinɔ kũ n sa'orikinɔ mɛ́ ò n kpama. Bɔ́n n kɛ̀ɛ?
Yesu pì: Ma kpata bi andunia díkĩna pɔ́nlo. Tó ma kpata bi andunia díkĩna pɔ́mɛ, de ma ìbanɔ zĩ̀i kà de òsun ma kpá Yuda gbãnadenɔaro. Ma kpata bi andunia la pɔ́nlo.
Akũ Pilati pìnɛ: Ase kínamɛ n ũ yá? Yesu wèa à pì: N ò a zɛ́a kũ kínan ma ũ. Ò ma i, akũ ma su andunia gũn yãpura sèedade ũ. Gbɛ̃ kũ à de yãpura pɔ́ ũ dì ma yã ma.
Pilati pì: Bɔ́n yãpura ũu? Kũ à ò lɛ, à ɛ̀ra à bò à gɛ̀ɛ Yuda gbãnadenɔ kĩnaa à pìńnɛ: Mádi taari ke le gbɛ̃ diaro.
Á futɛokarayã vĩ kũ madì purusunanɔ doke gbarɛárɛ Vĩnla dikpɛ zĩ. Á ye mà Yudanɔ kína gbarɛárɛn yá?
Akũ ò wiki lɛ̀ dɔ ò pì: Àkũmɛro, Barabamɛ! Baraba pì sɔ̃ bi kpãni wɛ́dewɛmɛ.
Akũ Pilati pì, ò Yesu kũ ò a gbɛ̃ kũ flã̀ao.
Akũ sozanɔ lɛ̀ fùraa tã̀ ò kùnɛ ò arukĩmba tɛ̃ra dànɛ.
Òtɛn nai dodo òtɛn pi: Fɔɔ, Yudanɔ kína! Akũ òtɛni a sãn kɛkɛ.
Pilati ɛ̀ra à bò dɔ, akũ à pì gbɛ̃nɔnɛ: À gwa, matɛn booárɛ bàai la de à le à dɔ̃ kũ mádi yãke learo.
Yesu bò bàai, à lɛ̀ fùraa pì kuna à arukĩmba wɛ́de pì dana. Akũ Pilati pìńnɛ: Gɔ̃gbɛ̃ pìin dí!
Kũ sa'orikinɔ kũ dogarinɔ a è, ò wiki lɛ̀ ò pì: Ǹ a pá lía! Ǹ a pá lía! Akũ Pilati pìńnɛ: À a kũ à pá lía á zĩda, zaakũ mádi taari ke learo.
Yuda gbãnade pìnɔ wèa ò pì: Ó doka vĩ, akũsɔ̃ doka pìi pì séde à ga, kũ à a zĩda dìtɛ Luda Nɛ́ ũ yãi.
Kũ Pilati yã pìi mà, akũ vĩna kɛ̀kɛ à a kũ̀.
À ɛ̀ra à gɛ̃̀ kũ Yesuo ɔnn dɔ, akũ à a là à pì: N bo máa? Yesu dí wearo,
akũ Pilati pìnɛ: Ĩni yã o kũmaoroo? Ń dɔ̃ kũ má n gbarɛna iko vĩ, akũsɔ̃ má n pana lía iko vĩroo?
Yesu wèa à pì: Ń iko ke vĩ ma musuro, sé kũ Luda kpàmma. Abire yãi gbɛ̃ kũ à ma kpamma durunna mɛ́ à zɔ̃kɔ̃.
Zaa gɔrɔ birea Pilati tɛn zɛ́ wɛtɛ à a gbarɛ, ama Yuda gbãnadenɔ wiki lɛ̀ ò pì: Tó n gbɛ̃ pìi gbàrɛ, Siza gbɛ̃nnamɛ n ũro. Gbɛ̃ kũ à a zĩda dìtɛ kína ũ ibɛrɛɛ sɛ̀ kũ Sizaomɛ.
Kũ Pilati yã bire mà, à pì ò bo kũ Yesuo bàai. Akũ à vùtɛ a tìntiia gu kũ òdi pi gbɛ̀ gusaran, kũ Eberu yão sɔ̃, Gabata.
Vĩnla dikpɛ sorukɛzĩmɛ, ifãntɛ̃ kà mìdangura. Akũ Pilati pì Yuda gbãnade pìnɔnɛ: Á kínan dí.
Akũ òtɛn wiki lɛ́ òtɛn pi: Ǹ a dɛ. Ǹ a dɛ. Ǹ a pá lía. Pilati pìńnɛ: Mani á kína pá lía yá? Sa'orikinɔ pì: Ó kína ke vĩro, Siza baasiro.
Akũ Pilati Yesu kpàḿma ò a pá lía. Akũ ò a sɛ̀ ò tà kãao.
Yesu bò wɛ̃tɛ gũn à a zĩda lígbãndurukpana sɛna, à gɛ̀ɛ gu kũ òdi pi Mìtokokia, kũ Eberu yão sɔ̃ Gɔgɔta.
Gwen ò a pà lía kũ gbɛ̃nɔn pla pãndenɔ, gbɛ̃ do a ɔplai gbɛ̃ do a ɔzɛi, akũ Yesu kú ń dagura.
Pilati takada kɛ̃̀ à nà Yesu lí pìia. Yã kũ à kɛ̃̀ɛ pìin dí: Yesu Nazɛra, Yudanɔ kína.
Yudanɔ takada kũ à kɛ̃̀ɛ pì kyó kɛ̀ dasi, zaakũ gu kũ ò Yesu pà lían pìi zã̀ kũ wɛ̃tɛoro. Ò takada pìi kɛ̃̀ kũ Eberu yão kũ Romudenɔ yão kũ Giriki yãomɛ.
Akũ Yuda sa'orikinɔ pì Pilatinɛ: Ǹsun kɛ̃ ǹ pi Yudanɔ kínaro, ama ǹ kɛ̃ kũ àkũ mɛ́ à pì Yudanɔ kínamɛ a ũ.
Pilati pì: Yã kũ ma kɛ̃̀n ma kɛ̃̀.
Kũ sozanɔ Yesu pà lía ò làka, akũ ò a pɔ́kasanɔ sɛ̀tɛ ò kpàatɛ lɛu siikɔ̃ baadi mìia. Ò a utagyaba kũ ò tã̀ nabinaa sari zaa musu ari zĩtɛ sɛ̀ dɔ,
akũ ò pìkɔ̃nɛ: Òsun uta pì kɛ̃kɛ̃kɔ̃rɛro. Ò kàpa kpá de ògɔ̃ dɔ̃ gbɛ̃ kũ ani gɔ̃nɛ. Ò kɛ̀ lɛ, de yã kũ ò kɛ̃̀ Luda yãn le à papamɛ, kũ ò pì: Ò ma pɔ́kasanɔ kpàatɛkɔ̃nɛ, ò kàpaa kpà ma uta yãi. Abire yãin sozanɔ kɛ̀ lɛ.
Yesu da kũ a da dakũnao kũ Kolopa nanɔ Mariamao kũ Mariama Magadalɛnio kú lí kũ ò Yesu pàaa sarɛ.
Kũ Yesu a da è kũ a ìba kũ à yeiio zɛna kɔ̃ sarɛ, à pì a danɛ: Nɔgbɛ̃, n nɛ́n di!
Akũ à pì ìbaa pìinɛ: N dan di! Zaa zĩ birean ìbaa pìi a sɛ̀ à tà kãao a bɛa.
Abire gbɛra Yesu dɔ̃ kũ a pínki pàpa. De yã kũ à kɛ̃na Luda yãn le à papa akũ à pì: Ími tɛni ma dɛ.
Lo kú gwe, sèwɛ̃ kpã̀kpã kán pana. Akũ ò sako yàku wɛ̃ pìi gũn ò pɛ̀ sɛ̃̀lia ò dɔ̀ Yesunɛ a lɛ́a.
Kũ à wɛ̃ pìi mì à pì: Yã làka. Akũ à a mìi pɛ̀tɛ à a wɛ̃̀ndii gbàrɛ.
Kámmabogɔrɔ sorukɛzĩmɛ. Yuda gbãnadenɔn ye gɛ̀nɔ gɔ̃ lía ari kámmabogɔrɔ zĩro, zaakũ kámmabogɔrɔ zĩ pì bi gɔrɔ zɔ̃kɔ̃ɔmɛ. Akũ ò gɛ̀ɛ ò wɛ́ kɛ̀ Pilatia ò ń gbá ɛ́'ɛ ò ń kipa.
Akũ sozanɔ gɛ̀ɛ ò gbɛ̃ káaku kũ ò pà lía lɛɛlɛ kũ Yesuo gbá ɛ̀'ɛ kũ a plade pɔ́o dɔ.
Kũ ò kà Yesu kĩnaa, ò è à gĩnakɛ à gà kɔ̀, akũ odi a gbá ɛ́'ɛro.
Akũ sozanɔ doke Yesu zɔ̃̀ kũ sário a gbã̀ntɛrɛɛa. Gwe gɔ̃̀nɔ aru kũ ío bɔ̀tɛ.
Gbɛ̃ kũ à yã pìi è kũ wɛ́o mɛ́ a ò. A sèedakɛna yãpura vĩ, à dɔ̃ kũ yãpuran átɛn o, de ákɔ̃nɔ sɔ̃ à le à Yesu náani kɛ.
Yã birenɔ kɛ̀ de yã kũ à kɛ̃na Luda yãn díkĩna papamɛ, ò pì: Oni a wá ke ɛ́ro.
À kɛ̃na Luda yãn dɔ ò pì: Oni gbɛ̃ kũ ò a zɔ̃̀ gwa.
Abire gbɛra Yusufu Arimatea gɛ̀ɛ à wɛ́ kɛ̀ Pilatia, de à a gba zɛ́ à Yesu gɛ̀ɛ kipa. Yesu ìbaamɛ asiri gũn, kũ àtɛn vĩna kɛ Yuda gbãnadenɔnɛ yãi. Pilati wènɛ, akũ à gɛ̀ɛ à a gɛ̀ɛ sɛ̀ à tào.
Nikodɛmu kũ à gɛ̀ɛ Yesu kĩnaa gwãani gɛ̀ɛ se kũ lí'ɔo yãkatɛna kũ ɛzɛ kũ àdi tó gɛ̀ vãroo à kà kiloo baraakuri taka bà.
Akũ ò Yesu gɛ̀ɛ sɛ̀ ò táaru bizanɔ fĩ̀fĩa kũ ɛzɛ pìio, lákũ Yudanɔ dì gɛ̀ kpe ta nà ń futɛokarayã gũn.
Kara kú gu kũ ò Yesu pà líaa pìn. Gbɛ̀wɛɛ kũ ò sɔ̀ mira ũ dufu kú karaa pìi gũn, odi gbɛ̃ke dan zikiro.
Gwen ò Yesu wùtɛn, kũ à zã̀ kũńworo, kũ dɔ Yudanɔ kámmabogɔrɔ tɛn ká yãi.
Azumanɛnna zĩ gudɔo Mariama Magadalɛni bò à gɛ̀ɛ mira kĩnaa, akũ à lè gbɛ̀ gona mira lɛ́a.
Akũ à bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ Simɔ Pita kĩnaa kũ ìba pãnde kũ Yesu yeii pìio à pìńnɛ: Ò Dikiri bò miran, ó dɔ̃ gu kũ ò a dànlo.
Akũ Pita kũ ìba pãnde pìio fùtɛ ò gɛ̀ɛ mira kĩnaa.
Ń gbɛ̃nɔn pla ń pínki tɛn bàa lɛ́ lɛɛlɛ, akũ ìba pãnde pìi bà nna de Pitala, à kà mira kĩnaa káaku.
Kũ à wɛ́ kpàtɛn, akũ à táaru bizanɔ è katɛna, ama adi gɛ̃ a gũnlo.
Kũ Simɔ Pita kà a gbɛra, akũ à gɛ̃̀ miran. À táaru biza pìi è katɛna
kũ biza kũ ò fĩ̀fĩ a mìiao. Biza pì pɛkɛrɛna kũ pɔ́lɛ pìnɔoro, à kokona ditɛna adomɛ.
Akũ ìba kũ à kà mira kĩnaa káaku pìi gɛ̃̀ se. À è, akũ à sì.
Ari tera odi yã kũ à kɛ̃na Luda yãn dɔ̀rɔ dɔ̃ro kũ ò pì, ani futɛ bona gan.
Akũ ìba gbɛ̃nɔn pla pìnɔ ɛ̀ra ò tà bɛ.
Mariama zɛna mira lɛ́a, àtɛn ɔ́ɔ dɔ. Lákũ àtɛn ɔ́ɔ dɔ nà lɛ, akũ à wɛ́ kpàtɛ miran.
Akũ à malaika gbɛ̃nɔn planɔ è vutɛna gu kũ ò Yesu gɛ̀ɛ wùtɛn yãaa. A do kú a mì kpa, a do sɔ̃ gbá kpa. Ò uta pura dana.
Akũ ò a là ò pì: Nɔgbɛ̃, bɔ́ mɛ́ à n le ntɛn ɔ́ɔ dɔɔ? À wèḿma à pì: Ò ma Dikiri sɛ̀ ò tà kãaomɛ, má dɔ̃ gu kũ ò a wùtɛnlo.
Kũ à ò lɛ, akũ à lìtɛ à Yesu è zɛna, ama adi dɔ̃ kũ Yesunlo.
Yesu a là à pì: Nɔgbɛ̃, bɔ́ yã mɛ́ à tò ntɛn ɔ́ɔ dɔɔ? Dín ntɛn wɛtɛɛ? Mariama tɛn da karademɛ, akũ à pìnɛ: Mare, tó mɔkɔ̃n mɛ́ n a sɛ̀ n bo kãao, ǹ omɛnɛ gu kũ n a wùtɛn de mà gɛ́ mà a sɛ́.
Yesu pìnɛ: Mariama! Akũ à arɛ dɔ̀a à pìnɛ kũ Eberu yão: Rabi! Tɔ́ pìi pì Dannɛri.
Yesu pìnɛ: Ǹsun ɔ namaro, mádi tá ma De kĩnaa kɔ̀ro. Ǹ gɛ́ ǹ o ma gbɛ̃nɔnɛ matɛn tá ma De kũ ń Deo kĩnaa, ma Luda kũ ń Ludao kĩnaa.
Akũ Mariama Magadalɛni gɛ̀ɛ à a baaruu kpà a ìbanɔnɛ à pì: Ma Dikiri è. Akũ à yã kũ à ònɛɛ bàbańnɛ.
Azumanɛnna birea ɔkɔsi a ìbanɔ kakarana kpɛ́n, ò gbà tàtańlɛ ò mɔ̀nɛ kã̀, kũ òtɛn vĩna kɛ Yuda gbãnadenɔnɛ yãi. Akũ Yesu sù à zɛ̀ ń tɛ́ à pìńnɛ: Àgɔ̃ kun aafia!
Kũ à ò lɛ, akũ à a ɔnɔ mɔ̀ńnɛ kũ a gbã̀ntɛrɛɛo. Kũ ìbaa pìnɔ Dikiri è, ń pɔ kɛ̀ nna manamana.
Yesu ɛ̀ra à pìńnɛ: Àgɔ̃ kun aafia! Lákũ ma De ma zĩ nà, lɛn matɛni á zĩ lɛ.
Kũ à ò lɛ, akũ à ĩa vùḿma kũ lɛ́o à pì: À Luda Nini sí.
Gbɛ̃ kũ a ń kɛ̃ kũ ń durunnanɔ, à kɛ̃̀ḿman gwe. Gbɛ̃ kũ ádi ń kɛ̃nɛro sɔ̃, ani kɛ̃ḿmaro.
Gɔrɔ kũ Yesu sù, Tomasi, a ìba gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ doke kũ òdi pinɛ Sìka kú kũńworo.
Akũ a ìba kparanɔ pìnɛ: O Dikiri è. Akũ à pìńnɛ: Tó mádi koosa gbɛ̀ e a ɔnɔ gũn ma ɔnɛ pɛ̀nlo, akũsɔ̃ mádi ɔ zɔ̃ a gbã̀ntɛrɛnlo, mani síro.
A gɔrɔ làa a ìbanɔn kú kpɛ́n dɔ, Tomasi kú kũńwo sà. Ò gbà tàtańlɛ ò mɔ̀nɛ kã̀, akũ Yesu sù à zɛ̀ ń tɛ́ à pì: Àgɔ̃ kun aafia!
Akũ à pì Tomasinɛ: Ǹ n ɔnɛ pɛ́ ma ɔ gũn la ǹ gwa, ǹ n ɔ zɔ̃ ma gbã̀ntɛrɛɛa. Ǹsun sika kɛ doro. Ǹ ma náani kɛ.
Tomasi wèa à pì: Ma Dikiri, ma Luda.
Yesu pìnɛ: Kũ n ma e yãin n ma náani kɛ̀. Arubarikadenɔn gbɛ̃ kũ ò ma náani kɛ̀ ma enaa sarinɔ ũ.
Yesu daboyã pãndenɔ kɛ̀ dasi a ìbanɔ wɛ́ wára kũ odi kɛ̃ takada dí gũnlo.
Ama ò adikĩnanɔ kɛ̃̀ de à le à Yesu sí Luda Nɛ́ Arumasihu ũ à wɛ̃̀ndi le a náanikɛnaa gũn yãimɛ.
Abire gbɛra Yesu ɛ̀ra à a zĩda mɔ̀ a ìbanɔnɛ dɔ Tiberia sɛ̀bɛ lɛ́a. Lán dí bàn à a zĩda mɔ̀ńnɛ.
Simɔ Pita kú lɛɛlɛ kũ Tomasi kũ òdi pinɛ Sìkao kũ Natanaɛli kũ à bò Kana, Galili bùsuuo kũ Zebedi nɛ́nɔ kũ Yesu ìba gbɛ̃nɔn pla pãndenɔ.
Simɔ Pita pìńnɛ: Matɛn gɛ́ kpɔ̀ wɛtɛmɛ. Akũ ò pìnɛ: Ókɔ̃nɔ se óni gɛ́ kũnwo. Akũ ò gɛ̀ɛ ò gɛ̃̀ gó'itɛ gũn, ama odi pɔ́ke kũ gwãani birearo.
Kũ gu tɛn su dɔ, Yesu zɛna bara, ama a ìbanɔ dí dɔ̃ kũ àkũmɛro.
Akũ à lɛ́ zùńyĩ à pì: Gbɛ̃nɔ, ádi pɔ́ke le a kũ̀roo? Ò pì: Oi!
Akũ à pìńnɛ: À birigi zu gó ɔplai áni pɔ́ kũ. Kũ ò zù, ò kpɔ̀ɔ kũ̀ dasidasi ò fù sɛna.
Akũ ìba kũ Yesu yeii pìi pì Simɔ Pitanɛ: Dikirimɛ. Pita uta danaro. Kũ à mà ò pì Dikirimɛ, akũ à a uta sɛ̀ à dà à kùsi ía.
Ìba kparanɔ tɛn birigi gátɛ pana kũ kpɔ̀ɔo òtɛn suo kũ góo, zaakũ ò zã̀ kũ baraoro, à de mita basɔɔro takalaro.
Kũ ò bikũ̀ bara, ò burodii è katɛna gwe kũ kpɔ̀ɔo kpakpana tɛ́a.
Yesu pìńnɛ: À mɔ́ kũ kpɔ̀ kũ a kũ̀ terao kenɔ.
Akũ Simɔ Pita gɛ̃̀ gó gũn à birigi gàtɛ à bikũ̀o bara. À pana kũ kpɔ̀ gbɛ̃̀ntɛ̃nɔ mɛ̀n basuppla akuri awɛɛ'aakɔ̃. Bee kũ à dasi lɛ, táaru pì dí kɛ̃ro.
Yesu pìńnɛ: À mɔ́ à pɔ́ ble. A ìba ke dí fɔ̃ à lɛ́ bò à a là dín a ũro, zaakũ ò dɔ̃ kũ Dikirimɛ.
Yesu gɛ̀ɛ à burodii sɛ̀ à kpàḿma. Lɛn à kɛ̀ lɛ kũ kpɔ̀ɔo dɔ.
Yesu a zĩda mɔna a ìbanɔnɛ gɛ̃̀n aakɔ̃den gwe a vuna gan gbɛra.
Kũ ò pɔ́ blè ò làka, Yesu Simɔ Pita là à pì: Yuhana nɛ́ Simɔ, ń yemai de gbɛ̃ dínɔla yá? À wèa à pì: Ee Dikiri, ń dɔ̃ kũ má yenyĩ. Yesu pìnɛ: Ǹ pɔ́ble kpá ma sãnɛ bɔ̀rɔnɔa.
A gɛ̃̀n plade Yesu ɛ̀ra à a là dɔ à pì: Yuhana nɛ́ Simɔ, ń yemai yá? À wèa à pì: Ee Dikiri, ń dɔ̃ kũ má yenyĩ. Yesu pìnɛ: Ǹ ma sãnɔ dãmɛnɛ.
À a là a gɛ̃̀n aakɔ̃de à pì: Yuhana nɛ́ Simɔ, ń yemai yá? Kũ Yesu Pita là a gɛ̃̀n aakɔ̃de tó à yeai, a pɔ yàka, akũ à pìnɛ: Dikiri, ń yã sĩnda pínki dɔ̃. Ń dɔ̃ kũ má yenyĩ. Yesu pìnɛ: Ǹ pɔ́ble kpá ma sãnɔa.
Yãpuran matɛn onnɛ, kũ ń de kɛfɛnna ũ, ndì pɔ́ da n zĩda ǹ gɛ́ gu kũ ń yein, ama tó n zĩ kũ̀, ĩni n ɔnɔ poro, gbɛ̃ pãnde ni dannɛ à gɛ́ kũnwo gu kũ ń yeiron.
Kũ Yesu ò lɛ, Pita ga kũ ani Luda tɔ́ bon à tɛ́a. Abire gbɛra Yesu pìnɛ: Ǹ tɛ́mai.
Pita lìtɛ à ìba kũ Yesu yeii pìi è tɛ́ńyĩ. Gbɛ̃ pì mɛ́ à nà Dikirii gɔrɔ kũ òtɛn pɔ́ ble, à a là gbɛ̃ kũ ani a kpáḿmai.
Kũ Pita a è, à pì Yesunɛ: Dikiri, gbɛ̃ dí sɔ̃ bi?
Yesu pìnɛ: Tó má ye àgɔ̃ kú wɛ̃̀ndiio ari màgɔ̃ gɛ́ su, a yã n le máa? Ǹgɔ̃ tɛ́mai dé.
Akũ yã pìi fã̀kɔ̃a Yesudenɔ tɛ́ kũ ìbaa pì ni garo. Ama Yesu dí onɛ kũ ani ganlo. À pì, tó á ye àgɔ̃ kun ari àgɔ̃ gɛ́ su, a yã a le mámɛɛ?
Ìbaa pì mɛ́ à yã dínɔ sèeda kɛ̀. Àkũ mɛ́ à takada dí kɛ̃̀, akũ ó dɔ̃ kũ a sèedakɛna náani vĩ.
Yesu yã pãndenɔ kɛ̀ dasidasi dɔ. Tó ò kɛ̃̀ takada gũn dodo pínki, matɛn da andunia a zĩdanɛ ni fɔ̃ à takada kũ ò kɛ̃̀ɛ pìnɔ síro.
Tiofilu, ma ònnɛ ma takada káaku gũn lákũ Yesu kɛ̀ nà kũ yã kũ à dàńnɛnɔ pínki zaa a naana gɔrɔ
ari gɔrɔ kũ à yã dìtɛ a zĩ̀rinɔnɛ kũ Luda Nini gbãnao, akũ Luda a sɛ̀ à tà kãao a kĩnaa.
Zaakũ a ganaa gbɛra à a zĩda mɔ̀ńnɛ à sèedayãnɔ kɛ̀ńnɛ dasi kũ à tò ò dɔ̃̀ sikaa sari kũ à bɛ̃nɛ. À a zĩda mɔ̀ńnɛ gɔrɔ bupla à kpata kũ à bò Luda kĩnaa yã òńnɛ.
Kũ ò kakarana, akũ à pìńnɛ: Àsun bo Yurusalɛmuro. Àgɔ̃ lɛ́ kũ ma De sɛ̀árɛ dã, lákũ ma a yã òárɛ nà.
Zaakũ Yahaya gbɛ̃nɔ da'itɛ kɛ̀ í gũmmɛ, ama gɔrɔ pla la mani á da'itɛ kɛ Luda Nini gũn.
Kũ ò kakarana lɛ, akũ ò a là ò pì: Dikiri, gɔrɔ dí gũnn ĩni Isarailanɔ kpata ɛrańnɛ yá?
À wèḿma à pì: Á zɛ́ vĩ àgɔ̃ gɔrɔ kesɔ̃ gɔrɔ zaka kũ ma De dìtɛ kũ a zĩda ikooo dɔ̃ro.
Tó Luda Nini kìpaáwa, áni gbãna le àgɔ̃ de ma sèedadenɔ ũ Yurusalɛmu kũ Yudea bùsu gu sĩnda pínkio kũ Samaria bùsuuo ari à gɛ́ pɛ́ andunia lɛ́a.
Yã bire onaa gbɛra Luda a sɛ̀ ń wára ari à gɛ̀ɛ à sã̀tɛ ń wɛ́a ludambɛ lukun.
A tanaa gũn lákũ ń wɛ́ pɛ́ ludambɛa nà, akũ gbɛ̃nɔn pla kenɔ bò ò zɛ̀ ń sarɛ ò pɔ́kasa puranɔ dana.
Ò pì: Galili bùsudenɔ, à kɛ̀ dera á zɛna átɛn ludambɛ gwaa? Yesu kũ Luda a bò á tɛ́ à tà kãao a kĩnaa pìi, ani ɛra à su lákũ a è àtɛn tá gwe nà.
Akũ ò kìpa Kùkpɛ sĩ̀sĩia ò sù Yurusalɛmu. Sĩ̀sĩi pìi zã̀ kũ Yurusalɛmuo à kà lán kiloo do taka bà.
Kũ ò kà, akũ ò dìdi kpɛ́ musu, gu kũ òdigɔ̃ kún. Pita kú gwe kũ Yuhanao kũ Yamisio kũ Anduruo kũ Filipio kũ Tomasio kũ Batɔlɔmiuo kũ Matiuo kũ Alafeu nɛ́ Yamisio kũ Simɔ Kokarideo kũ Yamisi nɛ́ Yudasio.
Ń pínki ń zĩda kpà aduakɛnaaa lɛɛlɛ kũ Mariama Yesu dao kũ Yesu dakũnanɔ kũ nɔgbɛ̃ kparanɔ.
Gɔrɔ birea Pita fùtɛ à zɛ̀ Yesu ìba kũ ò kà gbɛ̃nɔn basuddo takanɔ tɛ́ à pì:
Ma gbɛ̃nɔ, yã kũ Dauda ò kũ Luda Nini gbãnao Yudasi kũ à dò gbɛ̃ kũ ò Yesu kũ̀nɔnɛ arɛ yã musu, tilasimɛ Luda yã pì papa.
Ó gbɛ̃ domɛ yã a baka kú ó zĩ díkĩna gũn.
À zĩtɛ lù kũ ɔgɔ kũ à lè a vãnikɛnaa gũnwo. Gwen à bàkɛ̃ à lɛ̀tɛn, a nɛ̀sɛɛ pũ̀tã a nukãninɔ bɔ̀tɛ pínki.
Yurusalɛmudenɔ pínki yã pìi mà, akũ ò tɔ́ kpà gu pìinɛ Akɛlɛdama kũ ń buri yão. Tɔ́ pìi pì gbɛ̃dɛri zĩtɛ.
Ò a yã ò Zabura takada gũn ò pì: A bɛ gɔ̃ bɛzĩ ũmɛ, gbɛ̃ke súngɔ̃ kú a gũn doro. Ò pì dɔ: Gbɛ̃ pãnde gɔ̃ a gɛ̃nɛ ũ.
A yã mɛ́ à tò gbɛ̃ kũ òdigɔ̃ tɛ́wái gɔrɔ kũ ó kú lɛɛlɛ kũ Dikiri Yesuo zaa Yahaya gbɛ̃nɔ da'itɛkɛgɔrɔa ari gɔrɔ kũ Luda a bò ó tɛ́nɔ, ò ń gbɛ̃ do bo àgɔ̃ de a vuna gan sèedade ũ kũoo.
<range>
Akũ ò gbɛ̃nɔn planɔ bò, Yusufu kũ òdi pinɛ Baasaba òdi pinɛ dɔ Yusutu kũ Matiao.
Akũ ò adua kɛ̀ ò pì: Dikiri, ń gbɛ̃ sĩnda pínki nɛ̀sɛ dɔ̃. Gbɛ̃nɔn pla dínɔ tɛ́ ǹ gbɛ̃ kũ n bò mɔwɛrɛ,
de a bàka gɔ̃ kú kũ ókɔ̃nɔ zĩ̀rinɔ zĩ díkĩna gũn yãi, zĩ kũ Yudasi bòn à gɛ̀ɛ gu kũ kɔ̃ sɛ̀ kãao gũn.
Akũ ò kàpaa kpà gbɛ̃nɔn pla pìnɔ yã musu. Akũ líkpana Matia kũ̀, akũ ò a dà zĩ̀ri gbɛ̃nɔn kuri awɛɛdonɔ tɛ́.
Kũ Pɛntikɔsi dikpɛ gɔrɔ kà, ò kú gu dokɔ̃nɔa ń pínki.
Kãnto ò kĩni mà bona ludambɛ lán zàga'ĩa gbãna bà, akũ kpɛ́ kũ ò vutɛna wã̀.
Ò pɔ́ è lán tɛ́nɛnɛnɔ bà à fã̀kɔ̃a à dìdi ń baadia.
Akũ Luda Nini kìpaḿma ń pínki, akũ ò nà yãkeburi'onaaa lákũ Nini pì ń gbá lɛ́ nà.
Yuda kenɔ kú Yurusalɛmu gwe, ludayãmari kũ ò bò andunia bùsu sĩnda pínki gũnnɔ ũ.
Kũ ò ń zuka pìi mà, ò kàkarańyĩ dasidasi, akũ ò bídi kɛ̀, kũ ò mà òtɛni ń gbɛ̃ sĩnda pínki buri yã o.
Yã pì ń kũ gbãna à bò ń sarɛ ò pì: Yã'orii pìnɔ bi Galilidenɔmɛ ń pínkiroo?
À kɛ̀ dera o mà òtɛni ó baadi bùsu yã oo?
Patianɔ kũ Midianɔ kũ Elamunɔn ó ũ kũ gbɛ̃ kũ ò kú Mɛsɔpɔtamianɔ kũ Yudeao kũ Kapadosiao kũ Pɔntuo kũ Asiao
kũ Firigiao kũ Pamfiliao kũ Misilao kũ Libia bùsu kũ à kú Sirɛni sarɛo kũ gbɛ̃ kũ ò bò Romunɔ.
Yudanɔ kũ gbɛ̃ kũ ò ń donyĩ zɛ́ sɛ̀nɔn ó ũ kũ Kɛrɛtinɔ kũ Larubunɔ, akũ ótɛn ma òtɛn Luda yãbonsarɛ kɛnanɔ o kũ ó baadi buriyãnɔ.
Yã pì ń kũ gbãna ò bídi kɛ̀, òtɛn kɔ̃ lala òtɛn pi: Yã kpate takan gwee?
Gbɛ̃kenɔ sɔ̃ òtɛni ń lalandi kɛ ò pì: Í mɛ́ à ń kũ.
Akũ Pita fùtɛ à zɛ̀ kũ a gbɛ̃ kpara gbɛ̃nɔn kuri awɛɛdonɔ à yã ò gbãngbãn à pì: Ákɔ̃nɔ Yudanɔ kũ gbɛ̃ kũ á kú Yurusalɛmunɔ pínki, à sã kpá à tó mà yã pì oárɛ.
Í dí gbɛ̃ pìnɔ kũ lákũ átɛn da nàro, zaakũ kɔnkɔ mɔ̀ kɛ̃ndon tera.
Yã kũ annabi Yoɛli òon dí:
Luda pì: Gɔrɔ kpɛdenɔ zĩ mani ma Nini pisi gbɛ̃ sĩnda pínkia, á nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ á nɛ́nɔgbɛ̃nɔ ni annabikɛyã o, á kɛfɛnnanɔ ni wɛ́gupu e, á mare zɔ̃kɔ̃nɔ ni nana o.
Gɔrɔ birenɔa mani ma Nini pisi ma zɔ̀blerinɔa gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ ń pínki oni annabikɛyã o.
Mani sèedanɔ kɛ musu, mani yãbonsarɛnɔ kɛ andunia gũn, aru kũ tɛ́o kũ túsukpɛ síi lukuo nigɔ̃ kún.
Ifãntɛ̃ ni sira kũ, mɔvura ni tɛ̃ra kũ lán aru bà ari Dikiri sugɔrɔ zɔ̃kɔ̃ gakuride gɔ̃ gɛ́ ká,
gbɛ̃ sĩnda pínki kũ òdi Dikiri sísinɔ ni bo.
Isarailanɔ, à yã dí ma. Lákũ á dɔ̃ á zĩdanɛ nà, Luda Yesu Nazɛra mɔ̀árɛ a gbɛ̃ ũ kũ daboyãnɔ kũ yãbonsarɛnɔ kũ sèeda kũ à kɛ̀ a gãi á tɛ́nɔ.
Luda zɛ̀o a pɔyenyĩna kũ a dɔ̃naao gũn kũ ò a kpàáwa, akũ a tò kifirinɔ a pà lía ò a dɛ̀.
Akũ Luda ga bàa pòroa à a vù, zaakũ à zɛ́ vĩ kũ ga ni fɔ̃ àgɔ̃ a kũnaro.
Zaakũ Dauda a yã ò à pì: Madìgɔ̃ Dikiri e ma wɛ́n gɔrɔ sĩnda pínki, lákũ à kú ma ɔplai nà pɔ́ke ni ma lukaro.
Abire yãin ma pɔ dìgɔ̃ nna, ma nɛ̀sɛgũn pù. Ma tãmaa vĩ kũ ma mɛ̀ nigɔ̃ kun,
zaakũ ĩni ma tó mira gũnlo, ĩni we n gbɛ̃ kũ à kú adona yagi kũro.
N ma da wɛ̃̀ndi zɛ́a, ma pɔnna nigɔ̃ pana n kĩnaa.
Ma gbɛ̃nɔ, mani fɔ̃ mà ó dizi káaku Dauda yã oárɛ swáswa. À gà ò a vĩ̀ a mira kú wɛ̃tɛ dín ari kũ a gbãrao.
A annabikɛ gũn à dɔ̃̀ kũ Luda lɛ́ sɛ̀awa à pì, áni a burinɔ doke ká a kpatan.
Dauda gĩnakɛ à Arumasihu vuna gan è, akũ à a yã ò à pì: Luda ni a tó mira gũnlo, ani we a mɛ̀ yagi kũro.
Yesu pìin Luda a vù gan. A sèedadenɔn ó ũ ó pínki.
Vutɛna Luda ɔplai à a Nini kũ à a lɛ́ sɛ̀wɛrɛ sì a Dea. Yã kũ átɛn e akũsɔ̃ átɛn ma tera de Luda Nini kũ à pìsiwá ũmɛ.
Zaakũ adi kɛ Dauda mɛ́ à fùtɛ à gɛ̀ɛ ludambɛro, à pì: Dikiri ò ma dikirinɛ à vutɛ a ɔplai
ari àgɔ̃ a ibɛrɛnɔ kɛnɛ a tìntin ũ.
Isarailanɔ, àgɔ̃ dɔ̃ sãnsãn kũ Yesu kũ a a pà líaan Luda dìtɛ Dikiri ũ, Arumasihu ũ dɔ.
Kũ ò yã pìi mà, à ń zɔ̃, akũ ò Pita kũ zĩ̀ri kparanɔ là ò pì: Gbɛ̃nɔ, óni kɛ deraa?
Akũ Pita pìńnɛ: Á baadi nɛ̀sɛ litɛ à da'itɛ kɛ kũ Yesu Kirisi tɔ́o, á durunnanɔ ni kɛ̃áwa áni Luda Nini sí gba ũ.
Zaakũ lɛ́ kũ Luda sɛ̀ɛ pì de á pɔ́ ũmɛ kũ á nɛ́nɔ kũ gbɛ̃ kũ ò kú zã̀nɔ, gbɛ̃ kũ Dikiri ó Luda ni ń sísi pìnɔ ń pínki.
À yã pãndenɔ òńnɛ dasi à nàkaraḿma à pì: À á zĩda bo gbãragbɛ̃ vãni dínɔ tɛ́.
Akũ gbɛ̃ kũ ò a yã pìi sìnɔ da'itɛ kɛ̀. Zĩ birean ò kàra ń tɛ́ gbɛ̃nɔn wàa gɛ̃ro.
Ò laakarii dɔ̀ zĩ̀rinɔ yãdannɛnaaa kũ kɔ̃gbɛ̃kɛnaao kũ Dikiri pɔ́blenaao kũ aduakɛnaao.
Zĩ̀rii pìnɔ tɛn sèeda kũ yãbonsarɛnɔ kɛ, akũ vĩna gbɛ̃ sĩnda pínki kũ̀.
Dikiri náanikɛrinɔ pínki gã̀ dokɔ̃nɔmɛ. Pɔ́ kũ ò vĩnɔ gɔ̃̀ ń pínki pɔ́ ũ.
Tó ò ń pɔ́ kũ ò vĩnɔ yìa, òdi a ɔgɔ kpaatɛtɛkɔ̃nɛ lákũ baadi bɔkɔtɛ de nà.
Lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà òdigɔ̃ kɔ̃ kakara Luda ɔnn, òdigɔ̃ pɔ́ ble kɔ̃ bɛa kũ pɔnnao kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo.
Òdigɔ̃ Luda tɔ́ kpá, akũsɔ̃ òdigɔ̃ nna kũ baadi pínkio. Dikiri dìgɔ̃ gbɛ̃ kũ átɛni ń sura banɔ kara ń tɛ́ lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà.
Zĩkea Pita kũ Yuhanao gɛ̀ɛ Luda ɔnn fãnantɛ̃ mɔ̀ aakɔ̃ aduakɛgɔrɔa.
Gɔ̃gbɛ̃ ke kú gwe ò a ì ɛrɛ ũmɛ. Lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà òdi a sɛ́ ò su ò a ditɛ Luda ɔnn gãnu kũ òdi pi Gãnu Mana gũn. Gwen àdigɔ̃ bara kɛ gbɛ̃ kũ òtɛn gɛ̃ ɔn pìi gũnnɔa.
Kũ à Pita kũ Yuhanao è, òtɛn su gɛ̃ Luda ɔnn, akũ à baraa kɛ̀ḿma.
Ò wɛ́ pɛ̀a, akũ Pita pìnɛ: Ǹ ó gwa la.
Akũ à wɛ́ pɛ̀ḿma àtɛni ń gba dã.
Akũ Pita pìnɛ: Má ɔgɔ vĩro, ama pɔ́ kũ má vĩn mani n gba. Kũ Yesu Kirisi Nazɛra tɔ́o ǹ futɛ ǹ táa o.
Akũ Pita a kũ̀ a ɔplaa à a fùtɛ a zɛ̀. Gwe gɔ̃̀nɔ a gbálanɔ kũ a gɛ̀sɛwaanɔ gbãna kũ̀.
À vĩ̀ à zɛ̀, akũ à nà táa'onaaa. À gɛ̃̀ kũńwo Luda ɔnn àtɛn táa o àtɛn vĩvĩ àtɛn Luda sáabu kpá.
Baadi pínki a è àtɛn táa o àtɛn Luda sáabu kpá,
akũ ò a dɔ̃̀ barakɛri kũ àdigɔ̃ vutɛ Luda ɔnn Gãnu Manan ũ, akũ yã kũ à a lè ń kũ gbãna à bò ń sarɛ.
Lákũ à na Pita kũ Yuhanaoa nà gu kũ òdi pi Sulemanu èdan, akũ baadi pínki tɛn gɛ̃ ń kĩnaa, kũ yã pìi bò ń sarɛ yãi.
Kũ Pita gbɛ̃nɔ è, à pìńnɛ: Isarailanɔ, bɔ́ yã mɛ́ à tò yã pìi bò á sarɛɛ? Bɔ́ yã mɛ́ à tò á wɛ́ fĩ̀wá lɛɛ? Átɛn da ó zĩda gbãna kesɔ̃ ó ludayãmana mɛ́ à tò gbɛ̃ dí táa ò yá?
Ó dizi káakunɔ Ibrahĩ kũ Isaakuo kũ Yakubuo Luda gwenaa kpà a zĩkɛri Yesua. Ákɔ̃nɔ sɔ̃ a a kpà gbãnadenɔa a bo a kpɛ Pilati kũ à zɛ̀ kũ a gbarɛnaao arɛ.
A bo Luda gbɛ̃ mana kũ à kú adona pì kpɛ, akũ a wɛ́ kɛ̀ Pilatia à gbɛ̃dɛri gbarɛárɛ.
A Wɛ̃̀ndikpammarii dɛ̀, akũ Luda a vù bona gan. A sèedadenɔn ó ũ.
Yesunaanikɛna mɛ́ à tò gɔ̃gbɛ̃ kũ á a dɔ̃ átɛni a gwa dí wèrekɔ̃a Yesu tɔ́ gbãna yãi. Yesunaanikɛna mɛ́ à a gbà aafia á pínki wára.
Tera ma gbɛ̃nɔ, má dɔ̃ kũ ákɔ̃nɔ kũ á gbãnadenɔ yã pìi kɛ̀ wɛ́sirakɛnaa gũmmɛ.
Luda dò annabinɔnɛ arɛ, akũ ò gĩnakɛ ò pì ń pínki kũ Arumasihu ni wɛ́tãmma e, akũsɔ̃ à kɛ̀ lɛ.
Abire yãi à nɛ̀sɛ litɛ à arɛ dɔ Ludaa, á durunnanɔ ni kɛ̃áwa de à suárɛ kũ nɛ̀sɛkpatɛnaao
à Yesu kũ à gĩnakɛ à a dìtɛárɛ Arumasihu ũ pì zĩáwa.
Séde àgɔ̃ kú musu gĩa ari gɔrɔ kũ Luda ni pɔ́ pínki kɛkɛ à kɛ dufu, lákũ à dà a annabinɔnɛ nà ò ò zaa káaku.
Musa pì, Dikiri á Luda ni á gbɛ̃ke sɛ́ annabi ũ lán a bà. À yã kũ ani oárɛ ma pínki.
Gbɛ̃ kũ adi annabii pì yã ma sɔ̃ro, Luda ni ade bo á tɛ́ à a dɛmɛ.
Annabi kũ ò Luda yã ònɔ pínki naana Samuɛli kĩnaa gɔrɔ díkĩna baaruu kpà.
Yã kũ annabii pìnɔ òo kũ Luda bàka kũ à kú kũ á dizi káakunɔo gɔ̃̀ á pɔ́ ũ, lákũ à ò Ibrahĩnɛ nà à pì áni arubarika da andunia buri pínkigu a buri gãi.
Kũ Luda a zĩkɛri pìi dìtɛ, à a zĩ̀áwa káaku, de à arubarika daágu à á baadi kpɛ li a yãvãnikɛnanɔnɛ.
Kũ Pita kũ Yuhanao tɛn yã o gbɛ̃nɔnɛ, sa'orinɔ kũ Luda kpɛ́ dogari gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔo kũ Sadusinɔ gɛ̃̀ńyĩ.
Ń pɔ fɛ̃̀ kũ òtɛn yã da gbɛ̃nɔnɛ yãi, òtɛn gɛ̀nɔ vuna Yesu gũn kpàkpa kɛ.
Akũ ò ń kũ ò ń dá kpɛ́siran ari gu dɔ̀, zaakũ gu gĩnakɛ à sì kɔ̀.
Ama gbɛ̃ dasi kũ ò ń yã mànɔ Yesu náani kɛ̀ ari ń gɔ̃gbɛ̃nɔ dasi kũ̀ à kà gbɛ̃nɔn dúbu sɔɔro taka bà.
Kũ gu dɔ̀, Yuda gbãnadenɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ ludayãdannɛrinɔ kàkara Yurusalɛmu.
Sa'oriki Anasa kú gwe kũ Kayafao kũ Yuhanao kũ Alɛsandao kũ gbɛ̃ kũ ò de sa'oriki pìi danɛ ũnɔ ń pínki.
Ò sù kũ Pitao kũ Yuhanao gbãnade pìnɔ arɛ, akũ ò ń lá ò pì: Bɔ́ gbãna ke dí tɔ́n a abirekũ kɛ̀oo?
Akũ Luda Nini sù Pitaa à pìńnɛ: Gbãnadenɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ,
lákũ átɛni ó lala gbãra nà yã mana kũ o kɛ̀ ɛrɛɛnɛ yãi, deran o kɛ̀ à wèrekɔ̃a nà,
ákɔ̃nɔ kũ Isarailanɔ pínki àgɔ̃ dɔ̃ kũ gbɛ̃ kũ à zɛna á arɛ dí aafiaa lè kũ Yesu Kirisi Nazɛra kũ a a pà lía Luda a vù bona gan tɔ́omɛ.
Lɛmɛ gbɛ̀ kũ ákɔ̃nɔ kpɛ́borinɔ a pã kpài mɛ́ à gɔ̃̀ kpɛ́ kusuru gbɛ̀ mìde ũ.
Gbɛ̃ pãnde ke kun kũ ani gbɛ̃ sura baro, zaakũ andunia gũn pínki Luda dí gbɛ̃ke ditɛ bisãsirinɔnɛ à ń sura baro, séde àpii.
Kũ ò Pita kũ Yuhanao kùgbãnakɛnaa è, akũsɔ̃ ò dɔ̃̀ kũ talaka wɛ́siradenɔmɛ ń ũ, à bò ń sarɛ, akũ ò dɔ̃̀ sà kũ ò gĩnakɛ ò kú kũ Yesuomɛ yã.
Lákũ ò gbɛ̃ kũ à werekɔ̃anaa pìi è zɛ nà ń sarɛ, odi fɔ̃ ò yãke ò doro.
Ò pìńnɛ ò bɔtɛ, akũ ò yã gɔ̃̀gɔ̃
ò pì: Óni kɛ dera kũ gbɛ̃ pìnɔoo? Zaakũ Yurusalɛmudenɔn dɔ̃ pínki kũ ò daboyã zɔ̃kɔ̃ɔ kɛ̀, óni fɔ̃ ò gíiro.
De yã pì sún dagula de adilaro, ò kpã̀kɛ̃ńyĩ pãsĩpãsĩ de òsun yã o gbɛ̃kenɛ kũ tɔ́ pìio doro.
Akũ ò ń sísi ò yã dìtɛńnɛ òsun yã o kesɔ̃ ò yã dańnɛ kũ Yesu tɔ́oro sãnsãn.
Akũ Pita kũ Yuhanao wèḿma ò pì: À gwa á zĩdanɛ. Á yãn óni ma yá, ke Luda pɔ́? A kpate mɛ́ à mana Ludanɛɛ?
Zaakũ óni fɔ̃ ò gí ò yã kũ o mà akũsɔ̃ o è oiro.
Gbãnade pìnɔ ɛ̀ra ò vĩna dàdańyĩ, akũ ò ń gbárɛ. Odi wɛ́tãmmana zɛ́ lero, zaakũ baadi pínki tɛn Luda sáabu kpá yã kũ à kɛ̀ɛ pì yãi.
Gbɛ̃ kũ ò werekɔ̃ana daboyã bire kɛ̀nɛɛ pì zĩ kũ̀ de wɛ̃̀ buplala.
Kũ ò ń gbárɛ, akũ ò tà ń gbɛ̃nɔ kĩnaa, ò òńnɛ lákũ sa'orikinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ òńnɛ nà.
Kũ ò mà, ò ɔ́ gbãna dɔ̀ Ludaa lɛɛlɛ ò pì: Dikiri, mɔkɔ̃n mɛ́ n musu kɛ̀ kũ zĩtɛo kũ ísirao kũ pɔ́ kũ ò kú ń gũnnɔ pínki.
N dà n zĩkɛri ó dizi Daudanɛ kũ n Nini gbãnao, akũ à pì: Bɔ́ yã mɛ́ à tò burinɔ tɛn zuka káa? À kɛ̀ dera òtɛn lɛ́ pã kpákũsũu?
Andunia kínanɔ tɛn zĩ̀ soru kɛ, kpatablerinɔ tɛn kakara Dikirii kũ Kína kũ à kàao.
Yãpuramɛ, Hɛrɔdu kũ Pɔntiu Pilatio kàkara wɛ̃tɛ dí gũn kũ Isarailanɔ kũ buri pãndenɔ n zĩkɛri kũ à kú adona Yesu kũ ń kà kína ũ pìii.
Ò kɛ̀ lákũ n gĩnakɛ n zɛo nà n gbãna kũ n pɔyenyĩnaaooa.
Tera sà Dikiri, ǹ yã pãsĩ kũ ò ò ma gwe. Ókɔ̃nɔ n zɔ̀blerinɔ, ǹ ó gba lɛ́ ò n yã o kũ kùgbãnao manamana.
Ǹ ɔ dawá de ò gbɛ̃nɔ werekɔ̃a ò daboyãnɔ kũ yãbonsarɛnɔ kɛ kũ n zĩkɛri kũ à kú adona Yesu tɔ́o.
Kũ ò adua kɛ̀ ò làka, gu kũ ò kɔ̃kakaranan yĩ̀gãyĩgã, Luda Nini sùḿma ń pínki, akũ ò gɛ̀ɛ òtɛn Luda yã ońnɛ kũ kùgbãnao.
Yesu náanikɛrinɔ laasun dokɔ̃nɔ vĩ kũ lɛ́dokɔ̃nɔo. Ń gbɛ̃ke dì pi a pɔ́ kũ á vĩnɔ bi a pɔ́mɛ adoro. Ń pɔ́ pínki bi ń pínki pɔ́mɛ.
Luda zĩ̀rinɔ tɛn Dikiri Yesu vuna gan yã o gbɛ̃nɔnɛ kũ gbãna zɔ̃kɔ̃ɔo. Ò Luda gbɛ̃kɛ zɔ̃kɔ̃ lè ń pínki.
Pɔ́ke dí kĩa ń gbɛ̃kearo, zaakũ gbɛ̃ kũ ò bú ke kpɛ́ vĩnɔ dì yía ò su kũ a ɔgɔo
ò kpá zĩ̀rinɔa, de ò kpá baadia lákũ à a bɔkɔtɛ de nà.
Levi buri Yusufu kũ à bò Sipiru bùsun kú ń tɛ́. Luda zĩ̀rinɔ tɔ́ kpànɛ Baanaba. Tɔ́ pìi pì Laakarikpatɛrii.
À bú kũ à vĩ yìa, akũ à sù à a ɔgɔ kpà zĩ̀rinɔa.
Gɔ̃gbɛ̃ kũ òdi pinɛ Anania kun dɔ kũ a nanɔ Safirao. A zĩtɛ yìa
à a ɔgɔ fĩnti bò kũ a nanɔ dɔ̃naao, akũ à gɛ̀ɛ à a kpara kpà zĩ̀rinɔa.
Akũ Pita pìnɛ: Anania, bɔ́yãi n tò Setan dònnɛ arɛ lɛ sɛ́ɛ? N n zĩtɛ ɔgɔ fĩnti bò, akũ n ɛ́kɛ tò Luda Nininɛ.
Gɔrɔ kũ ńdi zĩtɛ pì yíaro, n pɔ́nloo? Kũ n yìa sɔ̃, lákũ ń yei nà ĩni kɛ kũ a ɔgɔoroo? À kɛ̀ dera n yã bire kɛna laasun lɛ̀ɛ? Adi kɛ bisãsirin n ɛ́kɛ tònɛro, Ludan n tònɛ.
Kũ Anania yã pìi mà, à lɛ̀tɛ à gà. Akũ vĩna gbɛ̃ kũ ò yã pìi mànɔ kũ̀ manamana.
Kɛfɛnnanɔ gɛ̃̀ ò biza dàala, akũ ò a sɛ̀ ò gɛ̀ɛ ò a vĩ̀.
Kũ à kà lán awa aakɔ̃ bà, yãke manaa sari a nanɔ sù à gɛ̃̀.
Akũ Pita a là à pì: Ǹ omɛnɛ, a zĩtɛ pìi yìa lán dí bàn yá? À wèa à pì: Ee, lɛmɛ.
Akũ Pita pìnɛ: Bɔ́ yã mɛ́ à tò a Luda Nini lɛ̀ a gwàa? Gbɛ̃ kũ ò n zã vĩ̀nɔn kú kpɛ́lɛlɛa, oni n sɛ́ ò bo kũnwo se.
Gwe gɔ̃̀nɔ à lɛ̀tɛ a arɛ à gà. Kũ kɛfɛnnanɔ gɛ̃̀, ò è à gà, akũ ò a sɛ̀ ò gɛ̀ɛ ò a vĩ̀ a zã sarɛ.
Akũ vĩna sɔsi gbɛ̃nɔ kũ̀ manamana ń pínki kũ gbɛ̃ kũ ò yã pìi mànɔ ń pínki.
Luda zĩ̀rinɔ tɛn daboyã kũ yãbonsarɛnɔ kɛ dasi gbɛ̃nɔ tɛ́. Yesu náanikɛrinɔ dì kɔ̃kakarana kɛ lɛɛlɛ Sulemanu èdan ń pínki.
Gbɛ̃ pãndenɔ dì we ò nàḿmaro, ama gbɛ̃ sĩnda pínki dì ń tɔ́ nna sí,
ama gbɛ̃ dasi kũ òtɛn Dikiri Yesu náani kɛnɔ, gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ ń pínki, òdigɔ̃ kara ń tɛ́.
Akũ ò gyãrenɔ sɛ̀tɛ kũ wútɛbɔnɔ kũ gyãresɛbɔnɔ ò ń kátɛ zɛ́n, de tó Pita tɛn gɛ̃tɛ, a nini le à da ń gbɛ̃kenɔla yãi.
Pari bò wɛ̃tɛ kũ ò kú Yurusalɛmu sarɛnɔn ò sù kũ gyãrenɔ kũ gbɛ̃ kũ tãnanɔ tɛn wari dɔḿmanɔ, akũ ò wèrekɔ̃a ń pínki.
Akũ sa'oriki kũ Sadusi gã̀ gbɛ̃ kũ ò de a gbɛ̃ ũnɔ fùtɛ ò nɛ̀sɛgɔ̃baa kpà kũńwo.
Ò zĩ̀rinɔ kũ̀kũ ò ń ká kpɛ́siran,
akũ Dikiri malaika sù à kpɛ́ pì zɛ́ wɛ̃̀ńnɛ gwãani à ń bɔ́tɛ à pì:
À gɛ́ àgɔ̃ kú Luda ɔnn, à wɛ̃̀ndi dufu pì yã o baadi pínkinɛ.
Zĩ̀rinɔ yã pìi mà, akũ ò gɛ̀ɛ Luda ɔnn kɔnkɔkɔnkɔ òtɛn yã dańnɛ. Kũ sa'oriki kũ a gbɛ̃nɔ fùtɛ, ò Isaraila gbãnadenɔ kũ ń gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kàkara, akũ ò dogarinɔ zĩ̀ ò gɛ́ zĩ̀rinɔ bɔtɛ kpɛ́siran ò su kũńwo.
Kũ dogari pìnɔ kà gwe, odi ń le kpɛ́nlo. Akũ ò ɛ̀ra ò tà ò pìńnɛ:
Kũ o ka kpɛ́ pì kĩnaa, o lè gbànɔn tatana gíngin a dãkpãrinɔn kú kpɛ́lɛlɛa, ama kũ o wɛ̃̀, ódi gbɛ̃ke lenlo.
Kũ Luda ɔn dãkpãrinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kũ sa'orikinɔ yã pìi mà, ò bídi kɛ̀ lán yã pì de nà.
Akũ gbɛ̃ke sù à pìńnɛ: À ma! Gbɛ̃ kũ a ń ká kpɛ́sira gũnnɔn kú Luda ɔnn òtɛn yã dańnɛ.
Akũ Luda ɔn dãkpãrinɔ kũ ń gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔo gɛ̀ɛ ò ń kũkũ ò sù kũńwo yãkete sari, zaakũ òtɛn vĩna kɛ gbɛ̃nɔnɛ, de òsun ń pápa kũ gbɛ̀ɛoro yãi.
Kũ ò sù kũńwo, ò ń zɛ́ gbãnadenɔ arɛ, akũ sa'oriki ń lala yãi à pì:
O giárɛ sãnsãn à yã dańnɛ kũ tɔ́ pìio, akũ a tò yã pì kpɛ́ àtɛn da Yurusalɛmula pínki, akũsɔ̃ á ye à gbɛ̃ pì ga yã diwa yá?
Akũ Pita kũ zĩ̀ri kparanɔ wèḿma ò pì: Luda yã mɛ́ à kũ̀ ò ma de bisãsiri pɔ́la.
Ó dizinɔ Luda mɛ́ à Yesu kũ a a lòko lía a dɛ̀ pìi vù.
Luda a sɛ̀ à vùtɛ a ɔplai Kínanɛ Surabari ũ, de à Isarailanɔ gba zɛ́ ò nɛ̀sɛ litɛ à ń durunnanɔ kɛ̃ḿma.
Yã pìnɔ sèedadenɔn ó ũ, ókɔ̃nɔ kũ Luda Nini kũ Luda dì kpá gbɛ̃ kũ òdi a yã manɔaao.
Kũ ò yã pìi mà, ń pɔ fɛ̃̀ manamana, akũ ò ye ò ń dɛdɛ.
Farisi kũ òdi pinɛ Gamaliɛli kú ń tɛ́. Ludayãdannɛriimɛ, gbɛ̃ sĩnda pínki dì a tɔ́ nna sí. À fùtɛ à zɛ̀ à pì ò bo kũ gbɛ̃ pìnɔo gĩa.
Akũ à pìńnɛ: Isarailanɔ, à laakari kɛ yã kũ á ye à kɛ gbɛ̃ pìnɔnɛɛa.
Adi gì kɛro kũ Tuda fùtɛ àtɛni a zĩda ditɛ a ka. Ò tɛ̀i lán gbɛ̃nɔn wàa pla bà. Kũ ò a dɛ̀, akũ a ìbanɔ fã̀kɔ̃a, akũ yã làka.
A gbɛra Galili gbɛ̃ Yudasi fùtɛ gbɛ̃nɔ narogɔrɔa à gbɛ̃nɔ gàtɛ à nàawa dasi. À gà se, akũ a ìbanɔ fã̀kɔ̃a ń pínki.
Matɛn oárɛ tera, àsun gbɛ̃ pìnɔ yã daro, à ń tó. Tó ń pɔyeina kũ ń yãkɛnanɔ bò bisãsiri kĩnaamɛ, ani mì dɛ.
Tó à bò Luda kĩnaamɛ sɔ̃, áni fɔ̃ à kpáńnɛro. À laakari kɛ zĩ̀kana kũ Ludaoi.
Ò a yã mà, akũ ò zĩ̀rinɔ sìsi ò ń gbɛ̃. Ò gìńnɛ ò yã o kũ Yesu tɔ́o, akũ ò ń gbárɛ.
Zĩ̀rinɔ bò gbãnadenɔ kĩnaa kũ pɔnnao, zaakũ ò è ò kà kũ ò wé'i daḿma Yesu tɔ́ yãi.
Lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà òdigɔ̃ yã dańnɛ Luda ɔnn kũ ń bɛnɔo, òdigɔ̃ Yesu baaru nna kpáńnɛ kámmabonaa sari, òdi pi àkũmɛ Arumasihu ũ.
Gɔrɔ birea kũ Yesu ìbanɔ tɛn kara, ń Girikiyãmarinɔ tɛn yãkete ká ń Eberuyãmarinɔi ò pì, tó òtɛn pɔ́ble kpaatɛ lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà, òdi pã kpá ń gyaanɔnɔimɛ.
Akũ zĩ̀ri gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ Yesudenɔ sìsi ń pínki ò pì: À zɛ́ vĩ ò pã kpá Luda yãi ò laakari dɔ pɔ́ble kpaatɛnaaaro.
À gɔ̃gbɛ̃nɔ bo á tɛ́ gbɛ̃nɔn suppla, gbɛ̃ mana kũ ɔ̃ndɔ̃ kũ Luda Ninio pɛ̀kɛrɛḿmanɔ, de ò ń ditɛ zĩ pì gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ ũ,
óni laakari dɔ aduakɛnaaa kũ Luda yã'ońnɛnaao.
Yã pìi kàńgu ń pínki, akũ ò Sitivĩ kũ Luda Nini kũ ludanaanikɛnaao pɛ̀kɛrɛaa sɛ̀ kũ Filipio kũ Porokoruo kũ Nikanɔo kũ Timɔo kũ Pamɛnao kũ Antiɔku gbɛ̃ Nikola kũ à Yudanɔ donyĩzɛ sɛ̀ yão.
Ò gɛ̀ɛ kũńwo zĩ̀rinɔ kĩnaa, akũ ò adua kɛ̀ńnɛ ò ɔ nàḿma.
Luda yã tɛn dagula, Yesu ìbanɔ tɛn kara Yurusalɛmu manamana, akũ sa'orinɔ Yesu yã sì dasidasi.
Luda arubarika kũ gbãnao pɛ̀kɛrɛ Sitivĩa, akũ àtɛn daboyã kũ yãbonsarɛnɔ kɛ gbɛ̃nɔ tɛ́.
Aduakɛkpɛ ke kun kũ òdi pi zĩdadenɔ aduakɛkpɛ. Ń gbɛ̃kenɔ bò Sirɛni kũ Alɛsandariao kũ Silisia bùsuuo kũ Asia bùsuuo. Akũ ò ibɛrɛɛ sɛ̀ kũ Sitivĩo ò lɛ́kpakɔ̃a kɛ̀ kãao.
Ama odi a fɔ̃ro ɔ̃ndɔ̃ kũ Luda Nini a gbà yãi.
Ò tɛ́ kà gbɛ̃nɔn, akũ gbɛ̃ pìnɔ pì: O mà à bò Musa kũ Ludao yã kpɛ.
Ò Yudanɔ kũ ń gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ ludayãdannɛrinɔ laakarii fùtɛ, akũ ò gɛ̀ɛ ò Sitivĩ kũ̀, ò gɛ̀ɛ kãao ń gbãnadenɔ kĩnaa.
Akũ ò sù kũ sèedade ɛ́kɛnɔ ò pì: Gbɛ̃ dí mɛ́ àdigɔ̃ Luda kpɛ́ kũ a dokao vãni bo lakanaa sari.
Zaakũ o mà à pì Yesu Nazɛra ni kpɛ́ pì kakatɛ à ó futɛokarayã kũ Musa dàwɛrɛ litɛ sɛ́.
Akũ gbãnade kũ ò vutɛna gwenɔ wɛ́ pɛ̀ Sitivĩa ń pínki, ò è a ãn de lán malaika ãnn bà.
Akũ sa'oriki Sitivĩ là à pì: N yã pìnɔ ò yãpuran yá?
Akũ à pì: Ma gbɛ̃nɔ kũ ma denɔ, à ma! Luda Gakuride bò à sù ó dizi káaku Ibrahĩa gɔrɔ kũ à kú Mɛsɔpɔtamia bùsun, zaade à kpɛ́ à gɛ́ vutɛ Arana.
À pìnɛ: Ǹ bo n bùsun n danɛnɔ tɛ́ ǹ tá bùsu kũ mani mɔnnɛn.
Akũ à bò Kaladia bùsuu pìi gũn à gɛ̀ɛ à vùtɛ Arana. A de ga gbɛra Luda sù kãao bùsu kũ á kun tera dí pìn.
Luda dí bùsuu pì zĩtɛ ke kpáa bee gɛ̀sɛ doro, ama à a lɛ́ sɛ̀nɛ à pì ani gɔ̃ a pɔ́ ũ kũ a burinɔ. Gɔrɔ birea sɔ̃ Ibrahĩ nɛ́ vĩro.
Luda pìnɛ lán dí bà: N burinɔ ni nibɔ ble bùsu pãnden. Gwen oni zɔ̀ blen, oni wɛ́ tãḿma ari wɛ̃̀ wàa pla.
Luda pì áni wari dɔ buri kũ oni zɔ̀ bleńnɛnɔa, Ibrahĩ buri pìnɔ ni bɔtɛ ò su ò donyĩ kɛarɛ gu dí pìn.
Akũ Luda tɔ̃̀zɔ̃yã dà Ibrahĩnɛ a bàka kunna kãao sèeda ũ. Kũ à Isaaku ì, à tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀nɛ a gɔrɔ sɔraakɔ̃de zĩ. Lɛn Isaaku kɛ̀ Yakubunɛ lɛ dɔ, akũ Yakubu kɛ̀ ó dizi káaku gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔnɛ lɛ se dɔ.
Akũ ó dizi káaku pìnɔ nɛ̀sɛgɔ̃baa kpà kũ ń gbɛ̃ndo Yusufuo, ò a yìa ò tà kãao Misila. Luda kú kãao,
à a bò a wari sĩnda pínki gũn. Luda Yusufu pìi gbà ɔ̃ndɔ̃ à tò à nna kũ Misila kína Firi'aunao, akũ à a dìtɛ Misila bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ kũ a bɛ ɔnnwo.
Akũ nàa kà Misila kũ Kanaanɔ bùsuuo pínki. Wari kɛ̀ zɔ̃kɔ̃, ó dizi pìnɔ dí pɔ́ke le ò blèro.
Kũ Yakubu mà pɔ́blewɛ kú Misila, à ó dizi pìnɔ zĩ̀ gwe. Ń gɛna káakuden gwe.
A gɛ̃̀n pladen Yusufu a zĩda mɔ̀ a vĩ̀ninɔnɛ, akũ Firi'auna Yusufu danɛnɔ dɔ̃̀.
Akũ Yusufu gbɛ̃ zĩ̀ a de Yakubua à mɔ́ kũ a danɛnɔ ń pínki. Ń pínki gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ akuri awɛɛsɔɔromɛ.
Akũ Yakubu gɛ̀ɛ Misila. Gwen à gàn kũ ó dizi pìnɔ ń pínki.
Ò sù kũ ń gɛ̀nɔo Sɛkɛmu, akũ ò ń vĩ gbɛ̀wɛɛ kũ Ibrahĩ lù mira ũ gũn Amɔ nɛ́nɔa à fĩnaa bòńnɛ kũ andurufuuo.
Kũ lɛ́ kũ Luda sɛ̀ Ibrahĩnɛ gɔrɔ ye à ká, ó buri dasi kũ̀ à kàra Misila manamana.
Akũ kína dufu kũ à Yusufu dɔ̃ro kpata blè Misila.
À pãsĩ kũ ó burio à wɛ́ tã̀ ó dizinɔa, à tò ò ń nɛ́nɔ kɔ̀tɛ ò gàga.
Gɔrɔ birean ò Musa ì a àlesi mana. Ò a gwà a de bɛa mɔ aakɔ̃mɛ.
Kũ ò a zùkũna, akũ Firi'auna nɛ́nɔgbɛ̃ a sɛ̀ a a gwà a zĩda nɛ́ ũ.
Ò Misilanɔ ɔ̃ndɔ̃ dà Musanɛ pínki, à gɔ̃̀ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ yã'ona kũ yãkɛnaao gũn.
Kũ à kà wɛ̃̀ bupla, à dà a nɛ̀sɛɛ gũn à gɛ́ a Isaraila dakenɔ gwa.
Kũ à è Misila gbɛ̃ tɛn wari dɔ a gbɛ̃ mɛ̀n doa, akũ à yã sì a gbɛ̃nɛ à fĩna bòa à a dɛ̀.
Kũ Luda ye à a gbɛ̃nɔ sura ba a gãi, àtɛn da ò dɔ̃mɛ, ama ò dɔ̃ro.
Kũ gu dɔ̀, Isaraila gbɛ̃nɔn planɔ tɛn fìti kɛ, akũ a sù à ń kpaatɛ à kútɛ kɛ̀ńnɛ à pì: Ma gbɛ̃nɔ, à kɛ̀ dera átɛn wari dɔkɔ̃a átɛ̃nɛɛ?
Akũ gbɛ̃ kũ àtɛn wari dɔ a gbɛ̃ndoa ɔ sɔ̃̀ Musai à pì: Dí mɛ́ à n kɛ kína yãgɔ̃gɔ̃ri ũwɛrɛɛ?
Ń ye ǹ ma dɛ lákũ n Misila gbɛ̃ dɛ̀ nà gĩan yá?
Kũ Musa yã pìi mà, à bàa lɛ̀ à tà Midiã bùsun. Gwen à nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ ìn gbɛ̃nɔn pla.
Wɛ̃̀ bupla gbɛran malaika bò à sùa gbárannan Sinai kpi sarɛ tariankpã tɛ́ gũn.
Kũ Musa daboyã bire è, à bò a sarɛ. Kũ à nài à gwa, à Dikiri kòtoo mà à pì:
Makũmɛ n dizinɔ Ibrahĩ kũ Isaakuo kũ Yakubuo Luda ũ. Vĩna Musa kũ̀ àtɛn lukaluka, adi fɔ̃ à wɛ́ sɛ̀ à gwàro.
Akũ Dikiri pìnɛ: Ǹ n kyate bobo, zaakũ gu kũ ń zɛn kú adonamɛ.
Ma wɛ́tãmma kũ òtɛn mɔ ma gbɛ̃ kũ ò kú Misilanɔnɛ è sãnsãn ma ń ndanaa mà, akũ ma su mà ń sura ba. Mani n zĩ Misila sà.
Musa kũ ò gìnɛ yã ò pì dí mɛ́ à a kɛ̀ kína yãgɔ̃gɔ̃ri ũńnɛ pìin Luda yã ònɛ malaika kũ à bò à sùa tariankpã gũn gãi, à a zĩ̀ kína kũ ani ń gbarɛ ũ.
Àkũ mɛ́ à bò kũńwo à yãbonsarɛnɔ kũ daboyãnɔ kɛ̀ Misila kũ Isira Tɛ̃rao kũ gbáranna gũnwo wɛ̃̀ bupla.
Musa pì mɛ́ à pì Isarailanɔnɛ, Luda ni ń gbɛ̃ke sɛ́ annabi ũ lán a bà.
Musa pì kú kũ gbɛ̃ kũ ò kakarana pìnɔo gbárannan, à kú gwe kũ ó dizinɔ kũ malaika kũ à yã ònɛ Sinai kpi musuo. Àkũ mɛ́ à yã wɛ̃̀ndidenɔ sì à kpáwá.
Ó dizinɔ dí a yã maro, akũ ò gìi ń laasun ɛ̀ra à tà Misila.
Ò pì Harunanɛ: Ǹ tãna kenɔ kɛwɛrɛ ò dowɛrɛ arɛ, zaakũ Musa kũ à ó bɔ́tɛ Misila, ó dɔ̃ yã kũ à a lèro.
Gɔrɔ birean ò tãna pì lán zùsanɛ bɔ̀rɔɔ bà, akũ ò sa òa ò dikpɛ kɛ̀ pɔ́ kũ ò kɛ̀ ń zĩdanɛ pì yã musu.
Akũ Luda kpɛ lìńnɛ à tò ò donyĩ kɛ̀ ludambɛ pɔ́nɔnɛ lákũ ò kɛ̃̀ annabinɔ takada gũn nà ò pì: Isarailanɔ, adi kɛ makũ a sa òma gbárannan wɛ̃̀ buplaro.
Tãna Mɔlɛki bizakutan á sɛna kũ susunɛ tãna Rɛfã kũ a zɛo takao. Dikiri kũ a pì a donyĩ kɛ̀ńnɛnɔ yãin mani tó ò tá kãáo Babilɔnu dire kpa.
Ó dizinɔ Luda bàka kunna kũńwo kuta vĩ gbárannan. Luda a taka mɔ̀ Musanɛ, akũ ò kɛ̀ lákũ Luda ònɛ nà.
Kuta pìi gɔ̃̀ Yɔsuanɛ kũ ó dizinɔ, akũ ò sù ò buri kũ Luda pɛ̀ḿmańnɛnɔ bùsuu sìḿma. Kuta pì kú gwe ari Dauda gɔrɔa.
Dauda pì nna kũ Ludao, akũ à wɛ́ kɛ̀a de à le à kpɛ́ bo Yakubu Ludanɛ.
Sulemanu mɛ́ à kpɛ́ pìi bònɛ.
Ama Luda Musude dìgɔ̃ kú kpɛ́ kũ bisãsirinɔ bòo gũnlo, lákũ annabii ò nà:
Dikiri pì: Musu bi ma kíblegbaamɛ, zĩtɛ bi ma tìntimmmɛ. Kpɛ́ kpate takan áni bomɛnɛɛ? Mákpan ma kipaki kunn?
Makũ mɛ́ ma pɔ́ sĩnda pínki kɛ̀roo?
Ludayãdarisarinɔn á ũ! Á nɛ̀sɛ vĩro! Á sã gbãnamɛ! Adìgɔ̃ gí Luda Ninii adìgɔ̃ kɛ lán á dizinɔ bà.
Annabi kpaten á dizinɔ gì wɛ́ tãaii? Ò gbɛ̃ kũ ò gĩnakɛ ò Gbɛ̃ Mana suna yã òo pìnɔ dɛ̀dɛ. Ade pìin a bo a kpɛ a a dɛ̀ sà.
A doka kũ malaikanɔ sùoo sì, ama ádi zĩ kɛ a yãaro.
Kũ ò yã pìi mà, ń pɔ fɛ̃̀i ò saka sòi.
Akũ Luda Nini dìdi Sitivĩa à wɛ́ pɛ̀ ludambɛa, akũ à Luda gakuri è kũ Yesuo zɛna a ɔplai.
Akũ à pì: À ma! Ma ludambɛ è wɛ̃na, Bisãsiri Nɛ́ zɛna Luda ɔplai.
Akũ ò ɔ tàta ń sãa ò wiki gbãna lɛ̀, akũ ò kùsia lɛɛlɛlɛɛlɛ.
Ò a gàtɛ ò bò kãao wɛ̃tɛ kpɛ, akũ òtɛni a pápa kũ gbɛ̀ɛo de ò a dɛ. Ò ń uta zɔ̃kɔ̃nɔ bò ò kàtɛ kɛfɛnna kũ òdi pinɛ Solu sarɛ.
Kũ òtɛn Sitivĩ pápa kũ gbɛ̀ɛo lɛ, à adua kɛ̀ à pì: Dikiri Yesu, ǹ ma nini sí.
Akũ à kùtɛ à wiki gbãna lɛ̀ à pì: Dikiri, ǹsun ń durunna díkĩna daro. Yã bire onaa gbɛran à gà.
Solu kú gbɛ̃ kũ ò Sitivĩ dɛ̀nɔ kpɛ. Zĩ birean ò nà wɛ́tãna sɔsi gbɛ̃ kũ ò kú Yurusalɛmunɔa manamana. Zĩ̀rinɔ baasi ò fã̀kɔ̃a ń pínki Yudea kũ Samaria bùsunɔ gũn.
Ludayãmari kenɔ Sitivĩ vĩ̀ ò a gɛ̀ ɔ́ɔ dɔ̀ kũ wiki gbãnao.
Akũ Solu kokari kɛ̀ kũ sɔsi gbɛ̃nɔ kakatɛnaao. Àdigɔ̃ gɛ̃ ɔn kũ ɔnnwo àgɔ̃ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ kũkũ àgɔ̃ ń gátɛ à gɛ́ à ń ká kpɛ́siran.
Gbɛ̃ kũ ò fã̀kɔ̃anɔ gɛ̀ɛ ò Yesu baaruu kpà gu sĩnda pínkin.
Filipi gɛ̀ɛ Samaria bùsu wɛ̃tɛ ken, akũ à Arumasihu waazi kɛ̀ńnɛ.
Kũ gbɛ̃nɔ Filipi yã mà, akũsɔ̃ ò daboyã kũ à kɛ̀nɔ è, ò laakarii dɔ̀ yã kũ àtɛn oa kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo.
Zaakũ gbɛ̃ kũ ń tãnanɔ gòḿma kũ wiki gbãnaonɔn dasi, akũsɔ̃ kɔ̃̀nɔdenɔ kũ ɛrɛnɔ wèrekɔ̃a dasi.
Akũ ò pɔnna kɛ̀ manamana wɛ̃tɛ pìi gũn.
Gɔ̃gbɛ̃ ke kú gwe zaa zĩ òdi pinɛ Simɔ. Àdigɔ̃ daboyã kɛ à bò Samariadenɔ sarɛ, akũ à a zĩda dìtɛ gbɛ̃ bɛ̀ɛrɛde ũ.
Nɛ́ fíti gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ pínki dì laakari dɔ a yãa ò pi: Gbɛ̃ pì bi gbɛ̃ kũ òdi pinɛ Luda gbãna zɔ̃kɔ̃demɛ.
Daboyã kũ àdigɔ̃ kɛ ń tɛ́ zaa gìkɛna ń kũ gbãna.
Ama kũ ò kpata kũ à bò Luda kĩnaa baaru kũ Filipi kpàńnɛ kũ Yesu Kirisi tɔ́oo mà, ò sì, akũ ò da'itɛ kɛ̀ gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ ń pínki.
Bee Simɔ yã pìi sì à da'itɛ kɛ̀, akũ à nà Filipia. Kũ à daboyã kũ gbãna yã zɔ̃kɔ̃ kũ Filipi tɛn kɛnɔ è, yã pìnɔ bò a sarɛ.
Kũ zĩ̀rinɔ mà zaa Yurusalɛmu Samariadenɔ Luda yã sì, ò Pita kũ Yuhanao zĩ̀ḿma.
Kũ ò kà gwe, ò adua kɛ̀ńnɛ de ò Luda Nini le yãi.
Ò ń da'itɛ kɛ̀ yã kũ Dikiri Yesu tɔ́o, ama Luda Nini dí didi ń gbɛ̃kearo.
Kũ ò ɔ nàḿma, akũ ò Luda Nini lè sà.
Kũ Simɔ è ò Luda Nini è kũ zĩ̀rinɔ ɔnammanaao, akũ à sùńnɛ kũ ɔgɔo
à pì: À ma gba gbãna pì se, de gbɛ̃ kũ ma ɔ nàa ni Luda Nini le.
Akũ Pita pìnɛ: N ɔgɔ kakatɛ kũnwo, zaakũ ntɛn da ĩni Luda gba lú kũ ɔgɔomɛ.
N ɔ kú zĩ pìi gũnlo, n baka kú a gũnlo, zaakũ n nɛ̀sɛ mana Ludanɛro.
Ǹ kpɛ li n yã vãni pìinɛ ǹ adua kɛ Dikiria, ke ani sùru kɛ kũnwo kũ n laasun bire takao gwɛɛ?
Zaakũ ma è kũ sɛwɛ zĩni kú n gũn, durunna bàa kànnɛ.
Akũ Simɔ pì: À adua kɛmɛnɛ Dikiria de yã kũ a ò ke sún ma lero yãi.
Kũ Pita kũ Yuhanao Dikiri sèedaa kɛ̀ ò a yã dàńnɛ, akũ ò ɛ̀ra òtɛn tá Yurusalɛmu, òtɛn baaru nna kpá Samaria lakutunɔ gũn dasidasi.
Dikiri malaika yã ò Filipinɛ à pì: Ǹ futɛ ǹ gɛ́ gɛ̀nɔmidɔki kpa. Ǹ zɛ́ kũ à bò Yurusalɛmu à gɛ̀ɛ Gaza sɛ́, zɛ́ kũ à bɔ̀tɛ gbárannan.
Akũ à dà zɛ́n. Etiopia gbɛ̃ke tɛ́ zɛ́ pìn. Etiopia bùsu saraunia kũ òdi pinɛ Kandase bɛgwariimɛ, a aruzɛkɛ dãkpãrinɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔmɛ. À sù à donyĩ kɛ̀ Yurusalɛmu,
akũ à ɛ̀ra àtɛn tá à vutɛna a sɔ̃go gũn, àtɛn annabi Isaya takada kyó kɛ.
Akũ Luda Nini pì Filipinɛ: Ǹ gɛ́ ǹ na sɔ̃go direi.
Akũ Filipi bàa lɛ̀ à gɛ̀ɛ. À mà àtɛn annabi Isaya takada kyó kɛ, akũ à a là à pì: Ń kyó kũ ntɛn kɛ bɔkɔtɛ dɔ̃ yá?
À wèa à pì: Tó gbɛ̃ke dí a bɔkɔtɛmɛnɛro, mani fɔ̃ mà a dɔ̀rɔ dɔ̃ yá? Akũ à Filipi sìsi à gɛ̃̀ à vùtɛ a sarɛ.
Yã kũ àtɛni a kyó kɛ pìin dí: Lán sã kũ òtɛn gɛ́ a kùtu kpá bà, lán sãnɛ bɔ̀rɔ kũ òtɛni a kã kɛ̃ bà, à yĩtɛ kpɛ̃n adi lɛ́ wɛ̃kɔ̃aro.
Ò wé'i dàa, odi yãkpatɛ kɛ kãao a zɛ́aro. Dí mɛ́ ani fɔ̃ à a gɔrɔ bire yã oo? Zaakũ ò a wɛ̃̀ndii bò andunia gũn.
Akũ gɔ̃gbɛ̃ pìi pì Filipinɛ: Ǹ omɛnɛ, dí musun annabi yã bire òo? A zĩdan yá ke gbɛ̃ pãndemɛ?
Naana Luda yã pìia Filipi Yesu baaru nna kpànɛ.
Kũ òtɛn gɛ́ arɛ, ò kà í ke kĩnaa, akũ gɔ̃gbɛ̃ pìi pì: Ǹ í gwa la. Bɔ́ mɛ́ ani kpámɛnɛ mà da'itɛ kɛɛ?
Akũ Filipi pìnɛ: Tó n yã pìi sì kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo, ĩni fɔ̃. À wèa à pì: Ma sì kũ Yesu Kirisi bi Luda Nɛ́mɛ.
Akũ à pì ò gó zɛ. Akũ ń pla ń pínki ò kìpa ò gɛ̃̀ ín. Akũ à a da'itɛ kɛ̀.
Kũ ò bikũ̀ bara, akũ Dikiri Nini Filipi kpàgui, gɔ̃gbɛ̃ pì dí a e doro, akũ pɔnna gũn à dà zɛ́la.
Filipi a zĩda è zɛ Azotu, akũ à gɛ̀ɛ à Yesu baaru nna kpà wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo ari à gɛ̀ɛ à kào Sizaria.
Gɔrɔ birea sɔ̃ Solu tɛn pɔ́ bo a yĩn, àtɛn yã pãsĩ o Dikiri ìbanɔ dɛdɛna yã musu. À gɛ̀ɛ sa'oriki kĩnaa,
à gbɛ̀kaa à lá kɛ̃ Damasuku aduakɛkpɛdenɔnɛ à kpáawa, de tó à zɛ́ pì denɔ lè gwe, gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔ ń pínki, ani ń kũkũ à su kũńwo Yurusalɛmu.
Kũ à dà zɛ́n, àtɛn gɛ́ à kà kãni kũ Damasukuo, akũ kãnto gupura bò ludambɛ à dàmala.
À bò à lɛ̀tɛ, akũ à kòtoo mà à pìnɛ: Solu, Solu, bɔ́ mɛ́ à tò ntɛn wɛ́ tãmaa?
Akũ à pì: Dímɛ n ũu, Dikiri? Akũ à wèa à pì: Makũmɛ Yesu kũ ntɛn wɛ́ tãa ũ.
Ǹ futɛ ǹ gɛ̃ wɛ̃tɛ gũn, oni onnɛ yã kũ ĩni kɛ.
Gbɛ̃ kũ òtɛn gɛ́ kãaonɔ gɔ̃̀ sã̀ii. Ò kòtoo pìi mà, ama odi gbɛ̃ke ero.
Kũ Solu fùtɛ, à a wɛ́ wɛ̃̀, akũ adi gu ero. Akũ ò a kũ̀ a ɔa ò gɛ̀ɛ kãao Damasuku.
À kɛ̀ gɔrɔ aakɔ̃ gu'enaa sari, adi pɔ́ blero adi í miro.
Yesude ke kú Damasuku kũ òdi pinɛ Anania. Dikiri yã ònɛ wɛ́gupu'enaa gũn à pì: Anania. Akũ à wèa à pì: Makũn dí, Dikiri.
Akũ Dikiri pìnɛ: Ǹ futɛ ǹ da zɛ́ kũ òdi pi Súsun ari Yudasi bɛ ɔnn ǹ Taasu gbɛ̃ kũ òdi pinɛ Solu gbɛka. Àtɛn adua kɛ gwe.
Wɛ́gupu'enaa gũn à n e, n su n ɔ nàa de à gu e.
Akũ Anania pìnɛ: Dikiri, ma mà ò gbɛ̃ pì yã ò dasi, lákũ à yã vãni kɛ̀ n gbɛ̃ kũ ò kú Yurusalɛmunɔnɛ nà.
Sa'orikinɔ a gbà zɛ́ à gbɛ̃ kũ òtɛni n sísi lanɔ kũkũ. Abire yãin à sù.
Akũ Dikiri pìnɛ: Ǹ gɛ́, zaakũ ma gbɛ̃ pìi sɛ̀ à gɛ́ ma tɔ́ bo buri pãndenɔnɛ kũ ń kínanɔ kũ Isarailanɔomɛ.
Lákũ ani wɛ́tãmma le ma tɔ́ yãi nà mani mɔnɛ.
Akũ Anania bò à gɛ̀ɛ à gɛ̃̀ ɔn pìn, à ɔ nà Solua à pì: Solu ma gbɛ̃, Dikiri Yesu kũ à bò à sùmma zɛ́n gɔrɔ kũ ntɛn su la, àkũ mɛ́ à ma zĩ de ǹ gu e Luda Nini summa yãi.
Gwe gɔ̃̀nɔ pɔ́ bɔ̀tɛ a wɛ́n lán kpɔ̀tɛkɛɛ bà ò lɛ̀tɛ, akũ à gu è. Akũ à fùtɛ à da'itɛ kɛ̀.
Kũ à pɔ́ blè, à gbãna kũ̀. Solu gɔrɔ pla kɛ̀ kũ Damasuku Yesudenɔo,
akũ à nà Yesu yã waazikɛnaaa gɔ̃̀nɔ Yudanɔ aduakɛkpɛnɔ gũn, à pì Yesu bi Luda Nɛ́mɛ.
Yã pìi bò gbɛ̃ kũ ò mànɔ sarɛ ò pì: Gbɛ̃ bire mɛ́ adi gbɛ̃ pìi sìsirinɔ ásaru kɛ Yurusalɛmuroo? Àkũ mɛ́ adi su la à ń kũkũ à tá kũńwo sa'orikinɔ kĩnaaroo?
Solu sɔ̃, a gbãna dìgɔ̃ kara, akũ a yã Yuda kũ ò kú Damasukunɔ fù à bìriańnɛ kũ Yesu bi Arumasihumɛ.
Gɔrɔ pla gbɛra Yudanɔ lɛ́dokɔ̃nɔ kɛi ò a dɛ,
akũ à ń lɛ́kpakũsũnaai pìi mà. Òtɛn wɛ̃tɛ bĩnilɛnɔ dãkpã fãnantɛ̃ kũ gwãanio de ò a dɛ yãi.
Gwãanin Solu gbɛ̃nɔ a dà tãnkon ò a gbàrɛ kũ bàao bàai bona bĩni musu.
Kũ à kà Yurusalɛmu, à wɛ̀tɛ à na Yesudenɔa, akũ ò vĩna kɛ̀nɛ ń pínki, odi a Yesudekɛna náani kɛro.
Akũ Baanaba a sɛ̀ à gɛ̀ɛ kãao zĩ̀rinɔ kĩnaa, à gbã̀ńnɛ lákũ Solu Dikiri è zɛ́n nà kũ yã kũ Dikiri ònɛɛo kũ lákũ à Yesu yã ò gupuraa nà zaa Damasukuo.
Akũ Solu gɛ̃̀ ń tɛ́ à kurè kũńwo Yurusalɛmu à yã ò gbɛ̃nɔnɛ kũ Dikiri tɔ́o gupuran.
Kũ à yã ò Yuda Girikiyãmarinɔnɛ à lɛ́kpakɔ̃a kɛ̀ kũńwo, akũ òtɛn wɛtɛ ò a dɛ.
Kũ a gbɛ̃nɔ dɔ̃̀, ò zɛ̀nɛ Sizaria, akũ à tà Taasu.
Abire gbɛra sɔsi gbɛ̃ kũ ò kú Yudea kũ Galilio kũ Samaria bùsuuonɔn kun aafia pínki. Òtɛn gbãna kũ òtɛn gɛ́ arɛ vĩnakɛna Dikirinɛɛ gũn, òtɛn kara kũ Luda Nini ń nɛ̀sɛ kpàtɛńnɛ yãi.
Pita dì kure wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo pínki, akũ à gɛ̀ɛ Luda gbɛ̃ kũ ò kú Lidanɔ gwa.
À gɔ̃gbɛ̃ kũ òdi pinɛ Ainɛa è gwe, à kɔ̃̀nɔ kù katɛna wɛ̃̀ sɔraakɔ̃.
Akũ Pita pìnɛ: Ainɛa, Yesu Kirisi n werekɔ̃a. Ǹ futɛ ǹ n pɛ̀ koko. Akũ à fùtɛ gɔ̃̀nɔ.
Lidadenɔ kũ Sarɔnudenɔ a è, akũ ò lìtɛ ò arɛ dɔ̀ Dikiria.
Nɔgbɛ̃ Yesude ke kú Yɔpa a tɔ́n Tabita, kũ Giriki yão sɔ̃ Dɔkasi. Tɔ́ pìi pì zɔ̃. Yã mana kɛnaa pɛ̀kɛrɛa, akũsɔ̃ àdi takasidenɔ wɛ̃nda gwa.
Gɔrɔ birean à gyã kɛ̀ à gà. Kũ ò a zú ò, ò a sɛ̀ ò wùtɛ kpɛ́ musu gũn.
Yɔpa sɔ̃ à zã̀ kũ Lidaoro. Kũ Yesudenɔ mà Pita kú gwe, ò ń gbɛ̃nɔn planɔ zĩ̀a ò wɛ́ kɛ̀a ò pì: Ǹ mɔ́ ó kĩnaa likalika.
Akũ Pita fùtɛ à gɛ̀ɛ kũńwo. Kũ à kà, ò dìdi kãao kpɛ́ pìi musu. Akũ gyaanɔnɔ nài ń pínki kũ ɔ́ɔdɔo, ò uta kũ pɔ́kasa kũ Tabita kɛ̀ gɔrɔ kũ à kpɛ́ kú kũńwonɔ mɔ̀nɛ.
Pita pɛ̀ḿma à ń bɔ́tɛ bàai. À kùtɛ à adua kɛ̀, akũ à arɛ dɔ̀ gɛ̀ɛ pìia à pì: Tabita, ǹ futɛ. Kũ à wɛ́ wɛ̃̀, à Pita è, akũ à vùtɛ.
Pita a kũ̀ a ɔa à a fùtɛ à a zɛ̀. Akũ à Luda gbɛ̃ pìnɔ sìsi kũ gyaanɔnɔ, akũ à a kpàḿma bɛ̃nɛ.
Yã pìi dà Yɔpala pínki, akũ ò Dikiri náani kɛ̀ gwe dasi.
Pita gɔrɔ pla kɛ̀ gwe Simɔ Ãna bɛa.
Gbɛ̃ke kú Sizaria a tɔ́n Kɔnɛliu. Àkũmɛ soza gã̀ kũ òdi pi Itali gã̀ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ.
Gbɛ̃ pì bi ludayãmariimɛ, àdigɔ̃ Luda vĩna vĩ àpii kũ a bedenɔ ń pínki. Àdi gba da manamana, akũsɔ̃ àdigɔ̃ adua kɛ gɛ̃̀n baaakɔ̃.
Zĩkea fãnantɛ̃ mɔ̀ aakɔ̃ à Luda malaikaa è tɛ̃tɛ̃ntɛ̃ wɛ́gupu gũn, à gɛ̃̀ a bɛa à pìnɛ: Kɔnɛliu.
Akũ Kɔnɛliu wɛ́ wɛ̃̀a kũ vĩnao, akũ à pì: Bɔ́mɛɛ, Dikiri? À wèa à pì: N aduakɛna kũ n gbadana gbɛ̃nɔnɛɛo kà Luda kĩnaa, akũ à sì.
Ǹ gbɛ̃nɔ zĩ Yɔpa sà, de ò Simɔ kũ òdi pinɛ Pita sísi.
À kìpa gbɛ̃ kũ òdi pinɛ Simɔ Ãna bɛa. A bɛ kú ísira lɛ́a.
Kũ malaikaa pìi tà, Kɔnɛliu a zĩkɛri gbɛ̃nɔn pla kenɔ sìsi kũ soza ludayãmari kũ à naaao.
Kũ à yã pìi bàbańnɛ pínki, akũ à ń zĩ Yɔpa.
Kũ gu dɔ̀, akũ ò dà zɛ́n, ò kà kãni kũ wɛ̃tɛ pìio. Gɔrɔ birea kũ ifãntɛ̃ kà mìdangura, Pita dì kpɛ́ musu de à adua kɛ.
Nà tɛni a dɛ à ye à pɔ́ ble, akũ gɔrɔ kũ òtɛn pɔ́ble kɛ à wɛ́gupu è.
À ludambɛ è wɛ̃kɔ̃ana, pɔ́ke tɛn kipa lán biza zɔ̃kɔ̃ɔ bà. Bà dɔdɔna a kusuru mɛ̀n siikɔ̃nɔa pínki, àtɛn su zĩtɛ.
Pɔ́ buri sĩnda pínki kú a gũn, nɔ̀bɔnɔ kũ pɔ́ kũ òdi táa o kũ kùaonɔ kũ bãnɔ.
Akũ ò pìnɛ: Pita, ǹ futɛ ǹ dɛ ǹ só.
Akũ Pita pì: Agya Dikiri. Mádi tɛ̃̀ pɔ́ ke pɔ́ gbãsĩ ble zikiro.
Akũ à kòtoo pìi mà a gɛ̃̀n plade dɔ ò pì: Pɔ́ kũ Luda pì à swáswa, ǹsun a tɛ̃̀ boro.
À kɛ̀ lɛ gɛ̃̀n aakɔ̃, akũ kãnto ò pɔ́ pìi gà ò tào ludambɛ.
Pita tɛn bídi kɛ wɛ́gupu kũ à è pìia, akũ Kɔnɛliu zĩ̀ri kũ ò Simɔ bɛ gbɛ̀kanɔ kà gɔ̃̀nɔ, ò zɛna gãnu lɛ́a.
Ò lɛ́ zù ò gbɛ̀ka tó gwen Simɔ kũ òdi pinɛ Pita kìpan.
Ari tera Pita tɛn laasun lɛ́ wɛ́gupu kũ à èea, akũ Luda Nini pìnɛ: Gbɛ̃nɔn aakɔ̃nɔ tɛni n gbɛka.
Ǹ kipa ǹ gɛ́ kũńwo sikaa sari, zaakũ makũ mɛ́ ma ń zĩmma.
Akũ Pita kìpa à gɛ̀ɛ gbɛ̃ pìnɔ kĩnaa à pì: Makũmɛ gbɛ̃ kũ átɛn gbɛka ũ. Bɔ́ yã mɛ́ à tò a su laa?
Ò pì: Sozanɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Kɔnɛliu mɛ́ à ó zĩ. Gbɛ̃ manamɛ, à Luda vĩna vĩ. Yudanɔ pínki dì a tɔ́ nna sí. Luda malaikaa pìnɛ à n sísi ǹ su a bɛa de à n yã ma.
Akũ Pita gɛ̃̀ kũńwo ɔnn à ń yàrii kɛ̀. Kũ gu dɔ̀, à fùtɛ à dà kũńwo zɛ́n. Yɔpa Yesude kenɔ gɛ̀ɛ kãao lɛɛlɛ.
A gɔrɔ aakɔ̃den ò kà Sizaria. Kɔnɛliu a danɛnɔ kũ a gbɛ̃nna kãninɔ kàkara àtɛni ń dã.
Kũ Pita gɛ̃̀ ɔnn, akũ Kɔnɛliu gɛ̀ɛ à dàalɛ à kùtɛ a arɛ.
Akũ Pita a fùtɛ à pì: Ǹ futɛ ǹ zɛ. Bisãsirin ma ũ se.
Àtɛn yã o kãao ari ò gɛ̀ɛ ò gɛ̃̀ kãao kpɛ́n, akũ à gbɛ̃nɔ lè kakarana gwe dasidasi.
À pìńnɛ: Á dɔ̃ kũ Yudanɔ zɛ́ vĩ ò yãkatɛ kũ buri pãndeo ari ò gɛ̃ ń ɔnnlo. Ama Luda mɔ̀mɛnɛ màsun gbɛ̃ke gbãsĩ gwa ke mà a tɛ̃̀ boro.
A yã mɛ́ à tò kũ ò ma sisi, ma su sikaa sari. Má ye mà yã kũ a ma sisiia ma sà.
Akũ Kɔnɛliu pì: A gɔrɔ siikɔ̃den dí kũ matɛn adua kɛ ma bɛa ifãntɛ̃ mɔ̀ aakɔ̃ mandara'i. Akũ kãnto ma gbɛ̃ke è zɛna ma arɛ à pɔ́kasa kũ àtɛn tɛ́ kɛ dana
à pì: Kɔnɛliu, Luda n aduakɛnaa sì, n gbadanaa kàagu.
Ǹ gbɛ̃nɔ zĩ Yɔpa Simɔ kũ òdi pinɛ Pita sísi. À kìpa Simɔ Ãna bɛa zaa ísira lɛ́a.
Akũ ma gbɛ̃nɔ zĩ̀mma gɔ̃̀nɔ. Lákũ n su nà à kɛ̀ mana. Tera sà ó pínki ó kú la Luda dɔ̃naa gũn, de ò yã kũ Dikiri ònnɛ ǹ owɛrɛ ma yãi.
Pita nà yã'onaaa à pì: Ma sì yãpura sà kũ Luda dì gbɛ̃ke wɛ́ gwaro.
Buri sĩnda pínki tɛ́ gbɛ̃ kũ àtɛn vĩna kɛnɛ, akũsɔ̃ àdi yã mana kɛ, ade yã mɛ́ àdi káagu.
Á lɛ́gbãzã kũ Luda kɛ̀ Isarailanɔnɛ dɔ̃, à kɛna kãao nna Yesu Kirisi gãi baaru nna kpàńnɛ. Àkũmɛ buri sĩnda pínki Dikiri ũ.
Á yã kũ à kɛ̀ Yudea gu sĩnda pínki dɔ̃, lákũ à nàa nà zaa Galili Yahaya waazikɛna da'itɛkɛna yã musu gbɛra.
Á dɔ̃ lákũ Luda a Nini pìsi Yesu Nazɛraa nà, akũ à kú kũ gbãnao à gɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo, à yã mana kɛ̀ńnɛ à gbɛ̃ kũ Ibilisi ń ɔ fɛ̃̀ńnɛ ń kpɛnɔa wèrekɔ̃a, zaakũ Luda kú kãao.
Ókɔ̃nɔmɛ yã kũ à kɛ̀ Yudea bùsun kũ Yurusalɛmuo pínki sèedadenɔ ũ. Ò a lòko lía ò a dɛ̀,
akũ Luda a vù gan a gɔrɔ aakɔ̃de zĩ à tò à a zĩda mɔ̀wɛrɛ.
Adi kɛ gbɛ̃ sĩnda pínki mɛ́ à a èro, sé ókɔ̃nɔ kũ Luda gĩnakɛ à ó sɛ́ a sèedadenɔ ũ. A vuna gan gbɛra o pɔ́ blè o í mì kãao.
Akũ à dàwɛrɛ ò waazi kɛ gbɛ̃nɔnɛ ò ońnɛ kũ akãamɛ gbɛ̃ kũ Luda dìtɛ gbɛ̃ bɛ̃nɛnɔ kũ gyãwãndenɔ pínki yãkpatɛkɛri ũ.
Annabinɔ pínki a yã ò ò pì gbɛ̃ kũ ò a náani kɛ̀nɔ durunnanɔ ni kɛ̃ḿma a tɔ́ gãi.
Gɔrɔ kũ Pita kpɛ́ àtɛn yã pì ońnɛ, Luda Nini kìpa gbɛ̃ kũ òtɛn yã pì manɔa ń pínki.
Yã pìi bò Yuda Yesude kũ ò sù kũ Pitaonɔ sarɛ, kũ bee buri pãndenɔn Luda a Nini pìsiḿma gba ũ yãi.
Zaakũ ò mà òtɛn yãke buri o òtɛn Luda yãbonsarɛ kɛnanɔ o. Akũ Pita pì:
Gbɛ̃ pìnɔ Luda Nini lè lán ó bà. Dí mɛ́ ani fɔ̃ à gíńnɛ ò da'itɛ kɛɛ?
Akũ à pì ò da'itɛ kɛńnɛ kũ Yesu Kirisi tɔ́o. Akũ ò wɛ́ kɛ̀a à gɔrɔ pla kɛ kũńwo.
Zĩ̀rinɔ kũ Yesude kũ ò kú Yudeanɔ mà lákũ buri pãndenɔ Luda yã sì nà se.
Kũ Pita sù Yurusalɛmu, gbɛ̃ kũ ò zɛ̀ kũ tɔ̃̀zɔ̃yãonɔ a taari lè
ò pì: N gɛ̃ gyɔfɔrɔdenɔ bɛa n pɔ́ blè kũńwo.
Akũ Pita fùtɛ àtɛn yã pì bɔkɔtɛńnɛ zɛ́azɛa à pì:
Má kú Yɔpamɛ, matɛn adua kɛ, akũ ma wɛ́gupu è. Ma pɔ́ke è lán biza zɔ̃kɔ̃ɔ bà, bà dɔdɔna a kusuru mɛ̀n siikɔ̃nɔa, à bò ludambɛ àtɛn kipa ma kĩnaa.
Ma wɛ́ pɛ̀a tíii, ma nɔ̀bɔnɔ è a gũn, sɛ̃̀ntɛ pɔ́nɔ kũ pɔ́ kũ òdi táa o kũ kùaonɔ kũ bãnɔ.
Akũ ma kòtoo mà ò pìmɛnɛ: Pita, ǹ futɛ ǹ dɛ ǹ só.
Akũ ma pì, agya Dikiri, tɛ̃̀ pɔ́ kesɔ̃ pɔ́ gbãsĩ ke dí gɛ̃ ma lɛ́n zikiro.
Kòtoo pì bona ludambɛ gɛ̃̀n plade pì dɔ, pɔ́ kũ Luda kɛ̀kɛ à gɔ̃̀ swáswa, màsun a tɛ̃̀ boro.
À kɛ̀ lɛ gɛ̃̀n aakɔ̃, akũ ò ɛ̀ra ò gà pínki ò tào ludambɛ.
Gɔrɔ bire gɔ̃̀nɔ gbɛ̃nɔn aakɔ̃ kũ ò ń zĩma bona Sizarianɔ sù ɔn kũ má kún.
Akũ Luda Nini pìmɛnɛ mà gɛ́ kũńwo sikaa sari. Ó gbɛ̃nɔ gbɛ̃nɔn suddo díkĩnanɔ gɛ̀ɛ kũmao lɛɛlɛ se, akũ o gɛ̃ gbɛ̃ kũ à gbɛ̃ pìnɔ zĩ̀ma bɛa.
Akũ à òwɛrɛ lákũ a malaikaa è nà, à bò à sùawa a kpɛ́n à òarɛ à gbɛ̃ zĩ Yɔpa à ma sísi,
de mà yã kũ ani a sura ba oarɛ, akãa kũ a bedenɔ ń pínki.
Kũ ma na yã'onaaa, Luda Nini kìpaḿma lákũ à kìpawá káaku nà.
Akũ yã kũ Dikiri ò dí dɔ̀magu kũ à pì, Yahaya gbɛ̃nɔ da'itɛ kɛ̀ kũ ío, akãa sɔ̃ áni ó da'itɛ kɛ kũ Luda Ninio.
Lákũ Luda gba dokɔ̃nɔ kɛ̀ńnɛ kũ ókɔ̃nɔ kũ o Dikiri Yesu Kirisi náani kɛ̀nɔ nà, dín ma ũ mà fɔ̃ mà gí Ludanɛɛ?
Kũ ò yã pìi mà, odi yãke o doro, akũ ò Luda tɔ́ bò ò pì: O è Luda ɛ̀ra à buri pãndenɔ gbà zɛ́ dɔ ò nɛ̀sɛ litɛ ò wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro le.
Wɛ́tãmmana kũ à fùtɛ Sitivĩ ga gbɛra mɛ́ à tò gbɛ̃nɔ fã̀kɔ̃a ò tà Fenisia bùsun kũ Sipiru bùsuuo kũ Antiɔkuo, òtɛn Luda yã o Yudanɔnɛ ńtɛ̃nɛ.
Ama ń gbɛ̃kenɔ bi Sipiru bùsu kũ Sirɛni bùsuuo gbɛ̃nɔnɛ, akũ ò gɛ̀ɛ Antiɔku òtɛn yã o buri pãndenɔnɛ se dɔ, òtɛn Dikiri Yesu baaru nna kpáńnɛ.
Dikiri tɛn ɔ daḿma, akũ gbɛ̃nɔ yã pìi sì dasidasi ò arɛ dɔ̀ Dikiria.
Akũ yã pì baaruu kà Yurusalɛmu sɔsi gbɛ̃nɔ kĩnaa, akũ ò Baanaba zĩ̀ Antiɔku.
Kũ à kà gwe, à è lákũ Luda arubarikaa kɛ̀ńnɛ nà, akũ a pɔ kɛ̀ nna. À lɛ́ dàḿma ń pínki ò zɛ kũ Dikirio kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo.
Baanaba bi gbɛ̃ manamɛ, Luda Nini kũ ludanaanikɛnaao pɛ̀kɛrɛa, akũ ò kàra Dikiri gbɛ̃nɔ gũn dasidasi.
Akũ Baanaba gɛ̀ɛ Taasu de à Solu wɛtɛ.
Kũ à a lè, akũ à sù kãao Antiɔku. Òdigɔ̃ kakara kũ sɔsi gbɛ̃nɔ dasidasi ògɔ̃ yã dańnɛ ari wɛ̃̀ do papana. Antiɔku gwen ò Yesu ìbanɔ sìsin Yesudenɔ ũ káaku.
Gɔrɔ kũ̀a annabinɔ bò Yurusalɛmu ò sù Antiɔku.
Ń gbɛ̃ kũ òdi pinɛ Agabu fùtɛ à zɛ̀ à gĩnakɛ à nà zɔ̃kɔ̃ kũ ani ká andunia gũn pínki yã òńnɛ kũ Luda Nini gbãnao. Kalaudiu kíblena gɔrɔn nàa pìi kà.
Akũ Yesudenɔ zɛ̀o ò ń gbɛ̃ kũ ò kú Yudeanɔ kámaza kɛ lákũ baadi gbãna kà nà ò kpãzãńnɛ.
Akũ ò kɛ̀ lɛ ò Baanaba kũ Soluo zĩ̀o ò kpá ń gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔa.
Gɔrɔ kũ̀a kína Hɛrɔdu ɔ pɛ̀tɛ Yesude kenɔa pãsĩpãsĩ.
À Yuhana vĩ̀ni Yamisi dɛ̀ kũ fɛ̃nɛdao.
Kũ à è yã bire kɛ̀ Yudanɔnɛ nna, akũ à ɛ̀ra à Pita kũ̀ dɔ. À abirekũ kɛ̀ Burodi Futɛnasari dikpɛ zĩmɛ.
Kũ à Pita kũ̀, à a dà kpɛ́siran à a nà sozanɔnɛ ń ɔĩ ò a dãkpã. Soza pìnɔ gã̀ do bi gbɛ̃nɔn siisiikɔ̃mɛ lɛu siikɔ̃. À dìtɛ à yãkpatɛ kɛ kãao gbɛ̃nɔ wára Vĩnla dikpɛ gbɛra.
Akũ ò Pita kũna kpɛ́siran, ama sɔsi gbɛ̃nɔ tɛn adua kɛnɛ zɛnaa sari.
Zĩ kũ tó gu dɔ̀ kũ Hɛrɔdu ni bo kãao, zĩ birea gwãanin Pita tɛn i o soza gbɛ̃nɔn planɔ dagura yĩna kũ mɔ̀kakɔ̃anaao mɛ̀n pla, akũsɔ̃ gbɛ̃nɔn planɔn kú kpɛ́lɛlɛa òtɛn kpɛ́ pì dãkpã.
Kãnto gɔ̃̀nɔ Dikiri malaikaa gɛ̃̀ gwe, akũ kpɛ́ pì pura kũ̀. À Pita lɛ̀ a gbã̀ntɛrɛɛa à a vù à pì: Ǹ futɛ likalika. Akũ mɔ̀kakɔ̃anaa pìnɔ bɔ̀tɛ a ɔa.
Akũ malaikaa pìi pìnɛ: Ǹ n uta da ǹ n kyate kpá. Pita kɛ̀ lɛ, akũ malaikaa pìi pì: Ǹ n uta kakara ǹ kũ ǹ tɛ́mai.
Akũ Pita bò à tɛ̀i. Adi yã kũ malaika tɛn kɛnɛ dɔ̃ yãpura ũro, àtɛn da átɛn nana omɛ.
Ò gɛ̃̀tɛ gudãkpãri káakula kũ a pladeo, akũ ò kà bĩnilɛa. Bĩnilɛ pìi gbà bi mɔ̀ɔmɛ, akũ à wɛ̃̀ńnɛ kũ a zĩdao. Ò bɔ̀tɛ òtɛn gɛ̃ wɛ̃tɛn, akũ gwe gɔ̃̀nɔ malaikaa pì Pita tò zɛ́da gũn.
Kũ Pita wɛ́ kɛ̃̀ à pì: Má dɔ̃ sãnsãn sà kũ Dikiri a malaikaa zĩ̀ de à ma bo Hɛrɔdu ɔĩ kũ yã kũ Yudanɔ wɛ́ dɔi ò kɛmɛnɛo pínki.
Kũ a laakarii sù, à gɛ̀ɛ Yuhana kũ òdi pinɛ dɔ Maaku da Mariama bɛa. Ò kakarana gwe dasidasi òtɛn adua kɛ.
Kũ à gãnu gbà lɛ̀, akũ nɔgbɛ̃ zĩkɛri kũ òdi pinɛ Roda gɛ̀ɛ gwa.
Kũ à Pita kòtoo dɔ̃̀, pɔnna gũn adi zɛ́ wɛ̃ro, à bàa lɛ̀ à ɛ̀ra à gɛ̀ɛ à pìńnɛ Pita zɛ kpɛ́lɛlɛa.
Ò pìnɛ: Ĩa tɛn kámman yá? Akũ à zɛ̀o kũ yãpuramɛ. Akũ ò pì: A malaikaamɛ.
Pita kpɛ́ àtɛn gbà lɛ́. Kũ ò wɛ̃̀, ò a è, akũ yã pìi bò ń sarɛ.
Akũ à ɔ kɛ̀ńnɛ yáku ò yĩtɛ, akũ à bàbańnɛ lákũ Dikiri a bo kpɛ́siran nà. Akũ à pì: À gɛ́ à o Yamisinɛ kũ ó gbɛ̃ kparanɔ. Akũ à bò à gɛ̀ɛ gu pãndea dɔ.
Kũ gu dɔ̀, zuka gbãna kà sozanɔ dagura òtɛn kɔ̃ lala: Bɔ́ mɛ́ à Pita lèe?
Hɛrɔdu pì ò a wɛtɛ. Kũ odi a lero, akũ à yã làla gudãkpãrii pìnɔa, akũ à pì ò ń dɛdɛ. Abire gbɛra Hɛrɔdu bò Yudea à gɛ̀ɛ à gɔrɔ pla kɛ̀ Sizaria.
À pɔ fɛ̃̀ Tayadenɔ kũ Sidɔ̃denɔi manamana, akũ gbɛ̃ birenɔ lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ̀ ò sù a gwa lɛɛlɛ. Ò gɛ̀ɛ kína pì bɛgwari Blasatu kĩnaa. Kũ Blasatu ń yãzɛ è, ò gɛ̀ɛ lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ kũ Hɛrɔduo, zaakũ ń bùsu pɔ́ble dì bo a bùsummɛ.
Kũ gɔrɔ kũ ò dìtɛ kà, Hɛrɔdu a kíble'utanɔ dà à gɛ̀ɛ à vùtɛ a tìntinnwa, akũ à yã ò gbɛ̃nɔnɛ.
Gbɛ̃nɔ wiki lɛ̀ ò pì: Luda ke mɛ́ àtɛn yã o, adi kɛ bisãsirinlo.
Gwe gɔ̃̀nɔ Dikiri malaika a lɛ̀ à a nɛ̀, kũ adi zɔ̃kɔ̃kɛ dɔ̃ Ludanɛro yãi, akũ a mɛ̀ɛ kɔ̀kɔɔ kà à gà.
Luda yã tɛ́n dagula àtɛn kara.
Baanaba kũ Soluo sɔ̃, kũ ò ń kámaza yã kɛ̀kɛ ò làka, ò bò Yurusalɛmu ò Yuhana kũ òdi pinɛ Maaku sɛ̀ ò tà kãao.
Annabinɔ kũ yãdannɛrinɔn kú Antiɔku sɔsi gbɛ̃nɔ tɛ́, ń tɔ́n Baanaba kũ Simɛɔ kũ òdi pinɛ Bárasirao kũ Sirɛni bùsu gbɛ̃ Lusiuo kũ Manaɛ kũ à nɛ́ blè kũ kína Hɛrɔduo lɛɛlɛ kũ Soluo.
Gɔrɔ kũ òtɛn donyĩ kɛ Dikirinɛ kũ lɛ́yĩnaao, Luda Nini pì: À Baanaba kũ Soluo ditɛ ńdona zĩ kũ ma ń sɛ́a yãi.
Kũ ò lɛ́ yĩ̀ ò adua kɛ̀, akũ ò ɔ dìdiḿma ò ń gbárɛ, ò dà zɛ́n.
Kũ Luda Nini Baanaba kũ Soluoo zĩ̀ lɛ, ò gɛ̀ɛ Sɛlusia. Zaa gwe ò gɛ̃̀ gó'itɛn ò gɛ̀ɛ Sipiru bùsun.
Kũ ò kà Salami, ò Luda yã waazi kɛ̀ Yudanɔ aduakɛkpɛnɔ gũn. Yuhana Maaku kú kũńwo kpanyĩri ũ.
Ò gɛ̃̀tɛ luan pìla ari Pafɔ, akũ ò kpàkũ kũ Yuda dabokɛri kũ à de annabi ɛ́kɛ ũo gwe. A tɔ́n Yesunɛ.
Àdigɔ̃ kú kũ bùsuu pì gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Sɛgiu Pɔluo. Gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pì bi ɔ̃ndɔ̃riimɛ, akũ à Baanaba kũ Soluo sìsi kũ à ye à Luda yã ma yãi.
Dabokɛrii pì tɔ́n Ɛlima kũ Giriki yão. À ibɛrɛɛ sɛ̀ kũńwo, àtɛn wɛtɛ à gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ pì sã vú de àsun Yesu náani kɛro yãi.
Akũ Solu kũ òdi pi dɔ Pɔlu, Luda Nini dìdia, akũ a wɛ́ pɛ̀ Ɛlimaa à pì:
Ibilisi nɛ́nɔ doke kemɛ n ũ! Mana sĩnda pínki kparaside! Bisãsiri kũ yã vãni sĩnda pínki pɛ̀kɛrɛa! Wɛ́zɛ̃ri pãsĩ! Ĩni Dikiri zɛ́ súsu litɛna kpɛdangara tóroo?
Tera sà Dikiri ni ɔ kútɛmma de ǹ vĩ̀na kũ. Ĩni gɔrɔ pla kɛ kũ ifãntɛ̃'enaao. Gwe gɔ̃̀nɔ Ɛlima wɛ́ gɔ̃̀ dãadãa, gusira kùtɛa. Akũ àtɛn ɔ mátɛmatɛ à gbɛ̃ wɛtɛ à a ɔ kũ.
Kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pì yã kũ à kɛ̀ɛ pìi è, à Dikiri náani kɛ̀, zaakũ Dikiri yã kũ Pɔlu dànɛ a kũ̀ gbãna.
Akũ Pɔlu gɛ̃̀ gó'itɛn kũ a gbɛ̃nɔ ò bò Pafɔ ò gɛ̀ɛ Pɛga, Pamfilia bùsun. Gwen Yuhana Maaku ń tón à ɛ̀ra à tà Yurusalɛmu.
Bona Pɛga ò gɛ̀ɛ Antiɔku kũ à kú Pisidia bùsun. Kámmabogɔrɔ zĩ ò gɛ̀ɛ ò vùtɛ aduakɛkpɛn.
Doka kũ annabinɔ takadanɔ kyókɛnaa gbɛra aduakɛkpɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ gbɛ̃ zĩ̀ à pìńnɛ: Gbɛ̃nɔ, tó á karana yãke vĩ à o gbɛ̃nɔnɛ, à o.
Akũ Pɔlu fùtɛ à ɔ kɛ̀ńnɛ à pì: Isarailanɔ kũ buri pãnde donyĩrinɔ, à ma yã ma.
Isarailanɔ Luda ó dizinɔ sɛ̀, akũ à ń buri kàra kũ ò kú Misila bùsun. Akũ à bò kũńwo gwe kũ a gbãna zɔ̃kɔ̃ɔo.
À ń gwa gbárannan lán wɛ̃̀ bupla taka bà.
À gbãna blè Kanaanɔ bùsu buri mɛ̀n supplanɔa, akũ à ń bùsuu pìi kpàḿma.
A pínki kà wɛ̃̀ wàa pla kpɛ́ bupla akuri taka bà. Abire gbɛra à yãgɔ̃gɔ̃rinɔ dìtɛńnɛ ari à gɛ̀ɛ pɛ́ annabi Samuɛlia.
Kũ ò kína gbɛ̀ka, akũ Luda Kisi nɛ́ Solu, Biliaminu buri dìtɛńnɛ. À kpata blè wɛ̃̀ bupla,
akũ Luda a bò kpatan à Dauda kà a gɛ̃nɛ ũ. Luda Dauda yã ò à pì a lè Yɛsɛ nɛ́ Dauda laasun pɔ kɛ̀arɛ, ani a pɔyeina pínki yã kɛmɛ.
A buri gũn à Yesu bòn Isarailanɔnɛ Surabari ũ lákũ à a lɛ́ sɛ̀ nà.
Ari Yesu pì gɔ̃ gɛ́ su Yahaya gĩnakɛ à waazi kɛ̀ Isarailanɔnɛ ń pínki, à òńnɛ ò ń nɛ̀sɛ litɛ ò da'itɛ kɛ.
Kũ Yahaya zĩ ye à láka à pì: Dín átɛn da má de a ũu? Gbɛ̃ kũ átɛn wɛ́ dɔin ma ũro. À ma! Ade tɛn su ma gbɛra, mádi ká mà a kyate bobonɛro.
Ma gbɛ̃nɔ, Ibrahĩ burinɔ kũ buri pãnde donyĩrinɔ, ókɔ̃nɔn Luda surabana yã díkĩna kpã̀zãwɛrɛ.
Yurusalɛmudenɔ kũ ń gbãnadenɔ dí Yesu dɔ̃ro, odi annabinɔ takada kũ òdigɔ̃ a kyó kɛ kámmabogɔrɔ zĩ pínki zɛ́ dɔ̃ro, akũ ò tò annabii pìnɔ yã pàpa ò yã dàala.
Odi yãke lea kũ à kà ò a dɛro, akũ ò wɛ́ kɛ̀ Pilatia de ò a dɛ.
Kũ ò yã kũ ò kɛ̃̀ a yã musu kɛ̀ pínki, ò a kìpa lía ò a wùtɛ miran.
Ama Luda a vù bona gan.
A gɔrɔ pla kɛnaa gũn à bò à sù gbɛ̃ kũ ò bò Galili ò gɛ̀ɛ kãao Yurusalɛmunɔa. Mɔ́kɔ̃nɔmɛ a sèedadenɔ ũ gbɛ̃nɔnɛ.
Ókɔ̃nɔ sɔ̃, o su a baaru nna kpáárɛ. Lákũ Luda lɛ́ sɛ̀ ó dizinɔnɛ nà
à kɛ̀ ókɔ̃nɔ kũ ó de ń buri ũnɔnɛ, à Yesu vù lán ò ò Zabura plade gũn nà. Luda pì: Ma nɛ́mɛ n ũ, gbãran ma n i.
Adi yagi kɛro, ama Luda a vù bona gan lákũ Luda ò nà yã à pì: Mani kúadona arubarika kɛárɛ yãpura lákũ ma ò Daudanɛ nà.
Akũ ò ò gukea dɔ ò pì: Ĩni we n gbɛ̃ kũ à kú adona yagi kɛro.
Dauda sɔ̃ à Luda pɔyenyĩnaa kɛ̀ a gɔrɔa, à gà ò a mira kpàkũsũ kũ a dizinɔ pɔ́o, akũ à yagi kɛ̀.
Gbɛ̃ kũ Luda a vù bona gan pì dí yagi kɛro.
Ma gbɛ̃nɔ, àgɔ̃ dɔ̃ kũ durunnanɔ kɛ̃mmana waazi kũ ótɛn kɛárɛ bò Yesu gãimɛ.
Musa doka dì fɔ̃ à tò Luda yã bo kũńwo nnaro, ama Luda dì tó yã bo kũ gbɛ̃ kũ òtɛn Yesu náani kɛnɔ nna a pínki gũn.
À laakari kɛ, de yã kũ annabinɔ ò sún á lero
ò pì: À ma, ákɔ̃nɔ lalandikɛrinɔ, à kɛ gìri à kakatɛ, zaakũ mani yãke kɛ á gɔrɔa. Bee tó ò òárɛ, áni síro.
Kũ Pɔlu kũ Baanabao tɛn bɔtɛ aduakɛkpɛn, ò wɛ́ kɛ̀ḿma ò ɛra ò su yã pì ońnɛ kámmabogɔrɔ làa dɔ.
Kũ òtɛn fãkɔ̃a, Yudanɔ kũ gbɛ̃ kũ òdi donyĩ kɛ kũńwonɔ bò ò tɛ̀ Pɔlu kũ Baanabaooi dasi. Ò yã òńnɛ ò lɛ́ dàḿma, de ògɔ̃ gɛ́ arɛ kũ gbɛ̃kɛ kũ Luda kɛ̀ńnɛo.
Kámmabogɔrɔ làa wɛ̃tɛdenɔ kàkara ń pínki ò sù Dikiri yã ma.
Kũ Yudanɔ pari è lɛ, ò nɛ̀sɛgɔ̃baa kpà manamana, akũ òtɛn Pɔlu yã ɛ́kɛ bo òtɛni a sɔ̃sɔ̃.
Akũ Pɔlu kũ Baanabao yã òńnɛ kũ swɛ̃̀gbãnao ò pì: Ákɔ̃nɔn à kũ̀ ò Luda yã oárɛ káaku gĩa. Zaakũ a gii átɛn da ádi ká à wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro lero, óni ɛra ò arɛ dɔ buri pãndenɔa sà.
Zaakũ Dikiri yã dí dìtɛwɛrɛ à pì: Ma n ditɛ gupura ũ buri pãndenɔnɛ, de ǹ gɛ́ kũ surabana yão ari zĩtɛ lɛ́a.
Kũ buri pãndenɔ yã pìi mà, ń pɔ kɛ̀ nna ò bɛ̀ɛrɛɛ lì Dikiri yãnɛ, akũ gbɛ̃ kũ Luda ń dítɛ wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro pɔ́ ũnɔ Yesu náani kɛ̀.
Akũ Dikiri yã dà bùsuu pìla pínki.
Yudanɔ ɔ zɔ̃̀ buri pãnde nɔgbɛ̃ donyĩri bɛ̀ɛrɛdenɔi kũ wɛ̃tɛ gbãnadenɔo, akũ ò wɛ́ tã̀ Pɔlu kũ Baanabaooa ò pɛ̀ḿma ń bùsun.
Ò lukutɛ̃ kpùkɛkpukɛ ń gbánɔa ń tona kũ Ludao sèeda ũ, akũ ò gɛ̀ɛ Ikɔniu.
Yesudenɔ sɔ̃, Luda Nini pɛ̀kɛrɛḿma kũ pɔnnao.
Ò kɛ̀ Ikɔniu lákũ òdi kɛ nà, ò gɛ̃̀ Yudanɔ aduakɛkpɛn ò yã ò ari Yudanɔ kũ buri pãndenɔ Dikiri náani kɛ̀ dasidasi.
Akũ Yuda kũ ò gì yã pì síinɔ buri pãndenɔ sã vù Yesudenɔnɛ ò ibɛrɛɛ sɛ̀ kũńwo.
Bee kũ abireo Pɔlu kũ Baanabao gɔrɔ pla kɛ̀ gwe ò Dikiri yã ò kũ swɛ̃̀gbãnao, akũ Dikiri ń gbá zɛ́ ò sèedanɔ kũ daboyãnɔ kɛ̀, kũ à yãpura kpà a gbɛ̃kɛyã kũ òtɛn oa.
Akũ wɛ̃tɛdenɔ kɛ̃̀kɛ̃kɔ̃a, gbɛ̃kenɔ zɛ̀ kũ Yudanɔ, gbɛ̃kenɔ sɔ̃ kũ zĩ̀rinɔ.
Akũ Yudanɔ kũ buri pãndenɔ kũ ń gbãnadenɔ zɛ̀o ò wɛ́ tãḿma ò ń pápa kũ gbɛ̀ɛo.
Kũ Pɔlu kũ Baanabao ń yã dɔ̃̀, akũ ò bàa sì ò tà Likaonia bùsu wɛ̃tɛnɔ gũn, Lisitira kũ Dɛbio kũ ń lakutunɔ.
Akũ ò kpɛ́ òtɛn baaru nna pì kpáńnɛ gwe.
Gɔ̃gbɛ̃ ke kú Lisitira a gbánɔ íbana. Zaa lákũ ò a ì nà ɛrɛɛmɛ, adi táa o zikiro.
Àtɛn sã kpá Pɔlu yãi, akũ Pɔlu wɛ́ pɛ̀a tíii, à è a ludanaanikɛnaa kà à a werekɔ̃a,
akũ à pìnɛ kũ kòto gbãnao: Ǹ futɛ ǹ zɛ n gbáa. Akũ à vĩ̀ à zɛ̀ à nà táa'onaa.
Kũ gbɛ̃nɔ è lákũ Pɔlu kɛ̀ nà, akũ ò wiki kàkara kũ Likaonia yão ò pì: Tãnanɔ lì bisãsirinɔ ũ ò kìpawá.
Ò tɔ́ kpà Baanabanɛ Zusu, Pɔlu sɔ̃ Ɛmɛsi kũ àkũ mɛ́ àdi dońnɛ arɛ kũ yã'onaao yãi.
Zusu pì kpɛ́ kú wɛ̃tɛ kpɛ, akũ a gbàgbarii sù kũ zùsa kũ ò lávu zãblebɔɔ kɛ̀ńnɛnɔo wɛ̃tɛ bĩnilɛa. À ye gbɛ̃nɔ sa oo zĩ̀rinɔa.
Kũ Baanaba kũ Pɔluo yã pìi mà, ò ń utanɔ gàga ò kɛ̃̀kɛ̃, akũ ò sì gbɛ̃nɔ tɛ́ kũ wikio
ò pì: Gbɛ̃nɔ, bɔ́ yã mɛ́ à tò átɛn kɛ lɛɛ? Bisãsirinɔn ó ũ se lán á bà. Baaru nnan ótɛn kpáárɛ, de à kpɛ li pɔ́ gina dínɔnɛ à arɛ dɔ Luda Wɛ̃̀ndidea. Àkũ mɛ́ à musu kɛ̀ kũ zĩtɛo kũ ísirao kũ pɔ́ kũ ò kú a gũnnɔ pínki.
À buri sĩnda pínki tò yã ò ń zĩda zɛ́ sɛ̀.
Bee kũ abireo à a zĩda mɔ̀árɛ yãmanakɛnaa gũn. Àdi tó legũ maárɛ de à pɔ́ kɛ̃ a gɔrɔa. Àdi á gba pɔ́ble dasi de àgɔ̃ kú pɔnna gũn.
Bee kũ yã bire onaao, gbãna kũ gbãnao ò gbasa ò gì gbɛ̃nɔnɛ ò sa oḿma.
Akũ Yudanɔ bò Antiɔku kũ Ikɔniuo ò sù ò gbɛ̃nɔ sã vù. Akũ ò Pɔlu pàpa kũ gbɛ̀ɛo ò a gàtɛ ò bò kãao wɛ̃tɛ kpɛ, òtɛn da à gàmɛ.
Kũ Yesudenɔ kàkarai, akũ à fùtɛ à gɛ̃̀ wɛ̃tɛ gũn. Kũ gu dɔ̀, àpii kũ Baanabao gɛ̀ɛ Dɛbi.
Kũ ò baaru nna kpàńnɛ wɛ̃tɛ pìi gũn, ò gbɛ̃nɔ lè dasidasi. Akũ ò ɛ̀ra ò gɛ̀ɛ Lisitira kũ Ikɔniuo kũ Antiɔkuo,
òtɛn Yesudenɔ gba gbãna, òtɛn lɛ́ daḿma ò wɛ́ tã Yesu náanikɛnaaa ò pì: Séde ò wari kɛ manamana, gbasa ò gɛ̃ kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũn.
Ò gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ dìtɛńnɛ sɔsi kũ sɔsio, akũ ò adua kɛ̀ńnɛ kũ lɛ́yĩnaao ò ń ná Dikiri kũ ò a náani kɛ̀ ɔĩ.
Kũ ò bɔ̀tɛ Pisidia bùsu kpa, akũ ò kà Pamfilia bùsun.
Ò Luda yã ò Pɛga, akũ ò gɛ̀ɛ Atalia.
Gwen ò gɛ̃̀ gó'itɛn ò tà Antiɔku, gu kũ ò ń ná Ludanɛ a ɔĩ yã, de à gbɛ̃kɛ kɛńnɛ zĩ kũ ò kɛ̀ ò làka tera yã musu.
Kũ ò kà, ò sɔsi gbɛ̃nɔ kàkara ò yã kũ Luda kɛ̀ńnɛ gbã̀ńnɛ pínki, lákũ à buri pãndenɔ gbà zɛ́ ò a náani kɛ̀ nà.
Akũ ò gɔrɔ pla kɛ̀ kũńwo gwe.
Gbɛ̃kenɔ bò Yudea ò sù Antiɔku, akũ ò yã dà Yesudenɔnɛ ò pì: Tó ádi tɔ̃̀ zɔ̃ lákũ Musa dìtɛ nàro, áni surabana lero.
Pɔlu kũ Baanabao zuka kàńyĩ ò lɛ́kpakɔ̃a kɛ̀ kũńwo manamana yã pìi musu. Akũ Yesudenɔ zɛ̀o Pɔlu kũ Baanabao kũ ń gbɛ̃kenɔ gɛ́ Yurusalɛmu de ò yã pì gɔ̃gɔ̃ kũ zĩ̀rinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ.
Ò gɛ̀ɛ ò zɛ̀ńnɛ, akũ ò bɔ̀tɛ Fenisia kũ Samariao bùsu kpao. Ò buri pãndenɔ nɛ̀sɛlitɛna yã bàba ń gbɛ̃nɔnɛ gwe, akũ ń pɔ kɛ̀ nna manamana.
Kũ ò kà Yurusalɛmu, sɔsi gbɛ̃nɔ kũ zĩ̀rinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ gbãnakɛ kpàńyĩ, akũ ò yã kũ Luda kɛ̀ńnɛ pínki baaruu kpàńnɛ.
Akũ Farisi Yesude kenɔ fùtɛ ò pì: Séde buri pãndenɔ tɔ̃̀ zɔ̃, ò ońnɛ ògɔ̃ Musa doka kũna.
Akũ zĩ̀rinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kɔ̃ kàkara òtɛn yã pì gwa.
Kũ yãgɔ̃gɔ̃naa gbã̀na kũ̀, Pita fùtɛ à pìńnɛ: Ma gbɛ̃nɔ, á dɔ̃ kũ Luda ma ditɛ á tɛ́ à gìi kɛ̀, de buri pãndenɔ Yesu baaru nna ma ma lɛ́n ò a náani kɛ.
Luda gbɛ̃ sĩnda pínki nɛ̀sɛ dɔ̃, akũ à ń gbá a Nini ń sinaa sèeda ũ lákũ à ó gbá nà.
Luda dí ń ditɛ dodo kũ ókɔ̃nɔro. À ń nɛ̀sɛɛ pìpińnɛ kũ ò Yesu náani kɛ̀ yãi.
Bɔ́ yã mɛ́ à tò átɛn Luda lɛ́ átɛn gwa teraa? Aso kũ ó dizinɔ fùa ò sɛ́ kũ ókɔ̃nɔn á ye à dińnɛ yá?
Lɛnlo! Ó sì kũ óni surabana le Dikiri Yesu gbɛ̃kɛ yãi lán mɔ́kɔ̃nɔ bà se.
Gbɛ̃nɔ kɛ̀ kítikiti ń pínki, akũ ò sã kpà Baanaba kũ Pɔluooi, òtɛn sèedanɔ kũ daboyã kũ Luda kɛ̀ ń gãi buri pãndenɔ tɛ́nɔ ońnɛ.
Kũ ò yã ò ò làka, Yamisi fùtɛ à yã ò à pì: Ma gbɛ̃nɔ, à ma yã ma.
Simɔ ò lákũ Luda wɛ́ pã̀ buri pãndenɔla káaku nà à gbɛ̃nɔ sɛ̀ ń tɛ́ a pɔ́ ũ.
Annabinɔ yãnɔ kɔ̃ sɛ̀ kũ abireo, zaakũ ò pì:
Abire gbɛra mani ɛra mà su mà Dauda bɛzĩ bo, mani a guforo kɛkɛ mà tata mà a futɛ,
de bisãsiri kparanɔ ma ki wɛtɛ, buri pãnde gbɛ̃ kũ ma tɔ́ kúḿma pìnɔ ń pínki. Dikiri kũ àtɛn yã pì kɛ mɛ́ à ò,
àkũ mɛ́ à tò ò yã pì dɔ̃ zaa káaku.
A yã mɛ́ à tò ma è à mana ò yã kũ à zĩ'ũ ditɛ buri pãnde kũ òtɛn arɛ dɔ Ludaanɔnɛro.
Ò takada kɛ̃ńnɛ ò mì kɛ̃ tãna pɔ́blea kũ pãpãkɛnaao kũ nɔ̀bɔ kùtukpanasario kũ aruo.
Zaakũ à gìi kɛ̀ kũ òdigɔ̃ Musa takada kyó kɛ aduakɛkpɛnɔ gũn kámmabogɔrɔ zĩ pínki òdigɔ̃ a doka waazi kɛ wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo.
Akũ zĩ̀rinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ sɔsi gbɛ̃nɔ pínki zɛ̀o ò gbɛ̃nɔ bo ń tɛ́ ò ń zĩ Antiɔku kũ Pɔluo kũ Baanabao. Akũ ò ń arɛde kenɔ bò, Yudasi kũ òdi pinɛ Baasaba kũ Silasio.
Ò ń zĩ kũ takadao, yã kũ ò kɛ̃̀ a gũnn dí: Ókɔ̃nɔ zĩ̀rinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ o fɔ kpà ákɔ̃nɔ ó gbɛ̃ kũ ò de buri pãnde ũnɔa zaa Antiɔku kũ Siria bùsuuo kũ Silisia bùsuuo.
O mà ó gbɛ̃kenɔ gɛ̀ɛ á kĩnaa ó lɛ́ sari, ò á nɛ̀sɛɛ yàkaárɛ ò á dá bídin ń yã'onaa gũn.
Akũ o lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ̀ o zɛo kũ ò gbɛ̃nɔ bo ò ń zĩáwa kũ ó gbɛ̃ yenyĩdenɔ Baanaba kũ Pɔlu
kũ ò gì ń wɛ̃̀ndiii ó Dikiri Yesu Kirisi tɔ́bona yãiio.
A yã mɛ́ à tò ótɛn Yudasi kũ Silasio zĩáwa, de ò yã kũ o kɛ̃̀ takadan oárɛ kũ lɛ́o.
Zaakũ Luda Nini kũ ókɔ̃nɔ o zɛo òsun aso ke diárɛro, séde pɔ́ kũ à zɛ́ vĩ díkĩnanɔ.
À mì kɛ̃ nɔ̀bɔ kũ ò sa òo tãnaaa kũ aruo kũ nɔ̀bɔ kùtukpanasario kũ pãpãkɛnaao. À mana à mì kɛ̃ adinɔa. Ò kɔ̃ e aafia!
Akũ ò ń gbárɛ ò gɛ̀ɛ Antiɔku. Ò sɔsi gbɛ̃nɔ kàkara ń pínki, akũ ò takada pìi kpàḿma.
Kũ ò a kyó kɛ̀, akũ ń pɔ kɛ̀ nna manamana kũ nɛ̀sɛyĩdakũna yã pìio.
Yudasi kũ Silasio bi annabinɔmɛ, akũ ò lɛ́ dà ń gbɛ̃ pìnɔa manamana ò ń gbá gbãna.
Kũ ò gɔrɔ pla kɛ̀ gwe, Yesudenɔ lɛ́ zàḿma, akũ ò tà ń zĩ̀rinɔ kĩnaa aafia.
Pɔlu kũ Baanabao gɔ̃̀ Antiɔku. Kũ gbɛ̃ dasi pãndenɔ ò Dikiri yã dàńnɛ, ò baaru nna kpàńnɛ.
<range>
Gɔrɔ pla gbɛra Pɔlu pì Baanabanɛ: Ò ɛra ò gɛ́ ó gbɛ̃nɔ gwa wɛ̃tɛ kũ o Dikiri yã waazi kɛ̀n yãnɔ gũn, ògɔ̃ dɔ̃ lákũ ò kun nà.
Baanaba ye à Yuhana Maaku sɛ́ à gɛ́ kũńwo,
akũ Pɔlu tɛn da à mana ò gbɛ̃ kũ à kɛ̃̀ḿma Pamfilia à gì tɛ́ńyĩ ń zĩ gũn sɛ́ doro.
Kũ odi kɔ̃ yã maro, akũ ò kɛ̃̀kɔ̃a. Baanaba Maaku sɛ̀ ò gɛ̃̀ gó'itɛn ò gɛ̀ɛ Sipiru.
Akũ Pɔlu Silasi sɛ̀. Yesudenɔ ń ná Dikirinɛ a ɔĩ de à gbɛ̃kɛ kɛńnɛ, akũ ò dà zɛ́n,
ò gɛ̃̀tɛ Siria kũ Silisiaola ò sɔsi gbɛ̃nɔ gbà gbãna.
Pɔlu kà Dɛbi kũ Lisitirao. Gwen Yesude ke kun a tɔ́n Timɔti. A da bi Yuda Yesudemɛ, a de sɔ̃ bi Girikimɛ.
A tɔ́ nna Yesude kũ ò kú Lisitira kũ Ikɔniuonɔ kĩnaa.
Pɔlu ye à gɛ́ kãao, akũ a tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀nɛ Yuda kũ ò kú wɛ̃tɛ pìnɔ gũnnɔ yãi, zaakũ ń pínki dɔ̃ kũ a de bi Girikimɛ.
Wɛ̃tɛ kũ ò gɛ̀ɛn pínki, ò yã kũ zĩ̀rinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ dìtɛ Yurusalɛmu ò sɔsi gbɛ̃nɔnɛ ògɔ̃ kũna.
Akũ òtɛn gbãna kũ ń ludanaanikɛnaa gũn òtɛn dasi kũ lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà.
Luda Nini gìńnɛ ò gɛ́ Luda yã o Asia bùsun, akũ ò gɛ̃̀tɛ Firigia kũ Galatia bùsunɔola.
Kũ ò kà Misia bùsu lɛ́n, ò ye ò gɛ̃ Bitinia bùsun, akũ Yesu Nini dí weńnɛro.
Kũ ò gɛ̃̀tɛ Misia bùsula, akũ ò kà Toroasi.
Gwãani Pɔlu Masedonia bùsu gbɛ̃ke è zɛna wɛ́gupu'enaa gũn, àtɛn kútɛ kɛnɛ à pì: Ǹ bikũ ǹ su ó kĩnaa Masedonia ǹ kpawái.
Kũ à wɛ́gupu è lɛ, akũ o Masedonia soru kɛ̀ gɔ̃̀nɔ, zaakũ o dɔ̃̀ sà kũ Luda mɛ́ àtɛni ó sísi ò gɛ́ baaru nna kpáńnɛ.
Akũ o gɛ̃ gó'itɛn Toroasi o mìi pɛ̀ Samɔtarasia. Kũ gu dɔ̀ o ka Nɛapɔli.
Bona gwe o gɛ Filipi. Àkũmɛ Masedonia bùsu kpado pì wɛ́ra ũ, kũ Romudenɔn vĩ. Akũ o gɔrɔ pla kɛ̀ wɛ̃tɛ pìi gũn.
Kámmabogɔrɔ zĩ o bo wɛ̃tɛ kpɛ o gɛ swa sarɛ, gu kũ o mà aduakɛki kunwa. Akũ o vutɛ o yã ò nɔgbɛ̃ kũ ò kakarana gwenɔnɛ.
Nɔgbɛ̃ ke kú gwe òdi pinɛ Lidia. Tiatira gbɛ̃mɛ, biza wɛ́ tɛ̃ra búgu yìariimɛ, akũsɔ̃ Luda donyĩriimɛ. Àtɛn yã kũ Pɔlu tɛn o ma, akũ Dikiri a swɛ̃̀ɛ wɛ̃̀nɛ à yã pìi sì.
À da'itɛ kɛ̀ kũ a bɛdenɔ, akũ à wɛ́ kɛ̀wá à pì: Tó a ma Dikiri náanikɛnaa sì, à mɔ́ à kipa ma bɛa. Akũ o a yãze è.
Zĩkea kũ ótɛn gɛ́ aduakɛkia, o dakarɛ kũ zɔ̀nɔgbɛ̃ kũ à mlɛ̃̀ tãna vĩo. A dikirinɔ dì ɔgɔ le manamana a ziayã'onnɛnaa musu.
Akũ à bò à tɛ́wái, ókɔ̃nɔ kũ Pɔluo, àtɛn wiki lɛ́ à pì: Gbɛ̃ dínɔ bi Luda Musude zɔ̀blerinɔmɛ, òtɛn surabana zɛ́ kpàkpa kɛárɛ.
Àdigɔ̃ kɛ lɛ lán gu dìgɔ̃ dɔ nà, akũ Pɔlu kpàsa kãao. À lìtɛ à pì tãna pìinɛ: Ma ònnɛ kũ Yesu Kirisi tɔ́o ǹ goa. Akũ à gòa gɔ̃̀nɔ.
Kũ a dikirinɔ dɔ̃ ń àrelena a yã musu wɛ́dɔinaa làka, akũ ò Pɔlu kũ Silasioo kũ̀ ò ń gátɛ ò gɛ̀ɛ kũńwo gbãnadenɔ kĩnaa ɛtɛ gũn.
Ò gɛ̀ɛ kũńwo yãkpatɛkɛrinɔ kĩnaa ò pì: Gbɛ̃ dínɔ bi Yudanɔmɛ, òtɛni ó wɛ̃tɛ yakawɛrɛ.
Futɛokarayã kũ ókɔ̃nɔ Romudenɔ doka gìi ò sí ke ò kɛn òtɛn dańnɛ.
Pari fùtɛńyĩ, akũ yãkpatɛkɛri pìnɔ pì ò ń pɔ́nɔ boḿma ò ń lɛ́lɛ gòoo.
Kũ ò gbɛ̃na mana kɛ̀ńnɛ, akũ ò ń dá kpɛ́siran ò pì kpɛ́ pìi dãkpãriinɛ à ń dãkpã manamana.
Kũ ò ònɛ lɛ, akũ à ń dá kpɛ́ tú à ń gbánɔ yĩ̀ lía gíngin.
Lizãndo gũn Pɔlu kũ Silasio tɛn adua kɛ òtɛn lɛ̀ sí Ludanɛ, gbɛ̃ kparanɔ tɛn sã kpá ń yãi.
Kãnto zĩtɛ yĩ̀gãyĩgã kũ gbãnao ari kpɛ́ pìi gbĩ̀nɔ kɛ̀ gìri. Gwe gɔ̃̀nɔ a gbànɔ wɛ̃̀wɛ̃ pínki, akũ purusunanɔ mɔ̀kakɔ̃ananɔ bɔ̀tɛḿma pínki.
Kũ kpɛ́ dãkpãrii pìi vù, à gbànɔ è wɛ̃wɛ̃na pínki, akũ à a fɛ̃nɛda wòto à ye à a zĩda dɛ, zaakũ àtɛn da purusunanɔ bàa sìmɛ.
Akũ Pɔlu pũ̀tã kũ kòto gbãnao à pì: Ǹsun n zĩda kari boro. Ó kú la ó pínki.
Kpɛ́ dãkpãrii pìi pì ò mɔ́ fitilaao, akũ à sì ń tɛ́ kũ bàao à kùtɛ Pɔlu kũ Silasio arɛ àtɛn lukaluka.
À bò kũńwo bàai, akũ à pì: Marenɔ, deran mani kɛ mà surabana lee?
Ò pìnɛ: Ǹ Dikiri Yesu náani kɛ ĩni surabana le, mɔkɔ̃n kũ n bedenɔ á pínki.
Akũ ò Dikiri yã ònɛ kũ a bedenɔ ń pínki.
Lizãndo kũ̀a kpɛ́ dãkpãrii pì ń sɛ́ à gɛ̀ɛ à ń bɔ̀nɔ pìpińnɛ, akũ à da'itɛ kɛ̀ gɔ̃̀nɔ kũ a gbɛ̃nɔ ń pínki.
Akũ à gɛ̃̀ kũńwo a bɛa à pɔ́ble kɛ̀ńnɛ. Àpii kũ a bedenɔ, ń pɔ kɛ̀ nna manamana kũ ò Luda náani kɛ̀ yãi.
Kũ gu dɔ̀, yãkpatɛkɛrinɔ dogarinɔ zĩ̀ ò gɛ́ onɛ à gbɛ̃ pìnɔ gbarɛ.
Akũ kpɛ́ dãkpãrii pìi pì Pɔlunɛ: Yãkpatɛkɛrinɔ gbɛ̃nɔ zĩ̀ma de mà á gbarɛ. À bɔtɛ à tá aafia.
Akũ Pɔlu pì dogarii pìnɔnɛ: Ò ó gbɛ̃ gbɛ̃nɔ wára yãkpatɛkɛna kũoo sari ò ó dá kpɛ́siran, ókɔ̃nɔ kũ Romudenɔn ó ũ. Tera sà ò ye ò ó bɔtɛ asiri gũn yá? O'o! Oi! Séde ò su ò ó bɔtɛ ń zĩda.
Dogarii pìnɔ yã pì gbã̀ yãkpatɛkɛrinɔnɛ. Kũ ò mà Romudenɔmɛ ń ũ, akũ vĩna ń kũ.
Akũ ò sù ò kútɛ kɛ̀ńnɛ ò ń bɔ́tɛ kpɛ́siran, akũ ò wɛ́ kɛ̀ḿma ò bońnɛ ń wɛ̃tɛ gũn.
Kũ ò bɔ̀tɛ kpɛ́siran, ò gɛ̀ɛ Lidia bɛa. Ò Yesudenɔ lè gwe, akũ ò ń nɛ̀sɛ yĩda kũńnɛ ò dà zɛ́n.
Ò bɔ̀tɛ kũ Amfipɔlio kũ Apɔlɔniao, akũ ò kà Tɛsalonika, gu kũ Yudanɔ aduakɛkpɛ kún.
Akũ Pɔlu gɛ̃̀ aduakɛkpɛn lákũ àdigɔ̃ kɛ nà, à waazi kɛ̀ńnɛ yã kũ à kɛ̃na Luda yãn musu kámmabogɔrɔ aakɔ̃.
Àtɛn bɔkɔtɛńnɛ lákũ à kɔ̃ sɛ̀o Arumasihu wɛ́tãmma le nà à futɛ bona gan à pì: Yesu kũ matɛni a yã oárɛ mɛ́ à Arumasihu pì ũ.
Ń gbɛ̃kenɔ yã pì zɛ́ è, akũ ò nà Pɔlu kũ Silasiooa. Lɛn Giriki donyĩrinɔ nàḿma lɛ dasi se ari kũ nɔgbɛ̃ kũ ò tɔ́ bònɔ dasi dɔ.
Akũ Yudanɔ nɛ̀sɛgɔ̃baa kpà kũńwo, ò kurepãpã'orinɔ kàkara ò dasi kũ̀, akũ ò wɛ̃tɛ wã̀. Ò gɛ̀ɛ ò lìka Yasɔ̃ bɛi, òtɛn Pɔlu kũ Silasio wɛtɛ de ò ń kũ ò bo kũńwo gupuraa.
Kũ odi ń lero, ò Yasɔ̃ kũ Yesude pãndenɔ gàtɛ ò bò kũńwo wɛ̃tɛ gbãnadenɔ kĩnaa, òtɛn wiki lɛ́ òtɛn pi: Gbɛ̃ pìnɔ bi andunia gudɛrinɔmɛ. Ò sù la,
akũ Yasɔ̃ ń dítɛ a bɛa. Gbɛ̃ pìnɔ tɛn pã Siza dokanɛ ń pínki, òdi pi kína pãnde kun òdi pinɛ Yesu.
Yã pìi zɔ̃̀ gbɛ̃nɔ pɔa kũ wɛ̃tɛ gbãnadenɔ.
Akũ ò ɔgɔ sì Yasɔ̃a kũ a gbɛ̃ kparanɔ ò ń gbárɛ.
Gwãani birea gɔ̃̀nɔ Yesudenɔ Pɔlu kũ Silasio gbàrɛ Bɛrea. Kũ ò kà gwe, akũ ò gɛ̃̀ Yudanɔ aduakɛkpɛn.
Gbɛ̃ birenɔ nɛ̀sɛ mana de Tɛsalonikadenɔ pɔ́la ò Luda yã sì ɔplapla. Lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà òdigɔ̃ Luda yã gwagwa de ò dɔ̃ tó Pɔlu yã pìnɔn yãpura vĩ.
Ń gbɛ̃nɔ Dikiri náani kɛ̀ dasidasi kũ Giriki nɔgbɛ̃ bɛ̀ɛrɛdenɔ kũ Giriki gɔ̃gbɛ̃nɔo dasidasi dɔ.
Kũ Tɛsalonika Yudanɔ mà Pɔlu tɛn Luda yã waazi kɛ Bɛrea dɔ, akũ ò sù gwe ò yãkete dà gbɛ̃nɔ tɛ́ ò ń pɔ fùtɛ.
Akũ Yesudenɔ Pɔlu gbàrɛ gɔ̃̀nɔ ísira kpa, ama Silasi kũ Timɔtio gɔ̃̀ gwe.
Gbɛ̃ kũ ò gɛ̀ɛ zɛ Pɔlunɛnɔ gɛ̀ɛ kãao Atɛni, akũ ò ɛ̀ra ò tà Silasi kũ Timɔtio kĩnaa kũ Pɔlu lɛ́gbɛɛo, à pì ò mɔ́ ò a le likalika.
Kũ Pɔlu tɛni ń dã Atɛni, a pɔ yàka kũ à è tãna di wɛ̃tɛ pìi gũn yãi.
Akũ à waazi kɛ̀ Yudanɔnɛ kũ buri pãnde donyĩrinɔ aduakɛkpɛn kũ gbɛ̃ kũ àdigɔ̃ ń le ɛtɛ gũnnɔ lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà.
Pɔlu tɛn yã lɛkɔ̃a kũ yãwaaripari kũ òdi ń sísi Ɛpikurenɔ kũ Sotoikinɔ. Akũ ń gbɛ̃kenɔ pì: Bɔ́ yãn titimako dí tɛn bɔtɛɛ? Gbɛ̃kenɔ pì: Ótɛn da tãna dufunɔ yã kpàkpan àtɛn kɛ. Ò ò lɛ kũ àtɛn Yesu yã kũ a vuna ganwo baaru nna kpańnɛ yãimɛ.
Akũ ò Pɔlu sɛ̀ ò gɛ̀ɛ kãao gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kĩnaa Areopagu ò pì: Ĩni yã dufu kũ ndì dańnɛ owɛrɛroo?
O yãbonsarɛ mà n lɛ́n, ó ye ò a bɔkɔtɛna dɔ̃.
Atɛnidenɔ pínki kũ nibɔ kũ ò kú gwenɔ dìgɔ̃ ye yã pãndeiro, séde yã dufu mana kũ a wàaripanaao.
Akũ Pɔlu fùtɛ à zɛ̀ Areopagude pìnɔ tɛ́ à pì: Atɛnidenɔ, ma è á mìnatɛna tãnanɔnɛ kokari vĩ manamana yã sĩnda pínki gũn.
Kũ matɛn kure á wɛ̃tɛ gũn, matɛn pɔ́ kũ adì donyĩ kɛńnɛnɔ tàasi ká, akũ ma sa'oki ke è, ò pɔ́ kɛ̃̀a ò pì: Luda kũ ó dɔ̃ro pɔ́. Luda kũ á a dɔ̃ro átɛn donyĩ kɛnɛ baaruun matɛn kpáárɛ.
Luda andunia kɛ̀ kũ pɔ́ kũ ò kú a gũnnɔ pínki. Àkũmɛ musu kũ zĩtɛo Dikiri ũ, àdigɔ̃ kú kpɛ́ kũ bisãsirinɔ bònɛnɔ gũnlo.
A bàka kú kũ bisãsiri ɔdamma keoro. Àkũ mɛ́ àdi wɛ̃̀ndi kũ we'oo kpá gbɛ̃ sĩnda pínkia kũ pɔ́ sĩnda pínkio.
À buri sĩnda pínki bò gbɛ̃ mɛ̀n do kĩnaamɛ, akũ ò kú andunia kusuru siikɔ̃ pínkia. A gĩnakɛ à gɔrɔ dìtɛditɛ buri pínkinɛ kũ gu kũ onigɔ̃ kunwa lɛ́o.
À ń kɛ́ de ògɔ̃ a wɛtɛ ò ɔ mátɛmatɛ ari ò gɛ́ boa. Bee kũ abireo à zã̀ kũ ó gbɛ̃keoro.
Zaakũ àkũ mɛ́ àdi tó ògɔ̃ wɛ̃̀ndi vĩ ò fɔ̃ ò ó mɛ̀ sɛ́ ògɔ̃ kún. Lákũ á kɛrɛ kenɔ ò nà: A burinɔn ó ũ se.
Lákũ Luda burinɔn ó ũ nà, òsungɔ̃ da Luda de lán tãna bàro kũ bisãsiri kɛ̀ kũ wuraao ke andurufu ke gbɛ̀ɛ kũ à a ɔzĩ kɛ̀a a laasunnwa.
Luda mìkpɛrɛ zù ó wɛ́siragɔrɔ yãnɛ, ama àtɛn yã ditɛ gbɛ̃nɔa gu sĩnda pínkia tera de ò nɛ̀sɛ litɛ.
Zaakũ à gɔrɔ dìtɛ kũ gbɛ̃ kũ à a sɛ̀ yãkpatɛ kɛ kũ anduniao a zɛ́a. À gbɛ̃ kũ à a sɛ̀ɛ pìi vù gan sèeda ũ gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ.
Kũ ò gɛ̀nɔ vuna yã pìi mà, ń gbɛ̃kenɔ a fobò, ama ń gbɛ̃kenɔ pì: Óni n yã pì ma zĩkea dɔ.
Akũ Pɔlu bò ń kĩnaa.
Gbɛ̃kenɔ nàa, akũ ò Yesu náani kɛ̀. Areopagu gbɛ̃ kũ òdi pinɛ Diɔnisiu kú ń tɛ́ kũ nɔgbɛ̃ kũ òdi pinɛ Damario kũ gbɛ̃kenɔ dɔ.
Abire gbɛra Pɔlu bò Atɛni à gɛ̀ɛ Kɔrinti.
À kpàkũ kũ Yuda keo gwe, Pɔntu bùsu gbɛ̃ kũ òdi pinɛ Akila kũ a nanɔ Pirisilao. Ò sù kũ Itali bùsuuo dufumɛ, kũ Siza Kalaudiu dìtɛ Yudanɔnɛ ò bɔtɛ Romu yãi. Pɔlu gɛ̀ɛ ń kĩnaa,
akũ à kìpaḿma, àtɛn zĩ kɛ kũńwo kũ ɔzĩdokɔ̃nɔkɛrinɔmɛ ń ũ yãi. Zaakũ bizakutakɛrinɔmɛ ń ũ ń pínki.
Kámmabogɔrɔ zĩ pínki àdi waazi kɛ aduakɛkpɛn àtɛn wɛtɛ Yudanɔ kũ Girikinɔ a yãzɛ e.
Kũ Silasi kũ Timɔtio bò Masedonia bùsun ò sù, Pɔlu zɛ̀ kũ waazikɛnaao àtɛn o Yudanɔnɛ swáswa kũ Yesumɛ Arumasihu ũ.
Kũ Yudanɔ ibɛrɛɛ sɛ̀ kãao ò a sɔ̃̀sɔ̃, akũ à a pɔ́kasanɔ kpùkɛ à pì: Yã kũ a kɛ̀ wí á musu, ma yãn doro. Zaa tera mani gɛ́ buri pãndenɔ kĩnaamɛ.
Kũ à bò gwe à gɛ̀ɛ à kìpa buri pãnde donyĩri kũ òdi pinɛ Titiu Yusutu bɛa aduakɛkpɛ pìi sarɛ.
Aduakɛkpɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Kirisipu Dikiri náani kɛ̀ kũ a bedenɔ ń pínki. Kɔrintide kũ ò Pɔlu yã mànɔ Yesu náani kɛ̀ dasi, akũ ò da'itɛ kɛ̀.
Gwãani kea Dikiri ò Pɔlunɛ wɛ́gupu'enaa gũn à pì: Ǹsun tó vĩna n kũro, ǹsun kámma bo kũ yã'onnɛnaaoro,
zaakũ gbɛ̃nɔn kú ma pɔ́ ũ dasidasi wɛ̃tɛ dí gũn. Makũ mɛ́ má kú kũnwo, gbɛ̃ke ni n kũ à wari dɔmmaro.
Akũ Pɔlu wɛ̃̀ do kũ mɔ suddoo kɛ̀ gwe àdigɔ̃ Luda yã da gbɛ̃nɔnɛ.
Gɔrɔ kũ Romu gbɛ̃ Galio de Girisi bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ, Yudanɔ lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ̀ ò fùtɛ Pɔlui, ò gɛ̀ɛ kãao yãkpatɛkɛkia
ò pì: Àkũ mɛ́ àtɛn tɛ́ ká gbɛ̃nɔgu ògɔ̃ donyĩyã kũ à pã̀ ó dokanɛ kũna.
Kũ Pɔlu ye à yã o, akũ Galio pì Yudanɔnɛ: Yudanɔ, tó dà ke taari zɔ̃kɔ̃ɔn à kɛ̀ yã, à kũ̀ mà mɛna kãáo.
Lákũ átɛn yãkete ká gbɛ̃nɔ tɔ́ yã musu nà kũ á zĩda dokao, abirekũ gɔ̃̀ á yã ũmɛ. Ma gi yã bire taka kɛkɛnaaimɛ.
Akũ à pɛ̀ḿma à ń bɔ́tɛ yãkpatɛkɛkpɛn.
Akũ pari aduakɛkpɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Sɔsɔtɛnɛ kũ̀ ò a gbɛ̃̀gbɛ̃ yãkpatɛkɛkpɛ lɛ́a. Ama adi kɛ Galionɛ yãke ũro.
Pɔlu gɔrɔ pla kɛ̀ Kɔrinti dɔ, akũ à lɛ́ zà Yesudenɔa à gɛ̃̀ gó'itɛn àtɛn tá Siria bùsun. Pirisila kũ Akilao gɛ̀ɛ kãao. À mìi bò Kɛnkɛrɛa lɛ́ kũ à sɛ̀ à Ludanɛ yãi.
Kũ ò kà Ɛfesu, Pɔlu Pirisila kũ Akilaoo tò gwe. A gɛ̀ɛ aduakɛkpɛn ò yã lɛ̀kɔ̃a kũ Yudanɔ,
akũ ò wɛ́ kɛ̀a à gɔrɔ pla kɛ kũńwo. Akũ à gì,
ama kũ àtɛn lɛ́ zaḿma à pì: Tó Luda wè, mani ɛra mà su á gwa. Akũ à bò Ɛfesu kũ gó'itɛo.
Kũ à kà Sizaria, à gɛ̀ɛ à fɔ kpà sɔsi gbɛ̃nɔa zaa Yurusalɛmu, akũ à tà Antiɔku.
Kũ à gɔrɔ pla kɛ̀ gwe, à ɛ̀ra à dà zɛ́n à gɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo Galatia bùsun kũ Firigia bùsuuo à Yesudenɔ gbà gbãna ń pínki.
Yuda ke kun a tɔ́n Apolo, Alɛsandaria gbɛ̃mɛ. A lɛ́nna, akũsɔ̃ à Luda yã dɔ̃ manamana.
Ò Dikiri zɛ́ yã dànɛ, akũ Yesu yãdannɛna a kũ̀ gbãna. Àdi dańnɛ a zɛ́a, ama Yahaya da'itɛkɛna yãn à dɔ̃. À sù Ɛfesu,
akũ à nà yã'onaaa aduakɛkpɛn kũ swɛ̃̀gbãnao. Kũ Pirisila kũ Akilao a yã mà, akũ ò a sìsi ò Luda zɛ́ yã bɔ̀kɔtɛnɛ sãnsãn.
Kũ Apolo ye à gɛ́ Girisi bùsun, Yesudenɔ a gbà swɛ̃̀ɛ, akũ ò takada kɛ̃̀ Yesude kũ ò kú gwenɔnɛ de ò a kũ ɔplapla. Kũ à kà gwe, à ɔ dà gbɛ̃ kũ ò Yesu náani kɛ̀ Luda gbɛ̃kɛ gãinɔa manamana.
Zaakũ a yã Yudanɔ fù pari gũn mámmam, à mɔ̀ńnɛ Luda yã gũn kũ Yesumɛ Arumasihu ũ.
Gɔrɔ kũ Apolo kú Kɔrinti, Pɔlu gɛ̃̀ Asia bùsuu guragura. Kũ à kà Ɛfesu, à Yesude kenɔ lè gwe,
akũ à ń lá à pì: Kũ a Dikiri náani kɛ̀, a a Nini lè yá? Akũ ò wèa ò pì: Oi, ódi a Nini kunna yã ma sero.
Akũ à ń lá à pì: Da'itɛ kpaten a kɛ̀ɛ? Ò wèa ò pì: Yahaya pɔ́mɛ.
Akũ Pɔlu pìńnɛ: Yahaya gbɛ̃nɔ da'itɛ kɛ̀ ń nɛ̀sɛlitɛnaa sèeda ũmɛ. À ò gbɛ̃nɔnɛ ò gbɛ̃ kũ ani su a kpɛ náani kɛ. Yesun à tɛ́a gwe.
Kũ ò yã pìi mà, ò da'itɛ kɛ̀ kũ Dikiri Yesu tɔ́o.
Kũ Pɔlu ɔ nàḿma, Luda Nini dìdiḿma, akũ ò yãke buri ò ò annabikɛyã ò.
Gbɛ̃ pìnɔ kà lán gbɛ̃nɔn kuri awɛɛpla bà ń pínki.
Pɔlu dìgɔ̃ gɛ́ aduakɛkpɛn ari mɔ aakɔ̃. À yã òńnɛ kũ swɛ̃̀gbãnao, àtɛn yã gága kũńwo de ò a yãzɛ e kpata kũ à bò Luda kĩnaa musu.
Ama ń gbɛ̃kenɔ sãgbãna kɛ̀ odi Luda yã síro, akũ ò zɛ́ pì vãni bò pari gũn. Akũ Pɔlu gbɛ̃ kũ ò Yesu náani kɛ̀nɔ sɛ̀tɛ ò bò ń tɛ́. Akũ àdigɔ̃ yã gága kũńwo Tiranu kyókpɛn lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà.
À kɛ̀ lɛ ari wɛ̃̀ pla, akũ Asia bùsudenɔ Dikiri yã mà Yudanɔ kũ Girikinɔ ń pínki.
Luda Pɔlu gbà zɛ́ à daboyã bonsarɛnɔ kɛ̀.
Lɛn bee tó ò ísimmawarabɔnɔ ke fùranɔ nà Pɔlu mɛ̀ɛa ò gɛ̀ɛ ò nà gyãrenɔa, òdi werekɔ̃amɛ ń tãnanɔ dì goḿma.
Yuda tãnagommari kũ òdigɔ̃ kure kenɔ wɛ̀tɛ ò tãna go kũ Dikiri Yesu tɔ́o ò pì: O òárɛ kũ Yesu kũ Pɔlu dì a yã waazi kɛ tɔ́o, à goḿma.
Yudanɔ sa'oriki kũ òdi pinɛ Seva nɛ́gɔ̃gbɛ̃ gbɛ̃nɔn supplanɔ mɛ́ òdi kɛ lɛ.
Akũ tãna pìńnɛ: Má Yesu dɔ̃, akũsɔ̃ ma Pɔlu baaruu mà. Ákɔ̃nɔ sɔ̃, dín á ũu?
Akũ tãnade pìi kùsiḿma à gbãna mɔ̀ńnɛ, à ń nɛ́ ń pínki à ń kĩnna, akũ ò bàa lɛ̀ ò bɔ̀tɛ ɔn pìi gũn punsi.
Kũ Ɛfesudenɔ yã pìi mà Yudanɔ kũ Girikinɔ ń pínki, vĩna ń kũ, akũ ò Dikiri Yesu tɔ́ sɛ̀ lei.
Akũ gbɛ̃ kũ ò Yesu náani kɛ̀nɔ sù òtɛni ń yãkɛnanɔ o gupuraa dasidasi.
Pɔ́dammari kenɔ ń takadanɔ nàkɔ̃a ò sù ò kà tɛ́n pari wára. Kũ ò takada pìnɔ ɔgɔ dɔ̀dɔ, ò è à kà andurufu ɔgɔ mɛ̀n dúbu bupla akuri.
Lɛn Dikiri yã tɛn dagula lɛ àtɛn gbãna kũ.
Yã birenɔ kɛnaa gbɛra Pɔlu zɛ̀o a nɛ̀sɛɛ gũn kũ ani bɔtɛ kũ Masedonia bùsuuo kũ Girisi bùsuuo à gɛ́ Yurusalɛmu à pì tó a gɛɛ gwe, séde à gɛ́ Romu.
Akũ à a kpanyĩri gbɛ̃nɔn pla kenɔ zĩ̀ Masedonia, Timɔti kũ Erasatuo. Àkũ sɔ̃ à gɔ̃̀ Asia bùsun gĩa.
Gɔrɔ birean yãkete fùtɛ manamana Dikiri zɛ́ yã musu.
Andurufupiri ke kun a tɔ́n Dɛmɛtɛriu, àdi Atɛmi tãnakpɛ taka pi kũ andurufuuo. A pìri dakenɔ dì àre zɔ̃kɔ̃ le zĩ pìia.
Akũ à ń kákara kũ ń gbɛ̃dake kũ òdi zĩ bire taka kɛnɔ à pìńnɛ: Gbɛ̃nɔ, á dɔ̃ kũ ɔzĩ dimɛ ó bleki ũ.
Átɛn e akũsɔ̃ átɛn ma lákũ Pɔlu tɛn kɛ nà, kũ à pì tãna kũ ò ń pínɔ bi dikirinɔnlo. À gbɛ̃nɔ mìi lìtɛ dasidasi, ò a yãzɛ è. Adi kɛ Ɛfesu lan adoro, ari kũ Asia bùsu gu dasiomɛ.
Yã dí ni fɔ̃ à kisira iwɛrɛ fá. Adi kɛ ó ɔzĩ lɛtɛna adonlo, a yã ni tó tãna nɔgbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Atɛmi kpɛ́ kɛ pã, tãna kũ Asia bùsudenɔ kũ andunia gbɛ̃nɔ pínki dì donyĩ kɛnɛɛ pì gakuri kɔ̀ ni ɛ́.
Kũ ò yã pìi mà, ń pɔ fɛ̃̀, akũ ò nà wikilɛnaaa ò pì: Ɛfesudenɔ Atɛmi zɔ̃kɔ̃.
Wɛ̃tɛ wã̀, gbɛ̃nɔ bàa lɛ̀ òtɛn sí kɔ̃kakarakɛkin, akũ ò Masedonia bùsu gbɛ̃nɔn pla Gayusi kũ Arisitaku kũ òdi gɛ́ wɛ̃tɛa kũ Pɔluonɔ kũ̀ ò gɛ̀ɛ kũńwo gwe.
Pɔlu ye à gɛ̃ zà pìi gũn, akũ Yesudenɔ dí wenɛro.
Asia bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kenɔ bi a gbɛ̃nnanɔmɛ, akũ ò gbɛ̃nɔ zĩ̀a ò lɛ dàa àsun gɛ̃ zànlo.
Kɔ̃kakaranaa yàka, gbɛ̃nɔ tɛn wiki lɛ́ òtɛn kɔ̃ yã maro, zaakũ pari dɔ̃ tó bɔ́yãin ò kàkarairo.
Yudanɔ ɔ sɔ̃̀ Alɛsandai à yã o, akũ zàa gũn gbɛ̃kenɔ tɛn lɛ́ dɔa. Akũ Alɛsanda ɔ kɛ̀ńnɛ de ò yĩtɛ, à ye à Yudanɔ bàka bo yãn gbɛ̃nɔ wára.
Kũ ò a dɔ̃̀ Yuda ũ, akũ ń pínki wiki sìkũn lɛɛlɛ lán awa pla bà ò pì: Ɛfesudenɔ Atɛmi zɔ̃kɔ̃.
Akũ wɛ̃tɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ń zuka zɛ̀ à pì: Ɛfesudenɔ, gbɛ̃ sĩnda pínki dɔ̃ kũ á de tãna zɔ̃kɔ̃ Atɛmi kpɛ́ dãkpãri ũ kũ a surakpasao.
Lákũ gbɛ̃ke ni fɔ̃ à bo abirekũ kpɛro nà, à á zĩda kũ tɛɛnɛ. Àsun yãke kɛ kũ wãnaoro.
A su kũ gbɛ̃ dínɔ la, odi ɔ na ó tãnakpɛ pɔ́kearo odi ó tãna tɔ́ vãni síro.
A yã mɛ́ à tò, tó Dɛmɛtɛriu kũ a pìri dakenɔ yã vĩ kũ gbɛ̃keo, yãkpatɛkɛgɔrɔ kun kũ yãkɛkɛrinɔ. Ò gɛ́ kɔ̃ sísi gwe.
Tó á yã pãnde vĩ dɔ, oni gɔ̃gɔ̃árɛ kɔ̃kakarana kũ gbãnadenɔ gbɛ̀kaa gũn.
Zaakũ oni fɔ̃ ò ó taari le zuka kũ ò kà gbãra díkĩna yãi. Óni yãzɛde le ò o zuka pìi musuro, zaakũ à gbá vĩro.
Kũ zuka làka, Pɔlu Yesudenɔ kàkara à ń gbá swɛ̃̀ɛ à lɛ́ zàḿma, akũ à gɛ̀ɛ Masedonia.
Kũ àtɛn gɛ̃tɛ bùsu birela, à gbɛ̃nɔ gbà swɛ̃̀ kũ yãnɔ dasi ari à gɛ̀ɛ à kào Girisi,
akũ à mɔ aakɔ̃ kɛ̀ gwe. Kũ àtɛn gɛ́ gɛ̃ gó'itɛn de à tá Siria bùsun, à mà Yudanɔ lɛ́ kpàkũsũai, akũ à zɛ̀o à ɛra à tá kũ Masedonia kpao.
Gbɛ̃ kũ ò gɛ̀ɛ zɛnɛnɔ tɔ́n dí: Bɛrea gbɛ̃ Piru nɛ́ Sopata kũ Tɛsalonika gbɛ̃nɔ Arisitaku kũ Sɛkunduo kũ Dɛbi gbɛ̃ Gayusio kũ Timɔtio kũ Asia bùsu gbɛ̃nɔ Tikiku kũ Torofimuo.
Gbɛ̃ birenɔ dòwɛrɛ arɛ ò gɛ̀ɛ, òtɛni ó dã Toroasi.
Ókɔ̃nɔ sɔ̃ Burodi Futɛnasari dikpɛ gbɛra o gɛ̃ gó'itɛn Filipi, akũ gɔrɔ sɔɔro gbɛra o ń lé Toroasi. Gwen o azuma do dɛ̀n.
Azumanɛnna zĩ o kɔ̃ kàkara de ò burodi só lɛɛlɛ. Pɔlu tɛn waazi kɛńnɛ. Kũ à ye à tá tó gu dɔ̀, akũ à dà yãla ari lizãndo.
Fitila dasi kú kpɛ́ musu gu kũ ó kɔ̃kakaranan.
Kɛfɛnna ke vutɛna wondoo gũn kũ òdi pinɛ Yutiku, àtɛn idekũ dɛdɛ. Kũ Pɔlu waazikɛnaa kɛ̀ gbã̀na, i a lɛ̀, akũ à bò zaa kpɛ́ musu pì lɛu aakɔ̃de wondoo gũn à lɛ̀tɛ, akũ ò à sɛ̀ gɛ̀ ũ.
Akũ Pɔlu kìpa à kùsia, akũ à a sɛ̀ à kpà a kùla à pì: Àsun tó swɛ̃̀ kɛ̃águro, à kú wɛ̃̀ndiio.
Kũ à ɛ̀ra à dìdi musu, à burodii lìlikɔ̃rɛ à sò, akũ à yã ò manamana ari gu dɔ̀o, akũ à dà zɛ́n.
Akũ ò tà kũ kɛfɛnna pìio bɛ̃nɛ, gbɛ̃nɔ nɛ̀sɛ yĩda kũ̀ manamana.
Ókɔ̃nɔ sɔ̃ o gɛ o gɛ̃ gó'itɛn, o do Pɔlunɛ arɛ o ta Aso, wɛ̃tɛ kũ óni a sɛ́n. Lɛn à zɛ̀o lɛ, zaakũ à ye à gɛ́ gwe gɛ̀sɛmɛ.
Kũ à ó lé Aso, akũ o a sɛ̀ o gɛ Mitilɛni.
Kũ gu dɔ̀, o bo gwe kũ gó'itɛo o gɛ Kio. Gu làa dɔna o gɛ Samɔ, akũ a gɔrɔ aakɔ̃de zĩn o ka Milɛtu.
Pɔlu zɛ̀o yã à do Ɛfesui de gɔrɔ sún gɛ̃a Asia bùsunlo yãi, zaakũ àtɛn wã de à le à ká Yurusalɛmu ari Pɛntikɔsi dikpɛ gɔ̃ kámɛ, tó ani sí kɛ.
Pɔlu gbɛ̃nɔ zĩ̀ sɔsi gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔa Ɛfesu à pì ò su Milɛtu.
Kũ ò kà, akũ à pìńnɛ: Á dɔ̃ lákũ madì kɛ nà gɔrɔ kũ má kú kãáo zaa zĩ kũ ma gbá pɛ̀tɛ Asia bùsun la.
Ma zĩ kɛ̀ Dikirinɛ zĩdabusanaa gũn kũ wɛ́'io. Ma wari kɛ̀ Yudanɔ lɛ́kpakũsũnamai yãi.
Mádi karana yãke utɛárɛro, ma waazi kɛ̀árɛ ma dàárɛ gupuraa kũ á bɛnɔ.
Ma lɛ́ dà Yudanɔa kũ Girikinɔ ń pínki ò arɛ dɔ Ludaa ò ó Dikiri Yesu náani kɛ.
Tera sà matɛn gɛ́ Yurusalɛmu lákũ Luda Nini ma dan nà, yã kũ ani ma le gwe má dɔ̃ro.
Wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo Luda Nini tɛn omɛnɛ kpɛ́sira kũ wɛ́tãmmanaao tɛni ń dã.
Ama ma wɛ̃̀ndi bɛ̀ɛrɛ vĩmɛnɛ doro, séde mà yã kũ matɛn pɛ́a le mà zĩ kũ Dikiri Yesu dàmɛnɛ kɛ mà a mì dɛ. Àkũmɛ Luda gbɛ̃kɛ baarunnakpana gbɛ̃nɔnɛ ũ.
Ákɔ̃nɔ kũ ma kure á tɛ́ ma kpata kũ à bò Luda kĩnaa waazi kɛ̀árɛnɔ, má dɔ̃ tera sà kũ óni wɛ́ kɛ pla doro.
A yã mɛ́ à tò ma òárɛ gbãra, tó á gbɛ̃ke sã̀tɛ, ma yãn gwe doro.
Ma Luda pɔyenyĩna pínki òárɛ, mádi a ke utɛárɛro.
À laakari dɔ á zĩdaa kũ sã kũ Luda Nini á dítɛ ń gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ ũnɔ ń pínki. À Luda sɔsi gbɛ̃ kũ à ń lú kũ a zĩda aruo pìnɔ gwa.
Má dɔ̃ kũ ma tanaa gbɛra lɛwanna pãsĩ kũ ò sãnɔ wɛ̃nda vĩronɔ ni si á tɛ́.
Bee á gbɛ̃kenɔ ni futɛ ò yãlɛkpɛrɛ dańnɛ de ò gbɛ̃nɔ gá ò naḿma.
A yã mɛ́ à tò àgɔ̃ kú a laakariia. Lákũ ma lɛ́ dà á baadia kũ wɛ́'io nà fãnantɛ̃ kũ gwãanio wɛ̃̀ aakɔ̃ dagura kámmabonaa sari, à tó a yã gɔ̃ dɔágu.
Tera sà matɛni á na Ludanɛ a ɔĩ kũ a gbɛ̃kɛ yã kũ ani fɔ̃ à gbãna karaárɛo, à á gba zɛ́ de á baka gɔ̃ kú kũ a gbɛ̃nɔ ń pínki.
Mádi gbɛ̃ke ɔgɔ ke a pɔ́kasa ke ni dɛro.
Á dɔ̃ kũ á zĩdao kũ ma zĩ kɛ̀ kũ ma zĩda ɔomɛ, akũ ma pɔ́ kũ ó a ni vĩ kũ ma gbɛ̃nɔo lè.
Má mɔ̀árɛ yã sĩnda pínki gũn à zĩ kɛ lán dí bà à kpá gbãnasaridenɔi. Yã kũ Dikiri Yesu ò gɔ̃ dɔágu kũ à pì gbadana pɔnna vĩ de gbasinala.
Yã bire onaa gbɛra à kùtɛ a kosoa kũ ń gbɛ̃ sĩnda pínkio à adua kɛ̀.
Ń wɛ́ pà kũ wɛ́'io ń pínki ò mlɛ̃̀mlɛ̃ Pɔlua ò lɛ́ pɛ̀pɛa.
Yã kũ à tò ń pɔ sira kũ̀ zɔ̃kɔ̃ mɛ́ à de kũ à pì ń wɛ́ ni kɛ pla doro. Akũ ò zɛ̀nɛ ari gó'itɛ kĩnaa.
Ó kɛ̃naḿma gbɛra o gɛ̃ gó'itɛn o da zɛ́n o mìi pɛ̀ Kosua. Gu làa dɔnaao o ka Rode, akũ bona gwe o gɛ Patara.
Gwen o gó'itɛ kũ àtɛn gɛ́ Fenisia bùsun lèn, akũ o gɛ̃n o da zɛ́n.
Kũ o Sipiru è zã̀ dire, o pãnɛ ɔzɛi ótɛn gɛ́ Siria bùsun, akũ o ka Taya, gu kũ ò gó'itɛ aso bɔ̀tɛn.
O Yesudenɔ wɛ̀tɛ, akũ o azuma do kɛ̀ kũńwo. Ń gbɛ̃kenɔ ò Pɔlunɛ kũ Luda Nini gbãnao kũ àsun gɛ́ Yurusalɛmuro.
Ama kũ gɔrɔ pàpa kũ óni tá, o futɛ ótɛn tá. Ò gɛ̀ɛ zɛwɛrɛ ń pínki kũ ń nɔnɔ kũ ń nɛ́nɔ wɛ̃tɛ kpɛ ari ísira lɛ́a. Akũ o kutɛ ó kosoa o adua kɛ̀.
Kũ o lɛ́ zàkɔ̃a, o gɛ̃ gó'itɛn. Mɔ́kɔ̃nɔ sɔ̃ ò ɛ̀ra ń bɛa.
Bona Taya o ɛra o da zɛ́n ari o ka Tɔlɛmai. O fɔ kpà Yesudenɔa o kɛ kũńwo gɔrɔ do.
Kũ gu dɔ̀, o futɛ o gɛ Sizaria. O gɛ o kipa baarunnakpari Filipi bɛa. Gbɛ̃nɔn suppla kũ ò ń sɛ́ yãnɔ domɛ.
À nɛ́nɔgbɛ̃ annabinɔ vĩ gbɛ̃nɔn siikɔ̃ odi zã kɛ kɔ̀ro.
O gɔrɔ pla kɛna gwe gũn annabi kũ òdi pinɛ Agabu bò Yudea bùsun à sù.
Kũ à sù ó kĩnaa, à Pɔlu utabaa sɛ̀ à a zĩda gbánɔ kũ a ɔnɔ yĩ̀o à pì: Lákũ Luda Nini ò nàn dí: Gbɛ̃ kũ à bà dí vĩ, lɛn Yudanɔ ni a yĩ Yurusalɛmu ò a kpá buri pãndenɔa lɛ.
Kũ o yã pìi mà, ókɔ̃nɔ kũ wɛ̃tɛpidenɔ o kútɛ kɛ̀ Pɔlunɛ àsun gɛ́ Yurusalɛmuro.
Akũ à pì: Bɔ́yãi átɛn ɔ́ɔ dɔ átɛni ma nɛ̀sɛɛ yakamɛnɛɛ? Àsungɔ̃ yĩna ũ sero. Bee tó mani ga Yurusalɛmu Dikiri Yesu tɔ́ yãi, ma soru kɛ̀ kɔ̀.
Kũ òdi fɔ̃ ò a milɛ blèro, o kámma bò o pì: Dikiri pɔyenyĩna kɛ.
Abire gbɛra o soru kɛ̀, akũ o gɛ Yurusalɛmu.
Yesude kũ ò kú Sizaria kenɔ gɛ̀ɛ ò kìpa kũoo Sipiru gbɛ̃ Nasɔ̃ bɛa. Yesudemɛ a ũ zaa zĩ.
Kũ o ka Yurusalɛmu, Yesudenɔ ó sí kũ pɔnnao.
Kũ gu dɔ̀, Pɔlu gɛ̀ɛ kũoo Yamisi bɛa. Gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kakarana gwe ń pínki.
Pɔlu fɔ kpàḿma, akũ à yã kũ Luda kɛ̀ a zĩ gãi buri pãndenɔ tɛ́ bàbańnɛ mámmam zɛ́azɛa.
Kũ ò yã pìi mà, ò Luda sáabu kpà. Akũ ò pìnɛ: Ǹ yã pì gwa, ó gbɛ̃. Yudanɔ Yesu náani kɛ̀ dúbu ũgbangba, akũ ń pínki kokari vĩ Musa doka musu.
Ò mà kũ ntɛn yã da Yuda kũ ò kú buri pãndenɔ tɛ́nɔnɛ ò kpɛ li Musa dokanɛ, òsun tɔ̃̀ zɔ̃ ń nɛ́nɔnɛro òsungɔ̃ ń futɛokarayãnɔ kũnaro.
Óni kɛ deraa? Zaakũ oni gí n suna yã mairo.
Ǹ kɛ lákũ óni onnɛ nà. Ó tɛ́ gbɛ̃nɔn siikɔ̃ kenɔ lɛ́ kɛ̀ Ludaa.
Ǹ ń sɛ́ à gɛ́ gbã̀ bo á zĩdanɛ, ǹ ń fĩna bo de ò le ò mì bo, gbɛ̃ sĩnda pínki gɔ̃ dɔ̃ kũ yã kũ ò mà n musu bi yãpuranlo. Oni e kũ mɔkɔ̃n sɔ̃ ń tɛ́ Musa dokai.
Buri pãnde Yesu náanikɛrinɔ sɔ̃, o takada kɛ̃̀ o òńnɛ o zɛo ò mì kɛ̃ nɔ̀bɔ kũ ò sa òo tãnaaaa kũ aruo kũ nɔ̀bɔ kùtukpanasario kũ pãpãkɛnaao.
Akũ Pɔlu gbɛ̃ pìnɔ sɛ̀ à tà kũńwo. Kũ gu dɔ̀, ò gbã̀ bò ń zĩdanɛ, akũ à gɛ̃̀ Luda ɔnn de à gbã̀bogɔrɔ lɛ́ dìtɛ kũ sa kũ oni o ń baadinɛɛo.
Kũ gbã̀bona gɔrɔ suppla bire kà lakana, Asia bùsu Yuda kenɔ Pɔlu è Luda ɔnn. Ò tɛ́ kà parigu, akũ ò a kũ̀.
Òtɛn wiki lɛ́ ò pì: Isarailanɔ, à ó leo. Gbɛ̃ díkĩna mɛ́ àdigɔ̃ yã da gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ gu sĩnda pínkia, kũ à bo ó gbɛ̃nɔ yã kpɛ kũ ó dokao kũ gu díkĩnao. Abire gbɛra à dɔkɛ̀ kũ Luda ɔnnwo dɔ à gɛ̃̀n kũ Girikinɔ.
Ò ò lɛ kũ ò Ɛfesu gbɛ̃ Torofimu è kũ Pɔluo wɛ̃tɛ gũn yã yãimɛ, akũ òtɛn da Pɔlu gɛ̃̀ kãao Luda ɔn gũmmɛ.
Wɛ̃tɛ wã̀, gbɛ̃nɔ bò kũ bàao zaa gu sĩnda pínkia ò sù ò Pɔlu kũ̀ Luda ɔnn ò a gàtɛ ò bò kãao. Gwe gɔ̃̀nɔ ò Luda ɔn pìi gbànɔ tàta.
Kũ ò ye ò a dɛ, yã pì baaru Romu sozanɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kĩnaa lè, à mà Yurusalɛmu wã̀.
Gwe gɔ̃̀nɔ à soza bàdenɔ sɛ̀ kũ a bàsaridenɔ, akũ ò gɛ̃̀ḿma kũ bàao. Kũ gbɛ̃nɔ sozanɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìi è kũ sozanɔ lɛɛlɛ, ò Pɔlu gbɛ̃naa tò.
Akũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìi nà Pɔlui à a kũ̀ à pì ò a yĩ kũ mɔ̀kakɔ̃ananɔ mɛ̀n pla. À ń lá à pì: Dín gbɛ̃ pì ũu? Bɔ́ yãn à kɛ̀ɛ?
Akũ zàa gũn gbɛ̃nɔ tɛn wiki lɛ́ òtɛn yã dokɔ̃nɔ oro. Kũ zuka dí tó gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìi fɔ̃̀ à yã pì sãnsãn maro, à pì ò gɛ́ kãao sozanɔ bùran.
Kũ ò kà kãao didikia, sozanɔ mɛ́ ò a sɛ̀ gbɛ̃nɔ nanakɔ̃ana yãi.
Zaakũ gbɛ̃ sĩnda pínki tɛ́i kũ wikio òtɛn pi: À a dɛ.
Kũ ò ye ò gɛ̃ kũ Pɔluo sozanɔ bùran, akũ à gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìi là à pì: Ĩni we mà yã ońnɛ yá? Akũ à a là à pì: Ndì Giriki yã ma yá?
Misila gbɛ̃ kũ à fùtɛ kũ gbãnadenɔo zĩna à gɛ̀ɛ gbárannan kũ bùsudɛri gbɛ̃nɔn dúbu siikɔ̃nɔmɛ n ũroo?
Pɔlu wèa à pì: Yudan ma ũ. Ò ma i Taasu, Silisia bùsummɛ. Wɛ̃tɛ tɔ́saridenlo. Ma wɛ́ kɛ̀mma ǹ ma gba zɛ́ mà yã o gbɛ̃nɔnɛ.
À a gbà zɛ́, akũ Pɔlu zɛ̀ didikia à ɔ sɛ̀ gbɛ̃nɔnɛ. Kũ ò yĩ̀tɛ kítikiti, à yã òńnɛ kũ Eberu yão à pì:
Ma gbɛ̃nɔ kũ ma marenɔ, à sã kpá à ma yãzɛ ma tera.
Kũ ò mà àtɛn yã ońnɛ kũ Eberu yão, ò zɛ̀ kítikiti. Akũ Pɔlu pì:
Yudan ma ũ, ò ma i Taasu, Silisia bùsummɛ, akũ ma kɛfɛn blè wɛ̃tɛ gũn la. Gamaliɛli kĩnaan ma doka kũ ó dizinɔ kũna dàdan a zɛ́a. Má ania vĩ Ludanɛ lákũ á kun nà gbãra á pínki.
Ma wɛ́ tã̀ donyĩ zɛ́ pì sɛ̀rinɔa ari ń gbɛ̃kenɔ gàga, ma gɔ̃gbɛ̃ kũ nɔgbɛ̃nɔ kũ̀kũ ma ń ká kpɛ́siran.
Sa'oriki kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔn de ma sèedadenɔ ũ ń pínki. Ma takada kũ ò kɛ̃̀ Damasuku Yudanɔnɛ sì ń ɔĩ, matɛn gɛ́ gwe mà gbɛ̃ pìnɔ kũkũ mà su kũńwo Yurusalɛmu ò wɛ́ tãḿma.
Kũ má tɛ́ zɛ́n, ma ka kãni kũ Damasukuo ifãntɛ̃ kà mìdangura, akũ kãnto gupura zɔ̃kɔ̃ɔ bò ludambɛ à dàmala.
Ma bo ma lɛtɛ zĩtɛ, akũ ma kòtoo mà ò pìmɛnɛ: Solu, Solu, à kɛ̀ dera ntɛn wɛ́ tãmaa?
Akũ ma pì: Dímɛ n ũu, Dikiri? Akũ à pìmɛnɛ: Makũmɛ Yesu Nazɛra kũ ntɛn wɛ́ tãa ũ.
Gbɛ̃ kũ ò kú kũmaonɔ gupura pìi è, ama odi gbɛ̃ kũ àtɛn yã o kũmao kòto maro.
Akũ ma a là: Bɔ́n mani kɛɛ, Dikiri? Akũ à pìmɛnɛ mà futɛ mà gɛ̃ Damasuku. Gwen oni yã kũ a dìtɛmɛnɛ mà kɛ omɛnɛ pínki.
Gupura pì í gbãna tò ma wɛ́ dí gu e doro, akũ ma gbɛ̃nɔ ma kũ ma ɔa ò gɛ̃̀ kũmao Damasuku.
Donyĩri ke kú gwe kũ òdi pinɛ Anania. Àdi mì natɛ Luda dokanɛ, akũsɔ̃ Damasuku Yudanɔ pínki dì a tɔ́ nna sí.
À sù ma kĩnaa à zɛ̀ ma sarɛ, akũ à pìmɛnɛ: Solu ma gbɛ̃, ǹ ɛra ǹ gu e. Gwe gɔ̃̀nɔ ma wɛ́ wɛ̃̀, akũ ma a è.
À pì ó dizinɔ Luda mɛ́ à ma sɛ de mà wɛ́ kɛ pla kũ Gbɛ̃ Manao mà yã ma a lɛ́n mà a pɔyenyĩna dɔ̃.
À pì manigɔ̃ de a sèedade ũ màgɔ̃ yã kũ ma è kũ yã kũ ma màao o gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ.
Akũ à pì bɔ́n matɛn dã dɔɔ, mà futɛ mà da'itɛ kɛ ma durunnanɔ ni kɛ̃ma kũ à sísinaao.
Kũ ma ɛra Yurusalɛmu, matɛn adua kɛ Luda ɔnn, akũ ma wɛ́gupu è.
Ma Dikiri è, à òmɛnɛ mà kɛ likalika mà bo Yurusalɛmu, zaakũ gbɛ̃nɔ ni yã kũ matɛn o a musu síro.
Akũ ma pì Dikirinɛ, ò dɔ̃ sãnsãn kũ madìgɔ̃ gɛ̃ aduakɛkpɛ kũ aduakɛkpɛnwo de màgɔ̃ a náanikɛrinɔ ká kpɛ́siran ògɔ̃ ń gbɛ̃.
Kũ òtɛni à sèedade Sitivĩ dɛ sɔ̃, makũ má kú gwe ma zɛ kũ a dɛ̀rinɔ má ń utanɔ kũnańnɛ.
Akũ Dikiri pìmɛnɛ mà gɛ́, áni ma zĩ ari buri pãndenɔ kĩnaa zã̀zã.
Ò sã kpà a yãi ari à gɛ̀ɛ à kà buri pãndenɔ yã pìia, akũ ò nà wikia ò pì: À a dɛ! Gbɛ̃ dí taka kunna zɛ́ vĩro!
Òtɛn wiki lɛ́ òtɛni ń utanɔ kpukɛ òtɛn bùsutiti fã musu.
Akũ Romu sozanɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pì ò gɛ̃ kũ Pɔluo ń bùran, ò a gbɛ̃ kũ flã̀ao ari à yãpura o ò le ò yã kũ òtɛn wiki dɔa a yãi ma.
Kũ òtɛn Pɔlu ɔnɔ poro de ò a yĩ, à pì soza bàde kũ à kú gwenɛ: Á a zɛ́ vĩ à Romu gbɛ̃ gbɛ̃ yãkpatɛkɛnaa sari yá?
Kũ sozaa pì yã pìi mà, à gɛ̀ɛ à pì ń gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔnɛ: Bɔ́n ĩni kɛɛ? Gbɛ̃ pì bi Romu gbɛ̃mɛ.
Akũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìi sù à Pɔlu là à pì: Ǹ omɛnɛ, Romu gbɛ̃mɛ n ũ yá? À wèa à pì: Ee.
Akũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìi pìnɛ: Ma ɔgɔ dasi kpàmɛ, akũ ma gɔ̃ Romu gbɛ̃ ũ. Akũ Pɔlu pìnɛ: Makũ sɔ̃ ò ma i a ũmɛ.
Akũ gbɛ̃ kũ ò yei ò yã lalaa yãnɔ bòru kpɛ gɔ̃̀nɔ. Kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìi dɔ̃̀ kũ Pɔlu bi Romu gbɛ̃mɛ, vĩna a kũ̀ kũ à tò ò mɔ̀ɔ kàa yãi.
A gu dɔ̀ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pì ye à yã kũ Yudanɔ sùo sãnsãn ma, à mɔ̀ɔ pòroa, akũ à sa'orikinɔ kũ Yuda gbãnadenɔ kàkara à sù kũ Pɔluo ń arɛ.
Pɔlu wɛ́ pɛ̀ gbãnadenɔa à pì: Ma gbɛ̃nɔ, yãke tɛni ma swɛ̃̀ vĩ Luda arɛro ari kũ a gbãrao.
Akũ sa'oriki Anania ò a dogarinɔnɛ ò a lɛ́ a lɛ́a.
Akũ Pɔlu pìnɛ: Luda n lɛ́ se, bisãsiri kaka nɛ́. Ń vutɛna ntɛn yãkpatɛ kɛ kũmao doka musu, akũ mɔkɔ̃n sɔ̃ n bo a kpɛ, n pì ò ma lɛ́.
Akũ dogari pìnɔ pì: Mɔkɔ̃mmɛ ntɛn Luda sa'oriki sɔ̃sɔ̃ lɛ yá?
Pɔlu pì: Gbɛ̃nɔ, má dɔ̃ sa'orikinlo, zaakũ ò kɛ̃̀ Luda yãn ò pì òsun ó bùsu gbãnade tɔ́ vãni síro.
Pɔlu dɔ̃ kũ gbãnade pìnɔ gbɛ̃kenɔ bi Sadusinɔmɛ, ń gbɛ̃kenɔ sɔ̃ Farisinɔ, akũ à òńnɛ gbãngbãn: Ma gbɛ̃nɔ, Farisin ma ũ, Farisinɔ nɛ́n ma ũ. Gɛ̀nɔ vuna tãmaa kũ má vĩ yãin átɛn yãkpatɛ kɛ kũmao.
Kũ à yã pìi ò, Farisinɔ kũ Sadusinɔ fùtɛ kũ kɔ̃o kũ lɛ́kpakɔ̃ao, akũ kɔ̃kakararinɔ kpàatɛ lɛu pla.
Sadusinɔ dì pi gɛ̀nɔ dì vuro, akũsɔ̃ malaikanɔ kũ nininɔ kunlo. Farisinɔ sɔ̃ ò zɛ̀ kũ yã pìnɔo pínki.
Ò zuka gbãna kà ń tɛ́, akũ Farisi kũ òdi doka dańnɛ kenɔ fùtɛ kũ lɛ́kpakɔ̃a gbãnao ò pì: Ódi yã vãni ke le gbɛ̃ diaro. Tó nini ke malaika mɛ́ à yã ònɛ sɔ̃ bi?
Kũ lɛ́kpakɔ̃a kɛ̀ gbãna, sozanɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ tɛn vĩna ma de gbɛ̃nɔ sún Pɔlu kɛ yákiyakiro yãi, akũ à ò a sozanɔnɛ ò kipa ò gɛ̃ ń tɛ́ ò a kũ ò gɛ́ kãao ń bùran.
Zĩ birea gwãani Dikiri bò à sù Pɔlua à pì: Ǹ laakari kpátɛ! Lákũ n ma yã ò Yurusalɛmu la nà, séde ǹ o Romu dɔ.
Kũ gu dɔ̀, Yuda kenɔ kàkara asiri gũn ò la dà ò pì oni pɔ́ blero oni í miro ari ò gɛ́ Pɔlu dɛo.
Lɛ́kpakũsũrii pìnɔ de gbɛ̃nɔn buplala.
Ò gɛ̀ɛ sa'orikinɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kĩnaa ò pìńnɛ: O sì kũ Ludao o pì tó ódi Pɔlu dɛro, tó o pɔ́ blè, Luda láari bowá.
Ákɔ̃nɔ kũ gbãnadenɔ á pínki à gɛ́ à o sozanɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔnɛ à suárɛ kũ Pɔluo lákũ ò pi á ye à a yãnɔ tàasi ká tera de a káakupɔla bà. Ókɔ̃nɔ sɔ̃ ónigɔ̃ kú soru gũn ò a dɛ zɛ́n ari àgɔ̃ gɛ́ ká la.
Kũ Pɔlu dãre nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ń yã kũ ò gɔ̃̀gɔ̃ɔ pìi mà, akũ à gɛ̀ɛ à gɛ̃̀ sozanɔ bùran à ò Pɔlunɛ.
Akũ Pɔlu soza bàde sìsi à pìnɛ: Ǹ gɛ́ kũ kɛfɛnna dio á gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kĩnaa, zaakũ à ye à baaru ke kpánɛ.
Akũ à a sɛ̀ à gɛ̀ɛ kãao ń gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kĩnaa à pì: Pɔlu kũ ò a dà kpɛ́n ma sisi à kútɛ kɛ̀mɛnɛ mà su n kĩnaa kũ kɛfɛnna dio. À yãke vĩ à ye à onnɛ.
Akũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìi kɛfɛnna pìi kũ̀ a ɔa à gɛ̀ɛ kãao gukpado ń pla, akũ à a là à pì: Bɔ́ yãn ń vĩ ǹ omɛnɛɛ?
Akũ à pì: Yudanɔ mɛ́ ò lɛ́ kpàkũsũ, ò ye ò kútɛ kɛnnɛ ǹ su kũ Pɔluo ń gbãnadenɔnɛ zia, lákũ ò pi ò ye ò a yã gwa tera de a káakupɔla bà.
Ǹsun weńnɛro, zaakũ ń gbɛ̃nɔ tɛni a dã zɛ́n ò de gbɛ̃nɔn buplala. Ò la dà ò pì oni pɔ́ blero oni í miro ari ò gɛ́ a dɛo. Ò soru kɛ̀ kɔ̀, n yãn ń sã dɔi.
Gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìi pì kɛfɛnna pìinɛ: Ǹsun tó gbɛ̃ke dɔ̃ kũ n òmɛnɛro. Akũ à a gbàrɛ.
Akũ à soza bàde gbɛ̃nɔn planɔ sìsi à pìńnɛ: À o soza fɛ̃nɛdade gbɛ̃nɔn wàa donɔnɛ ò soru kɛ ò gɛ́ Sizaria ɔkɔsi úblegɔrɔ kũ sɔ̃de gbɛ̃nɔn baaakɔ̃ akurinɔ kũ sáride gbɛ̃nɔn wàa donɔ.
À sɔ̃ yã kɛkɛ Pɔlunɛ à dia à gɛ́o bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Felisi kĩnaa aafia.
Akũ à takada kɛ̃̀nɛ à pì:
Bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Felisi, makũ Kalaudiu Lisia ma takada díkĩna kɛ̃̀nnɛ ma fɔ kpàmma.
Yudanɔ mɛ́ ò gbɛ̃ díkĩna kũ̀ ò ye ò a dɛ. Kũ ma a dɔ̃̀ Romu gbɛ̃ ũ, akũ ma gɛ kũ sozanɔ ma a sìḿma.
Kũ má ye mà a taari kũ ò lèa ma, ma a sɛ̀ ma gɛ kãao ń yãkpatɛkɛrinɔ kĩnaa.
Gwen ma dɔ̃̀n kũ taari kũ ò lèa bi ń doka yãmɛ, adi yã kũ à kà ò a dɛ ke ò a da kpɛ́siran kɛro.
Kũ ò lɛ́ kpàkũsũi, ò a yã kpãni kɛ̀mɛnɛ, akũ ma a gbàrɛmma gɔ̃̀nɔ ma ò yãdenɔnɛ ò gɛ́ kũ a yão n kĩnaa gwe.
Akũ sozanɔ kɛ̀ lákũ ò òńnɛ nà ò Pɔlu sɛ̀ ò gɛ̀ɛ kãao Antipatari gwãani.
Kũ gu dɔ̀, soza kũ òtɛn táa o gɛ̀sɛɛ pìnɔ Pɔlu nà sɔ̃denɔnɛ ń ɔĩ ò do kãao arɛ, akũ ò ɛ̀ra ò tà ń bùran.
Kũ sɔ̃denɔ kà Sizaria, ò takada pìi kpà bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìia, akũ ò Pɔlu nànɛ a ɔĩ.
Bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pì takada pì kyó kɛ̀, akũ à Pɔlu là bùsu kũ à bòn. À mà kũ Silisia bùsuun à bòn,
akũ à pìnɛ: Tó gbɛ̃ kũ ò yã vĩ kũnwonɔ sù, mani ma lákũ oni o nà. Akũ à pì ògɔ̃ a dãkpã Hɛrɔdu kipakia.
Gɔrɔ sɔɔro gbɛra sa'oriki Anania sù Sizaria kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kenɔ kũ dokadɔ̃ri kũ òdi pinɛ Tɛtuluo. Ò sù Pɔlu káara kpá bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kĩnaa.
Kũ ò Pɔlu sìsi, Tɛtulu fùtɛ àtɛn yã daala à pì: Felisi, kũ n arubarikaao ó bùsu katɛna aafia. N zia laasunlɛna mɛ́ à ó bùsuu kɛ̀ mana.
Òdi n tɔ́ nna sí ògɔ̃ n sáabu kpá gu sĩnda pínkin gɔrɔ sĩnda pínki.
Kũ má ye mà n yã gágaro, mani wɛ́ kɛmma ǹ sùru kɛ kũoo ǹ ó yã fítinna dí ma.
O è kũ gbɛ̃ pì bi gudɛriimɛ. Àdi yãkete da Yudanɔ tɛ́ andunia gũn pínki, à de donyĩzɛ ɛ́kɛ kũ òdi ń sísi Nazɛradenɔ don'arɛde ũ.
À ye se à Luda ɔn gbã̀ lɛ́, akũ o a kũ̀.
Tó n a làla n zĩda, ĩni taari kũ ó lèa yãpura dɔ̃.
<range>
Akũ Yudanɔ yã'i kàra ò pì lɛn yã pìnɔ de lɛ.
Akũ bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìi mìi kɛ̀ dékũ Pɔlunɛ de à yã o. Akũ Pɔlu pì: Lákũ má n dɔ̃ yãkpatɛkɛri ũ bùsu dí gũn a wɛ̃̀ dasi kɛ̀, a yãi matɛni ma mìbona yã o ma laakariia.
Tó n gbɛ̀ka, oni onnɛ kũ ma gɛna Yurusalɛmu mà donyĩ kɛ de gɔrɔ kuri awɛɛplalaro.
Odi ma e matɛn lɛ́kpakɔ̃a kɛ kũ gbɛ̃keo Luda ɔnnlo. Odi ma e matɛn yãkete da aduakɛkpɛnɔ gũn ke wɛ̃tɛ gũnlo.
Gbɛ̃ pìnɔ ni fɔ̃ ò taari kũ ò lèma sèedade lennɛro.
Ma sì kũ zɛ́ kũ òtɛn sísi donyĩzɛ ɛ́kɛ pìi gũnn matɛn do ó dizinɔ Ludai. Má yã kũ ò kɛ̃̀ Musa doka gũn kũ annabinɔ takadanɔ náanikɛna pínki.
Ma wɛ́ dɔ Ludai lán mɔ́kɔ̃nɔ bà, kũ gbɛ̃ mananɔ kũ gbɛ̃ vãninɔ ni vu ń pínki.
A yã mɛ́ à tò madìgɔ̃ ma zĩda toto gɔrɔ sĩnda pínki de ma swɛ̃̀ súngɔ̃ vĩ Luda arɛ ke bisãsiri arɛro.
Ma wɛ̃̀kɛna kũ ma bùsuuo gbɛra ma ɛra ma su ma ɔ dàḿma ma sa ò
Luda ɔnn. Kũ matɛn sa o ma gbã̀bonaa gbɛra, akũ ò ma le gwe. Mádi gbɛ̃nɔ kákararo, yãkete kunlo.
Asia bùsu Yuda kenɔmɛ yãdenɔ ũ. Séde ò su ò yã bo kɔ̃ lɛ́n n kĩnaa.
Tó lɛnlo, ǹ tó gbɛ̃ kũ ò kú lanɔ dà kũ ò lèma gɔrɔ kũ ò yãkpatɛ kɛ̀ kũmao o.
Sé yã mɛ̀n do kũ ma òńnɛ kũ kòto gbãnao, gɛ̀nɔ vuna yã musun òtɛn yãkpatɛ kɛ kũmao.
Felisi Yesu zɛ́ bɔkɔtɛna dɔ̃, akũ à lá kù Yudanɔ yãla à pì: Tó sozanɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ Lisia sù, mani á yã mì dɛárɛ.
À ò soza bàdenɛ àgɔ̃ Pɔlu dãkpã, ama à a gba zɛ́ à ĩam pá, à tó a gbɛ̃nɔ kpái.
Gɔrɔ pla gbɛra Felisi sù kũ a Yuda nanɔ kũ òdi pinɛ Durusilao. À Pɔlu sìsi, akũ à Kirisi Yesu náanikɛna yã màa.
Pɔlu tɛn yã o manakɛnaa musu kũ zĩdakũnadɔ̃naao kũ yãkpatɛkɛna kũ àtɛn suo, akũ vĩna Felisi kũ̀ à pì: Ǹ futɛ ǹ tá gĩa. Gɔrɔ kũ ma ɔ lè mani ɛra mà n sísi.
Àtɛn wɛ́ dɔ Pɔlui kũ ani gusarɛgba daarɛmɛ, akũ àdigɔ̃ a sísi gɛ̃̀n baaakɔ̃ à su fàai bo kãao.
Kũ à kɛ̀ wɛ̃̀ pla, Pɔsiu Fɛsutu vùtɛ Felisi gɛ̃nɛ ũ. Kũ Felisi ye àgɔ̃ nna kũ Yudanɔ yãi, akũ à Pɔlu tò dana kpɛ́siran.
Fɛsutu vutɛna kpatan gɔrɔ aakɔ̃ gbɛra à fùtɛ Sizaria à gɛ̀ɛ Yurusalɛmu.
Gwen sa'orikinɔ kũ Yuda gbãnadenɔ sù a kĩnaa ò fùtɛ kũ Pɔlu yão. Ò wɛ́ kɛ̀a
à sùru kɛ à tó Pɔlu su Yurusalɛmu. Zaakũ ò zɛ̀o ò tankutɛ kpákpanɛ zɛ́n ò a dɛmɛ.
Akũ Fɛsutu pìńnɛ: Pɔlu kú kpɛ́siran Sizaria, makũ sɔ̃ mani tá gwe tera.
Á gbãnade kenɔ su ò gɛ́ kũmao. Tó à yã vãni kɛ̀mɛ, áni o.
Fɛsutu kɛ̀ kũńwo lán gɔrɔ sɔraakɔ̃ ke gɔrɔ kuri taka bà, akũ à ɛ̀ra à tà Sizaria. Kũ gu dɔ̀, à vùtɛ a tìntinnwa à pì ò mɔ́ kũ Pɔluo.
Kũ ò sù kãao, Yuda kũ ò bò Yurusalɛmunɔ lìkai, akũ ò yã zɔ̃kɔ̃ kũ odi fɔ̃ ò a sèedade lèronɔ dìa dasidasi.
Pɔlu zɛ̀ kũ a zĩdao à pì: Mádi taari kɛ Yudanɔ doka ke Luda ɔnnnɛro, ke Siza.
Fɛsutu tɛn wɛtɛ àgɔ̃ nna kũ Yudanɔ, akũ à Pɔlu là à pì: Ĩni we ǹ gɛ́ Yurusalɛmu de mà yãkpatɛ kɛ kũnwo gwe yã dínɔ musu yá?
Pɔlu pì: Siza doka kũ à kũ̀ ò yãkpatɛ kɛomɛnɛ arɛn má zɛn la. Mádi taari kɛ Yuda kenɛro lákũ mɔkɔ̃n ń dɔ̃ sãnsãn nà.
Tó ma taari kũ à kà ò ma dɛ kɛ̀, matɛn gí mà garo. Ama lákũ mádi yã kũ gbɛ̃ dínɔ tɛn o ma musu ke kɛro nà, gbɛ̃ke zɛ́ vĩ à ma kpáḿmaro. Gɛna Siza kĩnaan ma zɛo.
Kũ Fɛsutu lɛ́ kpàkũsũ kũ a gbɛ̃nɔ à pì: Kũ Sizamɛ n zɛo, a kĩnaan ĩni gɛ́n.
Gɔrɔ pla gbɛra kína Agaripa kũ Benisio sù Sizaria de ò fɔ kpá Fɛsutua.
Kũ òtɛn gɔrɔ pla kɛ gwe yãi, Fɛsutu bò kũ Pɔlu yão kína pìinɛ à pì: Gɔ̃gbɛ̃ ke kú la kũ Felisi a tò da kpɛ́siran.
Kũ ma gɛ Yurusalɛmu, sa'orikinɔ kũ Yuda gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ sùmɛnɛ kũ a yão ò pì mà sùru kɛ mà yã daala.
Ma pìńnɛ tó gbɛ̃ kũ ò sù kũ a yão dí zɛ́ le à kɔ̃ e kũ gbɛ̃ kũ ò yã vĩ lɛɛlɛnɔ à yã wèḿmaro, ókɔ̃nɔ Romudenɔ odì a kpáḿmaro.
Kũ o su la lɛɛlɛ, mádi zɛzɛro. Kũ gu dɔ̀ gɔ̃̀nɔ, akũ ma vutɛ ma tìntinnwa ma pì ò mɔmɛnɛ kũ adeo.
Gbɛ̃ kũ ò taari lèaa pìnɔ yã ò, odi yã vãni kũ matɛn kpákpa o a musuro.
Ò yãkete vĩ kãao ń donyĩzɛ yã musu kũ gɔ̃gbɛ̃ kũ òdi pinɛ Yesu yão. À gà, akũ Pɔlu zɛ̀ kũ a kunna wɛ̃̀ndin yão.
Ma bídi kɛ̀ yã pì zɛ́ dɔ̃naaa, akũ ma a là tó à ye à gɛ́ Yurusalɛmu ò yã pì gɔ̃gɔ̃nɛ gwe.
Akũ Pɔlu pì Romu kínan a zɛo ògɔ̃ a kũna. Akũ ma pì ògɔ̃ a dãkpã ari màgɔ̃ gɛ́ a gbarɛ Sizaa.
Akũ Agaripa pì Fɛsutunɛ: Má ye mà gbɛ̃ pì yã ma ma zĩda. Akũ Fɛsutu pì: Ĩni yã ma a lɛ́n zia.
Kũ gu dɔ̀ Agaripa kũ Benisio sù kũ gakuri zɔ̃kɔ̃ɔo, akũ ò gɛ̃̀ kɔ̃kakarakɛkpɛn kũ soza gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ wɛ̃tɛ gbɛ̃ bɛ̀ɛrɛdenɔ. Kũ Fɛsutu yã ò, ò sù kũ Pɔluo.
Akũ Fɛsutu pì: Kí Agaripa kũ ákɔ̃nɔ kũ á kú kũoo lanɔ pínki, a gbɛ̃ dí è yá? Yuda kũ ò kú Yurusalɛmunɔ kũ gu dínɔ ń pínki gbɛ̃ pì yã sɛ̀ ò sùoma, òtɛn wiki lɛ́ma ò pì à mana àgɔ̃ kun doro.
Makũ sɔ̃, mádi e à yãke kɛ̀ kũ à kà ò a dɛro, akũ lákũ à zɛ̀ kũ Sizao nà, ma zɛo mà a gbarɛa.
Mádi yã pì gbá dɔ̃ gbasa mà takada kɛ̃ kínanɛ a yã musuro. A yã mɛ́ à tò ma su kãao á arɛ, atɛ̃nsa mɔkɔ̃n kína Agaripa, de yãlalanaaa gbɛra mà yã le mà kɛ̃.
Zaakũ purusuna gbarɛḿmana taari kũ ò lèa sãnsãn onaa sari zɛ́ vĩ ma kĩnaaro.
Akũ Agaripa pì Pɔlunɛ: Ń zɛ́ vĩ ǹ n yã o. Akũ Pɔlu ɔ sɛ̀ à a zĩda yã bɔ̀kɔtɛ à pì:
Kí Agaripa, ma è ma mìnna kɛ̀, kũ ma lè matɛni ma zĩda yã bɔkɔtɛ n arɛ gbãra taari kũ Yudanɔ dìma pínki yã musu.
Atɛ̃nsa kũ ń Yudanɔ futɛokarayã dɔ̃ pínki kũ ń yãketenɔ. Abire yãi ma wɛ́ kɛ̀mma ǹ ma yã dí mamɛnɛ.
Yudanɔ ma kunna dɔ̃ zaa ma nɛ́ fíti zĩ naana zaa ma bùsun ari Yurusalɛmu.
Ò ma dɔ̃ à gìi kɛ̀. Tó ò yei, oni fɔ̃ ò o kũ má kú ó donyĩrinɔ gã̀ kũ à gbãna kũ Luda yão kũ òdi pi Farisinɔ tɛ́.
Tera sà òtɛn yãkpatɛ kɛ kũmao kũ ma wɛ́ dɔ lɛ́ kũ Luda sɛ̀ ó dizinɔnɛɛi yãi.
Ó buri mɛ̀n kuri awɛɛplanɔ dìgɔ̃ do Ludai fãnantɛ̃ kũ gwãanio wɛ́dɔna lɛ́sɛna dokɔ̃nɔ pìii. Kí, tãmaa pì yãin Yudanɔ fùtɛmai.
Bɔ́yãin Luda gɛ̀nɔ vunaa kɛ̀árɛ yãzɛsari ũ sɛ́ɛ?
Makũ sɔ̃ yã, ma zɛo kũ yã kũ ani bo Yesu Nazɛra kpɛ pínkin manigɔ̃ kɛ.
Lɛn ma kɛ̀ lɛ Yurusalɛmu. Sa'orikinɔ ma gba zɛ́, akũ ma Luda gbɛ̃nɔ kà kpɛ́siran dasi. Tó òtɛni ń dɛdɛ sɔ̃, ma lɛ́ dìgɔ̃ kú a gũmmɛ.
Madìgɔ̃ gɛ́ aduakɛkpɛ kũ aduakɛkpɛo gɛ̃̀n baaakɔ̃, màgɔ̃ wɛ́ tãḿma mà gã naḿma de ò ledi kpá Yesui. Ma pɔ fɛ̃nańyĩ, akũ madì gɛ́ wari dɔḿma ari buri pãnde wɛ̃tɛnɔa.
Abire yãi matɛn gɛ́ Damasuku kũ doka kũ sa'orikinɔ ma gbarɛooo.
Kína, kũ má tɛ́ zɛ́n kũ ifãntɛ̃o di mìdangura, ma gupura è à bò ludambɛ à damala kũ ma gbɛ̃nɔ, à pãsĩ de ifãntɛ̃la.
O lɛtɛ zĩtɛ ó pínki, akũ ma kòtoo mà ò òmɛnɛ kũ Eberu yão ò pì: Solu, Solu, à kɛ̀ dera ntɛn wɛ́ tãmaa? Lɛ̀zɔ̃na kũ gbáo kyate sari tɛn wari dɔmma fá!
Ma pì: Dímɛ n ũu, Dikiri? Akũ Dikiri pì: Makũmɛ Yesu kũ ntɛn wɛ́ tãa ũ.
Ǹ futɛ ǹ zɛ. Ma bo ma summa de mà n sɛ́ ma zĩkɛri ũmɛ, ǹgɔ̃ de yã kũ n è kũ yã kũ mani mɔnnɛoo sèedade ũ.
Mani n sura ba Yudanɔ ɔĩ kũ buri pãndenɔ. Mani n zĩḿma
de ǹ ń wɛ́ kɛ̃ńnɛ, ò kpɛ li gusiranɛ ò arɛ dɔ gupuraa, ò bo Setan gbãnan ò gɛ̃ Luda pɔ́n, de ń durunnanɔ le à kɛ̃ḿma, ń baka gɔ̃ kú kũ Luda gbɛ̃nɔ ma náanikɛna yãi.
Kí Agaripa, àkũ mɛ́ à tò mádi gí ludambɛ gbɛ̃ kũ à bò à sùma yãiro.
Ma waazi kɛ̀ Damasuku gĩa kũ Yurusalɛmuo, akũ ma kɛ̀ Yudea bùsu gu sĩnda pínkia kũ buri pãndenɔ kĩnaao. Ma òńnɛ ò nɛ̀sɛ litɛ ò arɛ dɔ Ludaa, ò yã kũ ani tó ò dɔ̃ kũ ò nɛ̀sɛɛ lìtɛ kɛ.
Abire yãin Yudanɔ ma kũ Luda ɔnn, ò ye ò ma dɛ.
Luda kpányĩn má kunwo ari kũ a gbãrao, akũ má zɛna a sèedade ũ nɛ́ fíti gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔnɛ ń pínki. Madì yã pãnde oro, sé yã kũ annabinɔ kũ Musao ò à kɛ baasiro.
Ò pì Arumasihu ni wari le, àkũ mɛ́ ani futɛ bona gan káaku à gupura yã o Yudanɔnɛ kũ buri pãndenɔ.
Kũ Pɔlu tɛni a zĩda yã bɔkɔtɛ lɛ, Fɛsutu wiki dɔ̀a à pì: Ĩa kàmman yá Pɔlu? N dɔ̃na zɔ̃kɔ̃ mɛ́ àtɛni n mì litɛ.
Akũ Pɔlu pì: Ĩa dí kámaro, gbɛ̃ bɛ̀ɛrɛde Fɛsutu. Yãzɛden matɛn o, akũsɔ̃ yãpuramɛ.
Kí, lákũ ń yã birenɔ dɔ̃ nà mani fɔ̃ mà yã onnɛ súsu vĩna sari. Má dɔ̃ kũ a ke dí kɛ n mì kpɛro, zaakũ yã pì bi gukpado yãnlo.
Kí Agaripa, n yã kũ annabinɔ òo sì yá? Má dɔ̃ kũ n sì.
Akũ Agaripa pì Pɔlunɛ: Gɔrɔ fíti dí lɛ́n ntɛn da ĩni fɔ̃ ǹ ma litɛ mà gɔ̃ Yesude ũn yá?
Pɔlu pì: Bee tera ke gìkɛna má yei, tó Luda wè. Adi kɛ ndonlo, kũ gbɛ̃ kũ òtɛni ma yã ma gbãranɔ ń pínki, ò gɔ̃ lákũ má de nà mɔ̀kakɔ̃ana dínɔ baasi.
Akũ kína pì kũ bùsu gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔo kũ Benisio fùtɛ kũ gbɛ̃ kũ ò kakarana gwenɔ.
Kũ ò bɔ̀tɛ, òtɛn o'okɔ̃nɛ: Gbɛ̃ pì dí yã kũ à kà ò a dɛ ke ò a da kpɛ́siran kɛro.
Akũ Agaripa pì Fɛsutunɛ: Tó gbɛ̃ pì dí zɛ kũ gɛna Siza kĩnaao yãro, de óni fɔ̃ ò a gbarɛ.
Kũ ò zɛ̀o ò da Itali zɛ́n, akũ ò Pɔlu kũ purusuna kpara kenɔ nà soza bàde kũ òdi pinɛ Yuliunɛ a ɔĩ. À de soza gã̀ kũ òdi pi Siza sozanɔ don'arɛdenɔ do ũ.
O gɛ̃ gó'itɛ kũ à bò Adaramitiumu gũn, àtɛn bɔtɛ kũ Asia bùsu wɛ̃tɛnɔ, akũ o da zɛ́n. Masedonia bùsu gbɛ̃ Arisitaku Tɛsalonika kú kũoo.
Kũ gu dɔ̀ o ka Sidɔ̃. Yuliu Pɔlu kũna kũ nɛ̀sɛdoo, akũ à a gbà zɛ́ à gɛ́ a gbɛ̃nɔ gwa, de ò kpái.
Kũ o bo gwe, o ka í dagura. Kũ ĩa tɛn daólɛ yãi, akũ o do Sipiru bùsuui kpɛ kpa.
Táa'ona ísira dagura o do Silisia kũ Pamfilia bùsunɔi, akũ o ka Mira, Lisia bùsun.
Gwen soza bàde pì Alɛsandaria gó'itɛ kũ àtɛn gɛ́ Itali lèn, akũ à ó kán.
Gɔrɔ kenɔ gũn ó tá bùsa. O ɔsi kà ari o ka Sinidu lɛ́a. Kũ ĩa dí wewɛrɛ ò gɛ́ súsuro, o pãnɛ o bo Kɛrɛti bùsu kpɛ kpa Salamɔnɛ sarɛ.
Ɔsikanaa gũn ótɛn pã Kɛrɛtinɛ, akũ o ka gu kũ òdi pi Gódɔki Manan. A kãni kũ wɛ̃tɛ kũ òdi pi Laseao.
Lákũ o gìi kɛ̀ zɛ́n nà, ó gɛna arɛ gɔ̃̀ kari yã ũ, zaakũ Yudanɔ lɛ́yĩgɔrɔ gɛ̃̀ kɔ̀. A yã mɛ́ à tò Pɔlu lɛ́ dàḿma
à pì: Gbɛ̃nɔ, ma è tá dí ni su kũ ásaru zɔ̃kɔ̃ɔo kũ kisirao. Adi kɛ gó pì kũ a asonɔ adonlo, kũ ókɔ̃nɔmɛ se.
Ama soza bàde gódɔdɔri kũ gódeo yã sì de Pɔlu pɔ́la.
Gu pì mana ò gó dɔn ò bunsirɛ blenlo, akũ gbɛ̃nɔ zɛ̀ dasi kũ ò ɛra ò da zɛ́n ò tá. Ò ye ò ká Fenisi, wɛ̃tɛ kũ à kú Kɛrɛti ifãlɛtɛ kpa, tó ani sí kɛ ò bunsirɛ ble gwe.
Kũ ĩa busɛ fùtɛ gɛ̀nɔmidɔki kpa, òtɛn da ò fɔ̃ ò ń pɔyeina kɛmɛ. Akũ ò ń gó pòro ò dà zɛ́n òtɛn pã Kɛrɛtinɛ kãnikãni.
Adi gì kɛro zàga'ĩa gbãna kũ òdi pi ĩa pãsĩ bò Kɛrɛti kpi kpa.
À gó lìtɛ, ódi fɔ̃ ò arɛ dɔa doro, akũ o gɔ̃ tɛ́i.
Kũ à ó kpá luan fítinna kũ òdi pi Kodai, à kɛ̀wá sã̀na fíti. Ɔsikanaa gũn o ó gó fítinna surababɔɔ lè o kũ̀ gwe.
Kũ ò sɛ̀ ò gɛ̃̀o gó zɔ̃kɔ̃ɔ gũn, akũ ò kɛ̀kɛ ò bàa dɔ̀ gó zɔ̃kɔ̃ɔ pìia. Kũ òtɛn vĩna kɛ Libia bùsu í sàrara gɛ̃nanɛ yãi, akũ ò gó kúra gbàrɛ ín ò gɔ̃̀ tɛ́ ĩai.
Kũ gu dɔ̀, lákũ zàga'ĩa kpɛ́ àtɛni ó gó yĩpayĩpa gbãngbãn nà, akũ ò nà asonɔ zuzunaaa í gũn.
A gɔrɔ aakɔ̃de zĩ ò ń gó zĩkɛbɔnɔ bɔ̀tɛ ò kɔ̀tɛ ń zĩda.
À kà gɔrɔ ũgbangba ifãntɛ̃ kũ susunɛnɔ dí boro, ĩa pãsĩ pìi kũ legũo dí kpátɛro. Surabana tãmaa kũ ó vĩ yã làkawá pínki.
O gɔrɔ pla kɛ̀ ódi le o pɔ́ blèro, akũ Pɔlu fùtɛ à pìńnɛ: Gbɛ̃nɔ, tó a ma yã màmɛ yã, de ódi futɛ Kɛrɛti, kisira kũ ásaru dínɔ gbasa à ó léro.
Ari tera matɛn lɛ́ daáwa à laakari kpátɛ! Á gbɛ̃ke ni garo, sé gó pìi yaka.
Gĩa gwãani Luda kũ má de a pɔ́ ũ matɛn doi malaika bò à sùma
à pì: Ǹsun vĩna kɛro, Pɔlu. Séde ǹ Siza arɛ le. Luda gbɛ̃ kũ ò kú kũńwo gó gũnnɔ bònnɛ aafia ń pínki.
A yã mɛ́ à tò gbɛ̃nɔ, à laakari kpátɛ! Má Luda náani vĩ kũ ani kɛ lákũ à òmɛnɛ nà.
Séde ò ká luan ke í sàraran.
A gɔrɔ gɛ̃ro donsaride zĩ gwãani ĩa pãsĩ pì tɛni ó gátɛ Adariatiki íla ari tera. Akũ lizãndo gó gbɛ̃nɔ tɛn da o ka kãni kũ í baraomɛ.
Akũ ò bà ílɔgwabɔɔ gbàrɛ ín, ò è gã̀sãkuru basiikɔ̃. Kũ à kɛ̀ saa fíti ò gbàrɛ dɔ, ò lè a lòkotoo kà gã̀sãkuru baaakɔ̃.
Òtɛn kpana gbɛ̀la vĩna kɛ, akũ ò kúra mɛ̀n siikɔ̃ gbàrɛ gó pɔ̀rɔ kpɛ, akũ òtɛn adua kɛ de gu dɔḿma.
Gó gbɛ̃nɔ tɛn zɛ́ wɛtɛ ò bɔtɛ gó gũn ò bàa lɛ́, akũ òtɛn gó surababɔɔ pìi kipa ò da íla, òtɛn kɛ lákũ ò ye ò kúranɔ gbarɛ gó arɛ bà.
Akũ Pɔlu pì soza bàdenɛ kũ a bàsaridenɔ: Tó gbɛ̃ birenɔ dí gɔ̃ gó gũnlo, áni fɔ̃ à boro.
Akũ sozanɔ gó surababɔɔ bànɔ zɔ̃̀zɔ̃ ò tò à lɛ̀tɛ ín.
Kũ gu ye à dɔ, Pɔlu kútɛ kɛ̀ńnɛ ń pínki ò pɔ́ ble à pì: A gɔrɔ gɛ̃ro donsarin gbãra a gɔ̃ lokona pɔ́ble sari.
Matɛn kútɛ kɛárɛ à pɔ́ ble de à gbãna le à bo aafia. Bee á mìkã mɛ̀n do ni lɛ́tɛro.
Pɔlu yã bire onaa gbɛra à burodii sɛ̀ à Luda sáabu kpà gbɛ̃ sĩnda pínki wára, akũ à ɛ̀ àtɛn só.
Ń gbɛ̃ sĩnda pínki laakarii kpàtɛ, akũ ò pɔ́ blè sà.
Ókɔ̃nɔ kũ ó kú gó gũnnɔ ó pínki o ka gbɛ̃nɔn wàa do kpɛ́ baaakɔ̃ akuri awɛɛsuddo.
Kũ ò pɔ́ blè ò kã̀, ò pɔ́blewɛ bɔ̀tɛ ò kà ín, de gó le à kɛ futa yãi.
Kũ gu dɔ̀, ò sĩ̀sĩaa lè odi dɔ̃ro. Kũ ò luankore è kũ bùsu'atɛ̃ sàraao, akũ ò zɛ̀o ò gɛ́ kũ góo í sàraran gwe, tó oni fɔ̃.
Ò kúranɔ pòro ò dà í gũn, akũ ò báli gódɔdɔbɔnɔ bàa pòro gɔ̃̀nɔ. Ò gó arɛ biza pòro ĩanɛ, akũ ò mìi pɛ̀ gu sàraa pìia.
Akũ ò sì bùsu'atɛ̃n dɔ̃naa sari, akũ gó zɛ̀ gwe. Bùsu'atɛ̃ pì gó arɛ kũ̀ gíngin adi fɔ̃ à yĩgãro, akũ ísɔ̃kɛna kũ àtɛn káka kũ gbãnao tɛn gó pɔ̀rɔ kpɛ yaka.
Sozanɔ zɛ̀o ò purusunanɔ dɛdɛ, de ń gbɛ̃ke sún í kpá ò pitiḿmaro yãi.
Ama soza bàde ye à Pɔlu mì sí, akũ à gìńnɛ ò ń pɔyeina kɛ. À pì íkparinɔ dońnɛ arɛ ò kusi ía ò bikũ,
gbɛ̃ kparanɔ gɔ̃ tɛ́ ń kpɛ lí lɛ̀kɛtɛnɔ ke gó kasonɔ musu. Lɛn gbɛ̃ sĩnda pínki í bara lè aafia lɛ.
Kũ o í bara lè aafia, o mà luan pì tɔ́n Malata.
Bedenɔ ó sí kũ yenyĩo manamana. Ò gbãnakɛ kpàwái, ò tɛ́ sàa lèwɛrɛ, zaakũ legũ nà manaaa, akũ ĩa bɔ̀tɛ.
Pɔlu yàka kete kàkara à sù àtɛn ká tɛ́n, pitiko kú a gũn. Kũ tɛ́ puusu a pà, à bò à Pɔlu sò a ɔa.
Kũ bedenɔ mlɛ̃̀ɛ pìi è dɔ a ɔa, ò pìkɔ̃nɛ: Gbɛ̃ bire bi gbɛ̃dɛriimɛ yãpura. Bee kũ à bikũ̀ í bara aafia, yãpura dí wenɛ àgɔ̃ kunlo.
Ama Pɔlu mlɛ̃̀ɛ pìi gbã̀kɛ à dà tɛ́n, adi pɔ́ke kɛnɛro.
Gbɛ̃nɔ wɛ́ dɔi kũ a ɔ ni ká à lɛ́tɛ à ga gwe gɔ̃̀nɔmɛ. Kũ à gìi kɛ̀, ò è pɔ́ke dí a lero, akũ ò lɛ́ lìtɛ ò pì, gbɛ̃ pì bi tãna zɔ̃kɔ̃ kemɛ.
Gu pìi sarɛn luan gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kũ òdi pinɛ Publiu bɛ kunwa. À ó dítɛ gɔrɔ aakɔ̃ à nibɔkɛnaa kɛ̀wɛrɛ kũ yenyĩo.
Publiu de wútɛna kũ mɛ̀wãnao àtɛn bãdubãdu kɛ. Akũ Pɔlu gɛ̃̀ a kĩnaa à adua kɛ̀nɛ, à ɔ nàa à a wèrekɔ̃a.
Kũ à kɛ̀ lɛ, luan pì gyãre kparanɔ sù a kĩnaa, akũ ò wèrekɔ̃a se.
Ò ó kpe tà manamana. Kũ ótɛn tá, ò zànaa kɛ̀wɛrɛ dɔ.
Ó kunna luan pìi gũn mɔ aakɔ̃ gbɛra o gɛ̃ gó'itɛ kũ à bunsirɛ blè gwen o da zɛ́n. Gó pìi bò Alɛsandaria ò sìka tãnanɔ sèedaa kɛ̀a.
Kũ o ka Sirakusi, o gɔrɔ aakɔ̃ kɛ̀ gwe.
Bona gwe o do í lɛ́i ari o gɛ káo Rɛgiumu. Kũ gu dɔ̀ ĩa bò gɛ̀nɔmidɔki kpa, a gɔrɔ pladen o ka Putɛɔli.
Wɛ̃tɛ pìi gũnn o Yesudenɔ lèn. Ò pì ò sùru kɛ ò azuma do kɛ kũńwo. O kɛ̀ lɛ, akũ o da Romu zɛ́n.
Romu Yesudenɔ ó baaruu mà, akũ ò sù daólɛ. Gbɛ̃kenɔ ó lé Apiu Ɛtɛn, gbɛ̃kenɔ sɔ̃ gu kũ òdi pi Kipakimɛn'aakɔ̃n. Kũ Pɔlu ń é, à Luda sáabu kpà a laakarii kpàtɛ.
Kũ o ka Romu, ò Pɔlu gbà zɛ́ àgɔ̃ kun adona kũ soza kũ anigɔ̃ a dãkpão.
Gɔrɔ aakɔ̃ gbɛra Pɔlu Yuda gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ sìsi. Kũ ò kàkara, à pìńnɛ: Ma gbɛ̃nɔ, mádi zã Yudanɔnɛ yãkearo. Mádi bo ó dizinɔ futɛokarayãke kpɛro, akũ ò ma kũ Yurusalɛmu ò ma kpa Romudenɔa.
Ò ma lala yãi odi yãke le ma musu kũ à kà ò ma dɛro, akũ ò ye ò ma gbarɛ.
Akũ Yudanɔ bò ma kpɛ. Tilasi ma zɛ kũ gɛna Siza kĩnaao, adi kɛ má yã vĩ kũ ma bùsu gbɛ̃nɔnlo.
A yã mɛ́ à tò ma á gbɛ́ka, de ò kɔ̃ e mà yã o kãáo, zaakũ gbɛ̃ kũ Isarailanɔ wɛ́ dɔi yãin ò mɔ̀ dí kàmai.
Akũ ò pìnɛ: Ódi takada ke le à bò Yudea bùsun n yã musuro. Ó gbɛ̃ke sɔ̃ adi bo gwe à sùwɛrɛ kũ n baaru vãnioro.
O è à mana ò yã kũ ń vĩ ma n lɛ́n, zaakũ o mà òdi donyĩzɛ pì vãni bo gu sĩnda pínkiamɛ.
Ò gɔrɔ dìtɛkɔ̃nɛ kũ Pɔluo, akũ ò sù a kĩnaa ɔn kũ à kìpan dasidasi. À ye ò a yãzɛ dɔ̃ Yesu yã musu, akũ à nà Musa dokaa kũ annabinɔ yãnɔ, à kpata kũ à bò Luda kĩnaa yã òńnɛ à bɔ̀kɔtɛńnɛ zaa kɔnkɔ ari ɔkɔsi.
Gbɛ̃kenɔ yã kũ àtɛn onɔ zɛ́ lè, ama gbɛ̃kenɔ gìi.
Kũ òtɛn kɛ̃kɔ̃a kũ lɛ́kpakɔ̃ao, Pɔlu yã mɛ̀n do kàrańnɛ à pì: Yã kũ Luda Nini dà annabi Isayanɛ à ò á dizinɔnɛ bi yãpuramɛ, kũ à pì:
Ǹ gɛ́ ǹ o gbɛ̃ kũ̀nɔnɛ, onigɔ̃ sã kpá yãkemanaa sari, onigɔ̃ gu gwa yãke'enaa sari.
Ò nɛ̀sɛ vĩro de òsun ɔ̃ndɔ̃ kũro yãi, ń sã gbãna de òsun yã maro yãi, ń wɛ́ kukurɛna de òsun gu ero yãi, zaakũ ò ye ò arɛ dɔma mà ń gba aafiaro.
A yã mɛ́ à tò, àgɔ̃ dɔ̃ kũ Luda gbɛ̃nɔ zĩ̀ kũ surabana yão buri pãndenɔa. Mɔ́kɔ̃nɔmɛ oni sí.
<range>
Pɔlu kɛ̀ kpɛ́ kũ àtɛn fĩna bo gũn wɛ̃̀ pla mámmam. Àdigɔ̃ gbɛ̃ kũ òdi su fàai bo kãaonɔ kũ ɔplapla ń pínki.
À kpata kũ à bò Luda kĩnaa yã waazi kɛ̀ńnɛ à Dikiri Yesu Kirisi yã dàńnɛ kũ laakariio kpatɛna, gbɛ̃ke dí kpánɛro.
Makũ Pɔlu, Kirisi Yesu zɔ̀bleri, Luda ma sisi à ma dítɛ a zĩ̀ri ũ, baaru nna
kũ à gĩnakɛ à a lɛ́ sɛ̀ a annabinɔnɛ ò kɛ̃̀ a yãn kpàri ũ.
A Nɛ́ Yesu Kirisi ó Dikiri yãmɛ baaru nna pì ũ. A bisãsirikɛ gũn à bò Dauda buri gũmmɛ. A ludaninikɛ gũn a bona gan mɛ́ à mɔ̀wɛrɛ kũ gbãnao kũ Luda Nɛ́mɛ a ũ.
<range>
Kirisi ma gba zɛ́ màgɔ̃ de a zĩ̀ri ũ buri sĩnda pínkinɛ, de ò le ò a náani kɛ ò gɔ̃ a yãmarinɔ ũ, de à tɔ́ bo.
Á kú gbɛ̃ kũ Yesu Kirisi ń sísi à ń sɛ́nɔ tɛ́ se.
Ma takada díkĩna kɛ̃̀árɛ, ákɔ̃nɔ Romude kũ Luda yeái à á sísi a gɔ̃ a gbɛ̃nɔ ũ pínki. Luda ó De kũ Dikiri Yesu Kirisio gbɛ̃kɛ kɛárɛ, à á gba aafia.
Káaku gĩa ma Luda sáabu kɛ̀ Yesu Kirisi gãi á pínki yã musu, kũ á ludanaanikɛnaa dà anduniala pínki yãi.
Tó matɛn adua kɛ gɔrɔ sĩnda pínki, á yã dì sãmaguro. Ludamɛ ma sèedade ũ. Àpiin matɛn doi kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo matɛni a Nɛ́ yã baaru kpá.
Madìgɔ̃ wɛ́ kɛa à zɛ́ kɛkɛmɛnɛ lákũ à yei nà de mà le mà su á gwa sà.
Wɛ́sinaálɛ ni tɛni ma dɛ manamana, de mà le mà Luda Nini gba ke daágu á zĩnipɛtɛna yãi,
de á ludanaanikɛna kũ ma pɔ́o le à ó baadi gba swɛ̃̀ɛ.
Ma gbɛ̃nɔ, má ye àgɔ̃ dɔ̃ kũ madìgɔ̃ gɔrɔ ditɛ gɛ̃̀n baaakɔ̃ mà su á gwa, de mà a zĩ gbɛ̀ e á tɛ́ lákũ ma è buri pãndenɔ tɛ́ nà, akũ ari tera mádi zɛ́ ero.
Girikiyãmarinɔ kũ Girikiyãmarisarinɔ ń pínki, dɔ̃̀rinɔ kũ dɔ̃̀risaridenɔ ń pínki, ń yã gɔ̃̀ ma yã ũ.
Abire yãi ma mɛ̀ɛ wã̀ mà baaru nna pì kpá ákɔ̃nɔ Romudenɔnɛ se.
Madì wé'i kũ kũ baaru nna pì yãoro, àkũmɛ gbãna kũ Luda dì gbɛ̃ kũ òtɛni a náani kɛnɔ sura bao ũ, atɛ̃nsa Yudanɔ, ń gbɛra buri pãndenɔ.
Baaru nna pìi dì owɛrɛ lákũ Luda dì tó yã bo kũńwo nna nà. À de ludanaanikɛna yã ũ adomɛ, lákũ ò kɛ̃̀ Luda yãn nà ò pì: Gbɛ̃ kũ Luda tò yã bò kãao nna a náani kũ àtɛn kɛ yãi nigɔ̃ kun.
Zaa musu Luda dì a pɔfɛ̃na kipa bisãsiri kũ ń vãnikɛna dì zɛ́ zɔ̃ yãpuranɛnɔa ń pãkpaina kũ ń vãnikɛnaao yãi.
Yã kũ oni fɔ̃ ò dɔ̃ Luda yã musu utɛnańnɛro, Luda mɛ́ à yã pìi bòńnɛ gupuraa.
Zaa gɔrɔ kũ à andunia kàtɛ, a gbãna kũ àdi lákaro kũ a ludakɛna kũ òdi e kũ wɛ́oro bò gupuraa a zĩnɔ gũn swáswa. A yã mɛ́ à tò bisãsirinɔ kutɛkɛna vĩro.
Ò Luda dɔ̃, ama òdi bɛ̀ɛrɛ línɛ a zɛ́a ò a sáabu kpáro. Ń laasunnɔ kɛ̀ pã, akũ ò gɔ̃̀ gusiran ń mìsari yãi.
Ò ń zĩda dìtɛ ɔ̃ndɔ̃rinɔ ũ, akũ ò gɔ̃̀ yɔ̃nkɔnɔ ũ.
Òdi kútɛ bisãsiri kũ òdi ganɔ kũ bãnɔ kũ nɔ̀bɔnɔ kũ pɔ́ kũ òdi táa o kũ kùaonɔ takanɛ Luda kũ àdi garo gɛ̃nɛ ũ.
A yã má à tò Luda ń kpá gbãsĩkɛnaai, de ò wé'isariyã kɛ kũ kɔ̃o, lákũ òdi a ni dɛ ń nɛ̀sɛɛ gũn nà.
Ò Luda yãpurade lilin kɛ̀ kũ ɛ́kɛo. Òdi donyĩ kɛ Luda pɔ́kɛnanɔnɛ ò dońyĩ Luda kũ à pɔ́ sĩnda pínki kɛ̀ gɛ̃nɛ ũ. Arubarikaden a ũ gɔrɔ sĩnda pínki! Aami.
Abire yãi Luda ń kpá wé'isariyã nidɛnaaa. Bee ń nɔgbɛ̃nɔ yã kũ òdi kɛ lilin kɛ̀ kũ yã kũ òdi kɛroo.
Lɛmɛ se gɔ̃gbɛ̃nɔ, ò yã kũ òdi kɛ kũ nɔgbɛ̃nɔo tò, òdi lukakɔ̃i. Gɔ̃gbɛ̃ kũ gɔ̃gbɛ̃o dì wé'isariyã kɛ kũ kɔ̃o, òdi a gbɛ̀ le ń zĩdaa ń sãtɛna lɛ́n.
Lákũ odi we ò zɛ̀ kũ Luda dɔ̃naaoro nà, akũ à ń laasun kɛ̀ lɛ́kpɛrɛ, de ò yã kũ à de ò kɛronɔ kɛ.
Yã vãni sĩnda pínki pɛ̀kɛrɛḿma: Nɛ̀sɛ pãsĩ, wãkũ, ĩnikɛna kɔ̃o, nɛ̀sɛgɔ̃ba vĩna kɔ̃o, gbɛ̃dɛnaa, fìtii, gbɛ̃blena kũ manafikikɛnaao. Kɔrɔmɔtɔdenɔmɛ ń ũ,
gbɛ̃yakarinɔ, Luda ibɛrɛnɔ, gbɛ̃ takikɛrinɔ, yɔ̃̀gɔ̃denɔ, ĩadãrinɔ, vãni laasunlɛrinɔ, de kũ dao yãdarisarinɔ,
mìsaridenɔ, náanisaridenɔ, gbɛ̃yãkɛrisaridenɔ, wɛ̃ndasaridenɔ.
Ò dɔ̃ kũ Luda dìtɛ kũ yã bire taka kɛ̀rinɔ kà ò ń dɛdɛ, ama òdi zɛ kũ a kɛnanɔ adoro, òdi tɛ́ ká a kɛ̀rinɔgumɛ dɔ.
Abire yãi mɔkɔ̃n kũ ndì gbɛ̃ pãnde taari e, ń kutɛkɛna vĩro. Tó n gbɛ̃ pãnde taari è, n n zĩda dà yãmmɛ, zaakũ mɔkɔ̃n gbɛ̃taari'eri ndì kɛ lɛ se dɔ.
Ó dɔ̃ kũ Luda yãkpatɛkɛna kũ yã bire taka kɛ̀rinɔ kun a zɛ́amɛ.
Mɔkɔ̃n kũ ndì yã bire taka kɛ̀rinɔ taari e, akũ ndì kɛ se, ntɛn da ĩni bo Luda yãkpatɛkɛnan yá?
Ke ntɛn dɔkɛ kũ Luda nnakɛnnɛna zɔ̃kɔ̃ɔo kũ a mɛnao kũ a sùruuomɛ? Ń dɔ̃ kũ Luda tɛni a nna kɛnnɛ de ǹ n nɛ̀sɛ litɛ yãinloo?
N sãgbãna kɛ̀, ńdi nɛ̀sɛ litɛro, ntɛn pɔfɛ̃ kakaranyĩ ari Luda pɔfɛ̃kipammana gɔrɔ zĩ, tó Luda yãkpatɛkɛnaa kũ gbɛ̃nɔ a zɛ́a bò gupuraa.
Ani fĩna bo baadinɛ a yãkɛnaaa.
Gbɛ̃ kũ òtɛn gakuri kũ bɛ̀ɛrɛɛo kũ mɛ̀vãnasario wɛtɛ, akũsɔ̃ òtɛn yã mana kɛ kũ mɛnaonɔ ni wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro le.
Gbɛ̃ kũ ń zĩda pɔyeina tɛn dońnɛ arɛ ò gì yãpurai ò tɛ́ yã vãninɔ sɔ̃, Luda ni pɔfɛ̃ kũ pɛ̃tɛ̃o kipaḿma.
Wɛ́tãmma kũ wãwão ni yãvãnikɛri sĩnda pínki le, atɛ̃nsa Yudanɔ, ń gbɛra buri pãndenɔ.
Luda ni yãmanakɛri sĩnda pínki gba gakuri kũ bɛ̀ɛrɛɛo kũ aafiaao, atɛ̃nsa Yudanɔ, ń gbɛra buri pãndenɔ.
Zaakũ Luda dì gbɛ̃ke wɛ́ gwaro.
Gbɛ̃ kũ à durunna kɛ̀ Musa doka dɔ̃naa sari ni kakatɛ lɛ doka pìi sari. Gbɛ̃ kũ à durunna kɛ̀ nana doka pì ɔĩ sɔ̃, Luda ni yãkpatɛ kɛ kãao doka pìi musumɛ.
Adi kɛ gbɛ̃ kũ àtɛn doka ma kũ são mɛ́ à mana Ludanɛro. Gbɛ̃ kũ àtɛn zĩ kɛa mɛ́ ani bo mana.
Tó buri kũ ò Musa doka dɔ̃ronɔ yã kũ à kɔ̃ sìoo kɛ̀ kũ ń zĩdao, ò doka vĩ ń zĩdaaamɛ.
Òtɛn mɔwɛrɛ kũ yã kũ à kú doka pìi gũn kú ń nɛ̀sɛmmɛ. Ń laasun tɛni a yãpura o dɔ, zaakũ ń laasun mɛ̀n doro, a kenɔ dì ń da yãn, a kenɔ dì ń bon.
Lɛmɛ yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩ Luda ni yãkpatɛ kɛ kũ bisãsirinɔ yã kũ à utɛna ń nɛ̀sɛn musu Kirisi Yesu gãi, lákũ baaru nna kũ matɛn kpá ò nà.
Mɔkɔ̃n Yuda inaa, n zɛ kũ n Yudakɛo, ń Musa doka náani vĩ, ntɛni ĩa dã kũ Ludao.
Ń Luda pɔyenyĩna dɔ̃ kũ yã kɛ̃ à zɛ́ vĩo, kũ ò doka pìi dàdannɛ yãi.
Ntɛni da ń de vĩ̀nanɔ wɛ́de ũ, gbɛ̃ kũ ò kú gusira gũnnɔ fitila ũ,
wɛ́siradenɔ yãdannɛri ũ, gbɛ̃ dufunɔ kyódari ũ. Ntɛni da Luda dokamɛ dɔ̃na kũ yãpurao mì ũ.
Mɔkɔ̃n kũ ndì yã da gbɛ̃ pãndenɔnɛ, bɔ́yãi ndì da n zĩdanɛroo? N pì òsun kpãni oro, mɔkɔ̃n ndì o se yá?
Ndì pi òsun zina kɛro, akũ ndì kɛ se yá? Ndì tãnanɔ gya bo, akũ ndì ń kpɛ́ pɔ́nɔ kpãni o se yá?
Ndì ĩa dã Luda doka musu, akũ n doka pì danasari dì Luda tɔ́ yaka.
Zaakũ á yãin buri pãndenɔ dìgɔ̃ Luda tɔ́ vãni sí lákũ ò kɛ̃̀ Luda yãn nà.
Tó ń Luda doka kũna, akũ tɔ̃̀zɔ̃ àre vĩnnɛ. Tó ńdi a yã da sɔ̃ro, ń lɛɛlɛ kũ gyɔfɔrɔdenɔmɛ.
Tó gyɔfɔrɔde Luda dokanɔ kũna, Luda ni gyɔfɔrɔde pì gwa lɛɛlɛ kũ gbɛ̃ kũ à tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀ɔoroo?
Bee tó ń doka takada pì kũna, akũsɔ̃ ń tɔ̃̀zɔ̃na, tó ńdi doka pì daro, gyɔfɔrɔde kũ à yã pì kũna ni tó yã danla.
Kunna Yuda ũ yãpura bi mɛ̀barayãnlo, lɛmɛ tɔ̃̀zɔ̃na yãpura bi mɛ̀barayãn sero.
Kunna Yuda ũ yãpura bi nɛ̀sɛgũnyãmɛ, lɛmɛ dɔ tɔ̃̀zɔ̃na yãpura bi nɛ̀sɛgũnyãmɛ se. Luda Nini zĩmɛ, adi kɛ doka takada yãnlo. Luda mɛ́ àdi gbɛ̃ bire taka sáabu kpá, adi kɛ bisãsirinlo.
Karana kpaten dena Yuda ũ vĩi? Àre kpaten tɔ̃̀zɔ̃na vĩi?
À karana vĩ zɔ̃kɔ̃ yã sĩnda pínki gũn. Káaku gĩa Luda a yã nàńnɛ ń ɔĩmɛ.
Kũ ń gbɛ̃kenɔ náani vĩro, bɔ́n abirekũ vĩi? Ń kunna náani sari ni Luda náani gboro yá?
Oi! Lɛnlo! À tó Luda gɔ̃ yãpura vĩ, bee kũ gbɛ̃ sĩnda pínki bi ɛ́kɛdemɛ, lákũ ò kɛ̃̀ Luda yãn nà ò pì: Tó n yã ò, n yã nigɔ̃ zɛ́ vĩ, tó n yãkpatɛ kɛ̀ kũńwo, n yã ni ble.
Tó ó vãnikɛ dì Luda manakɛ bo gupuraa, bɔ́ yãn óni oo? Óni pi Luda vãni kũ àdi pɔfɛ̃ kipawá yãin yá? Matɛn o lán bisãsiri onaa bàmɛ.
Oi! Lɛnlo! Tó Luda yãzɛ vĩro, à kɛ̀ dera ani fɔ̃ à yãkpatɛ kɛ kũ anduniaoo?
Gbɛ̃ke ni pi, tó a ɛ́kɛkɛ tɛn Luda náani kara, akũsɔ̃ àtɛni a tɔ́ bo, bɔ́yãi ani yã daala lán durunnakɛrii bàa?
Tó n ò lɛ ntɛni pi ò yã vãni kɛ, yã mana ni bon. Gbɛ̃kenɔ ma tɔ́ vãni sì ò pì lɛn madì o lɛ. Luda yãdanlana kɔ̃ sì kũńwo.
Tɔ̀! Ókɔ̃nɔ Yudanɔ ó sã̀nan yá? Lɛnlo fá! Zaakũ ma Yudanɔ kũ buri pãndenɔ bòbo ń dàn ń pínki kɔ̀, ń pínki bi durunna zɔ̀nɔmɛ.
Ò kɛ̃̀ Luda yãn ò pì: Gbɛ̃ke manaro, bee mɛ̀n do.
Laakaride ke kunlo, Luda ki wɛtɛri ke kunlo.
Ò sã̀sã ń pínki ò gɔ̃̀ dɔ̀rɔɔ sari, yãmanakɛri ke kunlo, bee mɛ̀n do.
Ń kòto de lán mira wɛ̃naa bàmɛ. Òdi lɛ́nna kɛńnɛ, ń lɛ́gbɛ bi pitiko sɛwɛmɛ,
yã ĩni kũ gbɛ̃kanaao ń lɛ́ pà.
Ò wãna kũ gbɛ̃dɛnaao,
òdi suńyĩ kũ kisirao kũ wɛ́tãmmao,
ò aafia zɛ́ dɔ̃ro,
ń wɛ́ dìgɔ̃ Luda wé'i vĩro.
Ó dɔ̃ kũ Luda doka pínki de gbɛ̃ kũ ò na doka pì ɔĩnɔ pɔ́ ũmɛ, de gbɛ̃ sĩnda pínki lɛ́ gɔ̃ nakɔ̃ana, andunia gbɛ̃ sĩnda pínki gɔ̃ taaride ũ Luda kĩnaa.
Zaakũ gbɛ̃ke ni bo mana Luda kĩnaa doka pì kũna yãiro. Luda doka mɛ́ àdi tó ò durunna dɔ̃.
Deran Luda dì tó yã bo kũńwo nna nà bò gupuraa sà, lákũ a yã kɛ̃na Musa doka kũ annabinɔ takadanɔ gũn nà. Adi kɛ a doka kũna yãnlo.
Luda dì tó yã bo kũńwo nna Yesu Kirisi náanikɛna yãimɛ. Gbɛ̃ kũ àtɛni a náani kɛ sĩnda pínki pɔ́mɛ. Gbɛ̃ke bona adoro,
zaakũ baadi durunna kɛ̀, ò kĩ̀a Luda gakurii.
Luda dì tó yã bo kũńwo nna gba ũ a gbɛ̃kɛ yãi kũ Kirisi Yesu kũ à ń bó gbãnao.
Àkũmɛ Luda kpà durunna kútɛkɛbɔ ũ gbɛ̃ kũ òtɛni a aru náani kɛnɔnɛ, de à mɔ́ baadi pínkinɛ kũ adì yã kɛ a zɛ́aamɛ. À mɛna yã, adi durunna zĩnɔ yã daro,
akũ à mɔ̀ńnɛ tera kũ adì yã kɛ a zɛ́a. Deran Luda dì yã kɛ a zɛ́a nàn gwe, akũsɔ̃ àdi tó yã bo kũ Yesu náanikɛrinɔo nna.
Bisãsirinɔ ni fɔ̃ ò ĩa dã dɔ yá? Abirekũ ni sí kɛro. Bɔ́yãii? Zaakũ à de zĩkɛna dokaa yã ũro, Yesu naanikɛna yãmɛ.
Zaakũ ma è yã dì bo kũ gbɛ̃o nna Yesu náanikɛna yãimɛ, zĩkɛna dokaa baasi.
Luda bi Yudanɔ Ludamɛ ńtɛ̃nɛ yá? Buri pãndenɔ Ludan seroo? Ee, buri pãndenɔ Ludamɛ dɔ.
Zaakũ Luda mɛ̀n domɛ. Ani tó yã bo kũ gbɛ̃ kũ à tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀ɔo nna a náani kũ àtɛn kɛ yãimɛ, akũsɔ̃ ani tó yã bo kũ gyɔfɔrɔdeo nna a náani dokɔ̃nɔ pìi musu.
Ótɛn doka da pɔ́ke ũro ludanaanikɛna yãin yá? Lɛnlo, ótɛn gbãna kpáaamɛ.
Ókɔ̃nɔ Yudanɔ, óni o deramɛ ó dizi káaku Ibrahĩ yã musuu?
Tó Luda tò yã bò kãao nna yã kũ à kɛ̀ yãi, de à à ĩadãyã lè, ama adi fɔ̃ à dã̀ Luda arɛro.
Deran ò ò nà Luda yãnn? Ò pì Ibrahĩ Luda náani kɛ̀, akũ Luda tò yã bò kãao nna a náani kũ à kɛ̀ yãi.
Fĩnabona zĩkɛriinɛ bi gbɛ̃kɛkɛnnɛnaanlo, a ísimmamɛ.
Bee tó gbɛ̃ tɛn yãke kɛro, tó àtɛn Luda kũ àdi tó yã bo kũ taaridenɔ nna náani kɛ, Luda ni tó yã bo kãao nna a náani kũ àtɛn kɛ yãi.
Dauda gbɛ̃ kũ Luda tò yã bò kãao nna yãkekɛnaa sari arubarikalena yã ò à pì:
Arubarikadenɔn gbɛ̃ kũ Luda pɔ́ kù ń taarinɔla à ń durunnanɔ kɛ̃̀ḿmanɔ ũ.
Arubarikaden gbɛ̃ kũ Dikiri ni a durunna yã daro ũ.
Arubarika bire bi gbɛ̃ kũ à tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀ pɔ́mɛ ado yá, ke gyɔfɔrɔde pɔ́mɛ dɔ? Ò pì Luda tò yã bò kũ Ibrahĩo nna, kũ à a náani kɛ̀ yãi.
Deran Ibrahĩ de gɔrɔ kũ Luda tò yã bò kãao nnaa? À tɔ̃̀zɔ̃na yá ke gyɔfɔrɔdemɛ? Adi tɔ̃̀ zɔ̃ro, gyɔfɔrɔdemɛ.
Akũ à tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀ sèeda ũ, kũ Luda tò yã bò kãao nna a gyɔfɔrɔdekɛgɔrɔ yãi. Lɛn à de gyɔfɔrɔde kũ Luda tò yã bò kũńwo nnanɔ dizi ũ lɛ ń pínki ń ludanaanikɛna yãi.
À de gbɛ̃ kũ ò tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀nɔ dizi ũmɛ dɔ. Adi kɛ ń tɔ̃̀zɔ̃na yãinlo, kũ ò tɛ́ ó dizi Ibrahĩ gɛ̀sɛgbɛɛi yãimɛ kũ à Luda náani kɛ̀ a gyɔfɔrɔdekɛgɔrɔa.
Luda lɛ́ sɛ̀ Ibrahĩnɛ kũ a burinɔ à pì, andunia ni gɔ̃ ń pɔ́ ũ. Adi kɛ a doka kũna yãinlo, kũ Luda tò yã bò kãao nna a náani kũ à kɛ̀ yãimɛ.
Tó gbɛ̃ kũ ò doka kũnanɔ mɛ́ oni kí ble, akũ ludanaanikɛnaa àre vĩro, akũsɔ̃ Luda lɛ́sɛnaa kɛ̀ pãpã,
zaakũ doka dì su kũ Luda pɔfɛ̃omɛ. Gu kũ doka kunlo, taari dìgɔ̃ kú gwero.
A yãi pɔ́ kũ Luda a lɛ́ sɛ̀ lena bi a náanikɛna yãmɛ, de àgɔ̃ de a gbɛ̃kɛ yã ũ. Lɛ́sɛnaa pì sɔ̃ bi Ibrahĩ buri pìnɔ pɔ́mɛ ń pínki, adi kɛ gbɛ̃ kũ ò Musa doka kũna ńtɛ̃nɛnɔnlo, kũ gbɛ̃ kũ òtɛn Luda náani kɛ lán Ibrahĩ bànɔmɛ dɔ. Ibrahĩ bi ó pínki dizimɛ.
À de ó dizi ũ Luda kĩnaa, lákũ ò kɛ̃̀ Luda yãn nà. Luda pì a a dìtɛ buri dasinɔ dizi ũ. Ibrahĩ Luda kũ àdi wɛ̃̀ndi kpá gɛ̀nɔa à tó pɔ́ kũ ò kun yãronɔ gɔ̃ kun náani kɛ̀.
À Luda náani kɛ̀ à wɛ́ dɔ̀ pɔ́ kũ gbɛ̃ke wɛ́ dɔiroi, akũ à gɔ̃̀ buri dasinɔ dizi ũ lákũ Luda ònɛ nà à pì, lɛmɛ a burinɔ nigɔ̃ de lɛ.
Ibrahĩ kà lán wɛ̃̀ basɔɔro taka bà. Bee tó à laasun lɛ̀ a gɔ̃gbɛ̃kɛbɔsaria kũ Sara nɛ́'isɔ tatanaao, a ludanaanikɛna dí busaro.
Adi sika kɛ lɛ́ kũ Luda sɛ̀nɛɛaro, adi gí Luda náani kɛiro, akũ à gbãna lè a ludanaanikɛnaaa à Luda tɔ́ bò,
zaakũ à dɔ̃ kũ à yã futɛna vĩro, Luda ni fɔ̃ à lɛ́ kũ à sɛ̀ɛ pì kɛ.
Abire yãin Luda tò yã bò kãao nna.
Òdi yã bona kãao nna pì kɛ̃ a yãi adoro,
ò kɛ̃̀ ókɔ̃nɔ kũ Luda ni tó yã bo kũoo nnanɔ yãimɛ dɔ, ókɔ̃nɔ kũ ótɛn Luda kũ à ó Dikiri Yesu fùtɛ bona gan náani kɛnɔ.
Luda a kpàḿma de à le à ó taarinɔ kɛ̃wɛrɛ yãimɛ, akũ à a fùtɛ kũ wɛ̃̀ndiio, de yã le à bo kũoo nna yãi.
Lákũ Luda tò yã bò kũoo nna nà a náani kũ ótɛn kɛ yãi, ó nna kãao sà ó Dikiri Yesu Kirisi gãi.
A náanikɛnaa gũn o zɛ́ lè a gãi o gɛ̃ Luda gbɛ̃kɛ kũ ó kúoo pìi gũn, akũ ótɛn pɔnna kɛ kũ Luda gakuri kũ ó wɛ́ dɔiio.
Adi kɛ abiren adoro, ótɛn pɔnna kɛ kũ ó warikɛnaao dɔ, zaakũ ó dɔ̃ kũ wari dì su kũ mɛnao,
mɛna dì su kũ dà manao, dà mana dì su kũ tãmaaao,
tãmaa sɔ̃ àdi ó nɛ́ro, zaakũ Luda a yenyĩ dà ó nɛ̀sɛn a Nini kũ à ó gbá gãi.
Ó gbãnasarikɛ gũn Kirisi gà ókɔ̃nɔ yãvãnikɛrinɔ gɛ̃nɛ ũ gɔrɔ kũ Luda dìtɛa.
Gana gbɛ̃ mana gɛ̃nɛ ũ aragaro. Ke gbɛ̃ke ni we à ga gbɛ̃ mana gɛ̃nɛ ũ gwɛɛ,
akũ Luda mɔ̀wɛrɛ deran á yewái nà, zaakũ ó durunnadekɛ gũnn Kirisi gà ó gɛ̃nɛ ũ.
Lákũ yã bò kũoo nna nà sà a aru yãi, a ó sina Luda pɔfɛ̃a a gãi sika vĩ dɔ yá?
Yã ó ĩni kũ Ludaomɛ, akũ o kɛ kãao nna a Nɛ́ gana yãi. Lákũ o kɛ kãao nna nà sà, ó surabana a kunna wɛ̃̀ndiio yãi sika vĩ dɔ yá?
Adi kɛ adikĩnamɛ adoro, ótɛn pɔnna kɛ kũ Ludao dɔ ó Dikiri Yesu Kirisi kũ à tò o kɛ kãao nna gãi.
Gbɛ̃ mɛ̀n do yãin durunna gɛ̃̀ andunia gũn, akũ durunna ga ì. Lɛmɛ dɔ ga kú gbɛ̃ sĩnda pínkia, kũ gbɛ̃ sĩnda pínki durunna kɛ̀ yãi.
Durunna kú andunia gũn de Musa doka gɔ̃ gɛ́ su. Gɔrɔ kũ doka kunlo, Luda dí durunna yã daro,
ama sɛna zaa Adamua ari à gɛ̀ɛ pɛ́ Musaa ga kí blè gbɛ̃ sĩnda pínkia, bee gbɛ̃ kũ odi durunna kɛ lán Adamu sãtɛna bàronɔ. Adamu bi gbɛ̃ kũ ani su takamɛ.
Ama Luda gba ni sí lɛkɔ̃a kũ Adamu taarioro, zaakũ lákũ gbɛ̃nɔ gà dasi nà Adamu ado sãtɛna yãi, Luda gbɛ̃kɛ kũ a gbao kũ à kà gbɛ̃nɔa dasi Yesu Kirisi ado gbɛ̃kɛ yãi de abirekũla.
Luda gba ni sí lɛkɔ̃a kũ gbɛ̃ mɛ̀n do durunna pìioro. Taari mɛ̀n do pì mɛ́ à sù kũ yãkpatɛkɛnaao, akũ yã vùtɛ bisãsirinɔa. Taarinɔ sù kũ Luda gbao, akũ yã bò kũ gbɛ̃nɔ nna.
Lákũ Adamu ado taari mɛ́ à tò ga sù à kí blè nà, Yesu Kirisi ado yã kũ à sùo zɔ̃kɔ̃ de abirekũla. Abire yãi gbɛ̃ kũ Luda gbɛ̃kɛ kɛ̀ńnɛ, kũ à tò yã bò kũńwo nna gba ũnɔ ni kí ble wɛ̃̀ndii gũn.
Abire yãi lákũ taari mɛ̀n do pìi tò yã vùtɛ buri sĩnda pínkia nà, lɛmɛ dɔ yãmanakɛna mɛ̀n do pìi dì tó buri sĩnda pínki bo mana lɛ ò wɛ̃̀ndi le.
Lákũ gbɛ̃ mɛ̀n do sãgbãna mɛ́ à tò gbɛ̃nɔ gɔ̃̀ durunnadenɔ ũ dasi nà, lɛmɛ dɔ gbɛ̃ mɛ̀n do yãmana ni tó gbɛ̃nɔ bo mana dasi.
Doka sù de taari le àgɔ̃ kara yãimɛ. Ama kũ durunna kàra, Luda gbɛ̃kɛ kàra de abirekũla.
Lákũ durunna kíblenaa sù kũ gao nà, lɛn dɔ Luda gbɛ̃kɛ kíblenaa dì tó ò bo mana lɛ, ò wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro le ó Dikiri Yesu Kirisi gãi.
Óni o deramɛɛ? Óni gí ògɔ̃ durunna kɛ de Luda gbɛ̃kɛ le àgɔ̃ karan yá?
Oi! Lɛnlo! Ókɔ̃nɔ kũ ó de gɛ̀nɔ ũ durunna yã musu, à kɛ̀ dera ónigɔ̃ kpɛ́ ògɔ̃ durunna kɛ dɔɔ?
Ókɔ̃nɔ kũ o da'itɛ kɛ̀ Kirisi Yesu pɔ́ ũnɔ, á dɔ̃ kũ ó lɛɛlɛ kãao a ga gũnloo?
O ga kãao da'itɛkɛnaa gũn, ò ó vĩ kãao de ògɔ̃ kú kũ wɛ̃̀ndi dufuo, lákũ Kirisi bò gan kũ a De gbãna gakurio à kun nà.
Lákũ o gɔ̃ kãao mɛ̀ dokɔ̃nɔ ũ a ga gũn nà, lɛn óni gɔ̃ kãao lɛ a vunaa gũn se.
Ó dɔ̃ kũ ó dà zĩ gà kãao lía, de ó mɛ̀ durunnade kakatɛ òsun zɔ̀ ble durunnanɛ doro,
zaakũ gbɛ̃ kũ à gàa bò durunna yãmmɛ.
Lákũ o ga kũ Kirisio nà, ó a náani vĩ kũ ónigɔ̃ kú kãao dɔ.
Ó dɔ̃ lákũ Kirisi bò gan nà, ani ga doro, ga gbãna vĩa doro.
Zaakũ gana kũ à gà, à gà durunna yã musu gɛ̃̀n domɛ, kunna kũ à kun tera sɔ̃, à kun Luda pɔ́ ũmɛ.
Lɛn ákɔ̃nɔ se, à á zĩda ditɛ gɛ̀nɔ ũ durunna yã musu lɛ, ánigɔ̃ kun Luda pɔ́ ũ Kirisi Yesu gũn.
Abire yãi àsun tó durunna kí ble á mɛ̀ kũ ani gaa á dà vãni doárɛ arɛ doro.
Àsun á mɛ̀guke kpá durunnaa vãnikɛbɔ ũro. À á zĩda kpá Ludaa gbɛ̃ kũ ò bò gan ò kunnɔ ũ, à á mɛ̀gunɔ kpáa yãmanakɛbɔnɔ ũ.
Àsun tó durunna gɔ̃ gbãna vĩáwa doro, zaakũ á na doka ɔĩro, séde Luda gbɛ̃kɛ.
Deran gwee? Lákũ ó kú doka ɔĩ doro nà, séde Luda gbɛ̃kɛ ɔĩ, ónigɔ̃ gí durunna kɛn yá? Oi! Lɛnlo!
Á dɔ̃ kũ tó a á zĩda kpà gbɛ̃a átɛn mì natɛnɛ, á de ade zɔ̀ ũroo? Tó durunnan a á zĩda kpàa, áni gamɛ. Tó a mì nàtɛ Ludanɛ sɔ̃, áni bo mana.
O sáabu kɛ̀ kũ Ludao, zaakũ durunna zɔ̀nɔn á ũ yã, akũ a mì nàtɛ yã kũ ò dàárɛ zɛ́azɛanɛ kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo.
A bo durunna yãn, a gɔ̃ yãmanakɛna zɔ̀nɔ ũ.
Matɛn yã pì o lákũ bisãsiri yã'onaa bà á gbãnasarikɛ yãimɛ. Lákũ a á mɛ̀gunɔ kpà yã pãpãkɛna kũ yã vãnio zɔ̀nɔ ũ a yã vãni kɛ̀ nà, lɛn tera dɔ à á mɛ̀gunɔ kpá manakɛna zɔ̀nɔ ũ de á kunna gɔ̃ adona.
Kũ á de durunna zɔ̀nɔ ũ yã, á bàka kú kũ yãmanakɛnaaoro.
Àre kpaten a lè yã kũ a kɛ̀ yã kũ à kɛ̀árɛ wé'iyã ũ teranɔ musuu? Yã pìnɔ lakana bi gamɛ.
Tera sà lákũ a bo durunna yãn nà átɛn do Ludai, á àreen kunna adona ũ, a lakana sɔ̃ bi wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaromɛ.
Durunna làada bi gamɛ, ama gba kũ Luda dàwɛrɛ kunna ó Dikiri Kirisi Yesu gũnn wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro ũ.
Ma gbɛ̃nɔ, matɛn yã oárɛ lán gbɛ̃ kũ ò Musa doka dɔ̃nɔ bà. Á dɔ̃ kũ doka iko vĩ gbɛ̃a gɔrɔ kũ à kun kũ wɛ̃̀ndiionloo?
Lɛn doka pì nɔzãre yĩ̀ a zãnɛ lɛ gɔrɔ kũ à kun kũ wɛ̃̀ndiio. Tó a zã gà, akũ doka pìi dì poroa.
Gɔrɔ kũ a zã kun, tó à gɔ̃̀ gɔ̃ pãnde pɔ́ ũ, oni pinɛ zinakɛriimɛ. Tó a zã gàmɛ sɔ̃, doka pìi pòroaan gwe. Tó à gɔ̃̀ gɔ̃ pãnde pɔ́ ũ sà, abirekũ bi zina yãmɛ doro.
Lɛn ákɔ̃nɔ se ma gbɛ̃nɔ, a ga doka musu Kirisi mɛ̀ɛ gãi, akũ a gɔ̃ gbɛ̃ kũ à vù gan pì pɔ́ ũ, de ò le ò karana le Luda pɔ́ ũ.
Kũ ó dàa dòwɛrɛ arɛ yã, doka mɛ́ à tò durunna ni ó kũ ó mɛ̀ɛ gũn, akũ o karana lè ga pɔ́ ũ.
Tera sà o ga pɔ́ kũ à ó kũ zɔ̀ ũ pì yã musu, o bo dokan, akũ ótɛn do Ludai a Nini zɛ́ dufu gũn, adi kɛ doka takada zɛ́ zĩ gũnlo.
Óni pi deramɛɛ? Luda doka bi durunnan yá? Lɛnlo fá! Doka pì mɛ́ à tò ma durunna dɔ̃̀. Tó doka dí pì òsun pɔ́ ni dɛroro, de má dɔ̃ deran pɔ́nidɛna dìgɔ̃ de nàro.
Durunna zɛki lè Luda yãditɛnaa pìia, akũ à tò pɔ́ sĩnda pínki ni ma kũ. Zaakũ má doka dɔ̃ro, durunna demɛnɛ yãke ũro.
Má kun yã doka sari, ama kũ ma yãditɛnaa pìi mà, durunna vù in,
akũ ma ga. Yãditɛna kũ à de à wɛ̃̀ndi kpáma pìi sùmɛnɛ kũ gao.
Durunna zɛki lè yãditɛnaa pìia, akũ à kɛ̀kɛ à ma dɛ yã pìi gãi.
Lɛmɛ doka pì kunna adona, akũsɔ̃ Luda yãditɛnaa pì kunna adona, à zɛ́ vĩ akũsɔ̃ à mana.
Yã mana mɛ́ à tò ma ga yá? Lɛnlo fá! De durunna le à bo gupuraa, à ga ìmɛnɛ yã mana gãi, de ò durunna dɔ̃ durunna ũ yãditɛnaa pìi gãi.
Ó dɔ̃ kũ doka pì bò Luda kĩnaamɛ. Makũ sɔ̃, dàden ma ũ, má na durunna ɔĩ.
Madìgɔ̃ yã kũ matɛn kɛ gbá dɔ̃ro, zaakũ madì yã kũ má ye mà kɛ kɛro, yã kũ má ye mà kɛron madì kɛ.
Tó yã kũ ma kɛ̀ dí kɔ̃ sí kũ ma pɔyeinaaoro, ma we kũ doka pì mana.
Adi kɛ makũ mɛ́ matɛn kɛro, durunna kũ à kú ma gũmmɛ.
Má dɔ̃ kũ yã mana kú ma gũnlo, ma dà manaro. Madìgɔ̃ ye mà yã mana kɛ, ama madì fɔ̃ mà kɛro.
Yã mana kũ má ye mà kɛ, madì kɛro. Yã vãni kũ má yeiron madì kɛ.
Tó yã kũ má yeiron matɛn kɛ, adi kɛ makũ mɛ́ matɛn kɛro, durunna kũ à kú ma gũmmɛ.
Ma è tó má ye mà a mana kɛ, a vãni mɛ́ àdi domɛnɛ arɛ.
Luda doka mɛ́ àdi kɛmɛnɛ nna ma swɛ̃̀ɛ gũn,
ama ma è iko pãnden kú ma mɛ̀ɛ gũn, àdigɔ̃ zĩ̀ ká kũ iko kũ à kú ma laasun gũnwo, akũ má na durunna iko kũ à kú ma mɛ̀ɛ gũn pì ɔĩ.
Makũ wɛ̃ndade ina, dí mɛ́ ani ma sí ma mɛ̀ kũ à ma kpa gai dí ɔĩi?
Ma sáabu kɛ̀ kũ Ludao! Kũ ó Dikiri Yesu Kirisi gbãnao. Lɛn má de zɔ̀ ũ Luda dokanɛ ma laasun gũn lɛ, akũsɔ̃ má de zɔ̀ ũ durunna ikoonɛ ma dàa gũn.
Yãkpatɛ ni gbɛ̃ kũ ò kú Kirisi Yesu gũnnɔ ble doro,
zaakũ kunna Kirisi Yesu gũn Luda Nini kũ àdi wɛ̃̀ndi kpáḿma gbãna ma bo durunna kũ gao ikon.
Yã kũ Musa doka dí fɔ̃ à kɛ̀ro bisãsiri gbãnasarikɛ yãi, Luda kɛ̀. À a zĩda Nɛ́ zĩ̀ bisãsiri ũ lán ókɔ̃nɔ durunnadenɔ bà durunna kɛ̃ḿmana yãi, akũ à wé'i dà durunnaa a Nɛ́ mɛ̀ɛ pìi gãi,
de yã kũ doka tɛn wɛtɛ yãpura kɛwá, ókɔ̃nɔ kũ ó dàa dì dowɛrɛ arɛ doro, sé Luda Nini.
Gbɛ̃ kũ ń dàa dì dońnɛ arɛnɔ dì laakari dɔ ń dà yãa, gbɛ̃ kũ Luda Nini dì dońnɛ arɛnɔ dì laakari dɔ Luda Nini yãa.
Dà donnɛna arɛ bi gamɛ. Luda Nini donnɛna arɛ bi wɛ̃̀ndi kũ aafiaaomɛ.
Dà donnɛna arɛ bi ibɛrɛsɛna kũ Ludaoomɛ. Ade dì mì natɛ Luda dokanɛro, ani fɔ̃ sero.
Gbɛ̃ kũ ń dàa dì dońnɛ arɛnɔ yã dì ká Ludaguro.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃, á dàa dì doárɛ arɛro, sé Luda Nini, tó à kú á gũn yãpura. Tó gbɛ̃ Kirisi Nini vĩ sɔ̃ro, à kun Kirisi pɔ́ ũro.
Tó Kirisi kú á gũn, bee tó á mɛ̀ de gɛ̀ ũ durunna yãi, á nini kummɛ, kũ Luda tò yã bò kãáo nna yãi.
Tó Luda kũ à Yesu bò gan Nini kú á gũn, Luda kũ à Kirisi pìi vù gan ni wɛ̃̀ndi kpá á mɛ̀ kũ à gàa pìia a Nini kũ à kú á gũn gãi.
A yã mɛ́ à tò ma gbɛ̃nɔ, tɛna ó dàai bi tilasinlo, pɔyeinaamɛ.
Tó á tɛ́ á dàai, áni gamɛ. Tó a á yã vãni kɛnanɔ mìi dɛ̀ kũ Luda Nini gbãnao sɔ̃, ánigɔ̃ kun.
Gbɛ̃ kũ Luda Nini dì dońnɛ arɛnɔ mɛ́ ò Luda nɛ́nɔ ũ.
Zaakũ nini kũ àdi tó ò zɔ̀ ble kũ vĩ̀naaoon a lèro, Luda Nini kũ à tò a gɔ̃ Luda nɛ́nɔ ũn á vĩ, akũ odì ɔ́ɔ dɔ Ludanɛ kũ a gbãnao ò pi: Baa, ó De.
Nini pìi dì o ó nininɛ kũ Luda nɛ́nɔn ó ũ.
Lákũ a nɛ́nɔn ó ũ nà, a túbiblerinɔn ó ũ. Luda túbiblerinɔn ó ũ, óni ble lɛɛlɛ kũ Kirisiomɛ. Tó o wari kɛ̀ kãao, ónigɔ̃ kú kãao a gakuri gũn.
Ma è óni fɔ̃ ò gɔrɔ díkĩna wari lɛkɔ̃a kũ gakuri kũ Luda ni boowɛrɛ gupuraaro.
Luda pɔ́kɛnanɔ sĩnda pínki wɛ́ dɔ a nɛ́nɔ bona gupuraai lakanaa sari.
Zaakũ Luda tò a pɔ́kɛnanɔ gɛ̃̀ pãpãkɛnaa gũn pínki Adi kɛ ń pɔyeinaanlo, Luda mɛ́ à kɛ̀ lɛ, de ń wɛ́dɔinaa gũn
andunia bo yakana kũ àtɛn zɔ̀ blenɛɛ gũn, gbasa àgɔ̃ a zĩda vĩ Luda nɛ́nɔ gakuri gũn.
Ó dɔ̃ kũ Luda pɔ́kɛnanɔ sĩnda pínki tɛn nda kũ wãwão lán nɛ́'ipɔ bà ari tera.
Adi kɛ abiremɛ adoro, ókɔ̃nɔ kũ ó Luda Nini vĩ zɛnkpɛkɛ ũnɔ, ótɛn nda kpãni se ari Luda gɔ̃ gɛ́ ó mɛ̀ litɛ à ó sí a nɛ́nɔ ũ.
Luda ó sura bà de ò wɛ́ dɔ abirekũi. Pɔ́ kũ ò è kũ wɛ́o bi wɛ́dɔina yãn doro. Dí mɛ́ àdi wɛ́ dɔ pɔ́ kũ à gĩnakɛ à lèe?
Tó ó wɛ́ dɔ pɔ́ kũ ódi leroi sɔ̃, odìgɔ̃ a dã kũ mɛnaomɛ.
Lɛmɛ sɔ̃ Luda Nini dì kpáwái ó gbãnasarikɛ gũn, zaakũ ó aduakɛna dɔ̃ a zɛ́aro, akũ Luda Nini dì kútɛ kɛwɛrɛ Ludanɛ kũ ndana kũ a yã gɛ̃̀ onalao.
Luda dì nɛ̀sɛ gũn e, akũsɔ̃ à a Nini laasun dɔ̃, zaakũ Luda Nini dì kútɛ kɛ Luda gbɛ̃nɔnɛ lákũ Luda yei nàmɛ.
Ó dɔ̃ kũ yã sĩnda pínki dì bo mana gbɛ̃ kũ ò ye Ludainɔnɛ, gbɛ̃ kũ à ń sísi à ń sɛ́ lákũ àtɛn wɛtɛ nànɔ.
Zaakũ Luda dìtɛ zaa káaku kũ gbɛ̃ kũ à gĩnakɛ à ń dɔ̃nɔ bokɔ̃a kũ a Nɛ́o, de àgɔ̃ de daudu ũ dakũna dasinɔ tɛ́.
Gbɛ̃ kũ à ń dítɛ zaa káaku pìnɔn à ń sísi, akũ à tò yã bò kũ gbɛ̃ kũ à ń sísi pìnɔo nna, akũ à tò gbɛ̃ kũ yã bò kũńwo nna pìnɔ gɔ̃ gakuri vĩ.
Óni o deramɛ yã birenɔ musuu? Lákũ Luda zɛ̀ kũoo nà, dí mɛ́ ani fɔ̃ à kpáwɛrɛɛ?
Lákũ adi gí kũ a zĩda Nɛ́oro nà à a kpà ó pínki yãi, ani gí pɔ́ sĩnda pínki naawɛrɛ gba ũ sɔ̃i yá?
Dí mɛ́ ani gbɛ̃ kũ Luda ń sɛ́nɔ káara kɛɛ? Luda mɛ́ àdi tò yã bò kũńwo nna.
Dí mɛ́ ani yã daólaa? Kirisi Yesu gà, kũ à de abirekũla à ɛ̀ra à fùtɛ, à kú Luda ɔplai, àtɛn kútɛ kɛnɛwɛrɛ.
Bɔ́ mɛ́ ani ó kɛ̃kɔ̃a kũ Kirisi yenyĩoo? Wari ke mɛ̀'ũmmana ke wɛ́tãmmana ke nà ke takasi ke kari ke fɛ̃nɛda, ń ke ni fɔ̃ yá?
À kɛ̃na Luda yãn ò pì: N yãi ó kú ga lɛ́i zaa kɔnkɔ ari ɔkɔsi, òdi ó ditɛ lán sã kũ oni ń kùtu kpánɔ bà.
Yã birenɔ gũn pínki ó de zĩ̀blerila kũ gbɛ̃ kũ à yewái gbãnao.
Zaakũ má dɔ̃ sãnsãn kũ ga ke wɛ̃̀ndi ke malaikanɔ ke tãnanɔ ke tera yã ke zia yã ke gbãnadenɔ
ke musu pɔ́nɔ ke zĩtɛ pɔ́nɔ ke Luda pɔ́kɛna pãndenɔ, ń ke ni fɔ̃ à ó kɛ̃kɔ̃a kũ yenyĩ kũ Luda vĩ kũoooro kunna ó Dikiri Kirisi Yesu gũn.
Matɛn yãpura o Kirisi gũmmɛ, mádi ɛ́kɛ toro. Ma laasun dì we kũ Luda Ninio se.
Ma pɔsira kɛ̀ zɔ̃kɔ̃, ma nɛ̀sɛɛ dìgɔ̃ yakana gɔrɔ sĩnda pínki.
Mani fɔ̃ mà wɛ́ kɛ Ludaa à ma bo Kirisi gũn, à láari kɛma ma Isaraila dakenɔ gɛ̃nɛ ũ.
Mɔ́kɔ̃nɔn Luda ń sɛ́ a nɛ́nɔ ũ, à a gakuri mɔ̀ńnɛ, a bàka kú kũńwo, à a doka kpàḿma, à donyĩkɛnaa dàńnɛ, à lɛ́ sɛ̀ńnɛ.
Ò de Luda gbɛ̃ káakunɔ burinɔ ũ, akũsɔ̃ ń buri gũnn Kirisi kũ à de gbɛ̃ sĩnda pínkila bòn bisãsiri ũ. Àkũmɛ Luda kũ à kũ̀ ògɔ̃ a sáabu kpá gɔrɔ sĩnda pínki ũ. Aami.
Adi kɛ yã kũ Luda ò lɛ̀tɛ pãnlo, zaakũ Isaraila gbɛ̃ sĩnda pínkimɛ Isaraila yãpura ũro.
Adi kɛ Ibrahĩ buri sĩnda pínkimɛ Ibrahĩ pì nɛ́nɔ ũ Luda kĩnaaro, zaakũ Luda ò Ibrahĩnɛ à pì, Isaaku burinɔn onigɔ̃ pińnɛ a burinɔ ũ.
Lɛmɛ adi kɛ nɛ́ kũ à ń í kũ pɔyeinaaonɔmɛ Luda nɛ́nɔ ũro, nɛ́ kũ à ń í Luda lɛ́sɛnaa musunɔmɛ buri pìnɔ ũ.
Zaakũ Luda lɛ́ sɛ̀ à pì: Mani ɛra mà su ziki mandara'i, Sara ni nɛ́ i gɔ̃gbɛ̃ ũ.
Adi kɛ abire adoro. Luda dì gbɛ̃nɔ sɛ́ lákũ a pɔyenyĩnaa bàmɛ, adi kɛ ń yãkɛna yãinlo, kũ à ń sísi yãimɛ. Lɛmɛ kũ Rɛbɛka sìkanɔ nɔ̀ɔ sì kũ ó dizi káaku Isaakuo, ari àgɔ̃ gɛ́ ń i, ari ògɔ̃ gɛ́ yã mana ke a vãni kɛ, Luda pì Rɛbɛkanɛ, a kũ à bò káaku nigɔ̃ nɛ́ ũ gbɛ̃ kpɛdenɛ.
<range>
<range>
Lákũ ò kɛ̃̀ Luda yãn nà ò pì: Má ye Yakubui, Isau sɔ̃, ma gii.
Óni pi deramɛɛ? Yã vãni kú Luda kĩnaan yá? Lɛnlo fá!
Zaakũ à pì Musanɛ, gbɛ̃ kũ á ye à sùru kɛ kãaon áni kɛo, akũsɔ̃ gbɛ̃ kũ á ye à wɛ̃nda dɔ̃nɛn áni dɔ̃nɛ.
A yã mɛ́ à tò Luda gbɛ̃nɔ sɛna dí bo bisãsirinɔ pɔyeinaa gãiro ke ń kokarikɛnan, à bò Luda sùru gũmmɛ.
Zaakũ Luda ò Firi'aunanɛ a yãn à pì: Ma n ka kpatan de mà a gbãna mɔ gbɛ̃nɔnɛ n musumɛ, ò ma tɔ́ kpá andunia gũn pínki.
Lɛmɛ gbɛ̃ kũ à ye à sùru kɛ kãaon àdi kɛ kãao lɛ, akũsɔ̃ gbɛ̃ kũ à ye à a sã gbãgbãn àdi gbãgbã.
Á gbɛ̃ke ni ma la, bɔ́yãi Luda tɛn gbɛ̃nɔ taari le dɔɔ? Dí mɛ́ ani fɔ̃ à gí Luda pɔyenyĩnaaii?
Mɔkɔ̃n bisãsiri ina, dímɛ n ũ gbasa ǹ yã sí Ludalaa? Oro ni a bòri la à pi: Bɔ́yãi n ma bo lán dí bà yá?
Orobori zɛ́ vĩ à oro sãde kũ a sãsario bo kũ ɛ̃ dokɔ̃nɔ kũ à tòtooroo?
Tó Luda ye à a pɔfɛ̃ mɔńnɛ de ò a gbãna dɔ̃, akũ à mɛna zɔ̃kɔ̃ɔ kɛ̀ kũ gbɛ̃ kũ ò de à pɔfɛ̃ kipaḿma à ń kakatɛnɔ sɔ̃ bi!
Tó à abire pìi kɛ̀, de ókɔ̃nɔ kũ à sùru kɛ̀ kũoonɔ a gakuri zɔ̃kɔ̃ dɔ̃ sɔ̃ bi, ókɔ̃nɔ kũ à gĩnakɛ à ó kɛ́kɛ de ò gɛ̃ a gakuri pìi gũnnɔ!
Gbɛ̃ kũ Luda ń sísi à ń sɛ́ pìnɔn ó ũ. Adi kɛ Yudanɔmɛ ńtɛ̃nɛro, kũ buri pãndenɔomɛ se.
Lákũ Luda ò annabi Osea takadan nà à pì: Buri kũ ò de ma gbɛ̃nɔ ũronɔn mani pińnɛ ma gbɛ̃nɔ. Buri kũ má yeńyĩronɔn manigɔ̃ yeńyĩ.
Gu kũ Luda pìńnɛ ò de a gbɛ̃nɔ ũro, gwen oni ń sísi Luda Wɛ̃̀ndide pì nɛ́nɔ.
Isaya wiki lɛ̀ Isarailanɔ yã musu à pì: Bee tó Isarailanɔn dasi lán ísiralɛ bùsu'atɛ̃ bà, ń kpara kũ à gɔ̃̀ mɛ́ ani bo.
Zaakũ Dikiri ni yã kũ à ò kɛ andunia gũn, akũsɔ̃ ani a mì dɛ zɛnaa sarimɛ.
Lákũ Isaya gĩnakɛ à ò nà à pì: Tó Dikiri Zĩ̀karide dí ó buri kenɔ tó yãro, de o gɔ̃ lán Sɔdɔmudenɔ bà, de o kɛ lán Gɔmɔradenɔ bà.
Óni pi deramɛ sàa? Buri pãndenɔ tɛn wɛtɛ Luda tó yã bo kũńwo nnaro, akũ à tò à bò kũńwo nna. À tò yã bò kũńwo nna a náani kũ ò kɛ̀ yãi.
Isarailanɔ sɔ̃ òtɛn wɛtɛ Luda tó yã bo kũńwo nna doka musu, akũ adi bo kũńwo nnaro.
Bɔ́yãii? kũ ò ye Luda tó yã bo kũńwo nna ń yãkɛnaaa yãimɛ, adi kɛ a náanikɛna yãinlo. Ò gɛ̃̀ɛ sì gbɛ̀ kũ àdi ń pãtɛa
lákũ ò kɛ̃̀ Luda yãn nà: Ǹ gwa, matɛn gbɛ̀ kũ àdi tó ò gɛ̃̀ sí ditɛ Zaiɔ̃, gbɛ̀si kũ àdi tó ò fu. Wé'i ni gbɛ̃ kũ à a náani kɛ̀ kũro.
Ma gbɛ̃nɔ, yã kũ má yei ma swɛ̃̀ɛ gũn matɛni a wɛ́ kɛ Ludaamɛ Isarailanɔ surabana ũ.
Mani fɔ̃ mà ń sèeda kɛ kũ ò kokari vĩ kũ Luda yão, ama ń wɛ́ kɛ̃naro.
Zaakũ ò dɔ̃ deran Luda dì tó yã bo kũńwo nna nàro, akũ òdigɔ̃ wɛtɛ yã bo kũńwo nna kũ ń zĩda gbãnao. Deran Luda dì tó yã bo kũńwo nna nà, odi wero.
Zaakũ Kirisi Musa doka lɛ́ pàpa, de yã bo kũ gbɛ̃ sĩnda pínki kũ à a náani kɛ̀o nnamɛ.
Deran doka dì tó yã bo kũńwo nna nàn Musa ò a takadan à pì, gbɛ̃ kũ à yã pìi kɛ̀ mɛ́ ani wɛ̃̀ndi le a gũn.
Lákũ ludanaanikɛnaa dì tó yã bo kũńwo nna nà kɛ̃na a yãn à pì: Ǹsun o n nɛ̀sɛn ǹ pi, dí mɛ́ ani gɛ́ ludambɛ à Kirisi kiparo,
ke dí mɛ́ ani gɛ́ gyãwãn à Kirisi bo ganlo.
Yã kũ à òon dí: Yã pì kú kũnwo kãni, à kú n lɛ́n kũ n nɛ̀sɛɛo. Ludanaanikɛna yã kũ odì a waazi kɛn yã pì ũ.
Tó n ò kũ lɛ́o gupuraa kũ Yesumɛ Dikiri ũ, akũsɔ̃ ń sì n swɛ̃̀n kũ Luda a bò gan, ani n sura ba.
Zaakũ yã pì sina n swɛ̃̀n mɛ́ àdi tó yã bo kũnwo nna, akũsɔ̃ yã pì ona kũ n lɛ́o mɛ́ àdi n sura ba.
À kɛ̃na Luda yãn ò pì, wé'i ni gbɛ̃ kũ àtɛni a náani kɛ kũ zikiro.
Yudanɔ kũ buri pãndenɔ donadona kɔ̃nɛro, zaakũ ń pínki Dikiri dokɔ̃nɔmɛ, àdi karana kɛ gbɛ̃ kũ òdi a sísinɔnɛ ń pínki.
Zaakũ Dikiri sìsirinɔ ni bo ń pínki.
Deran gbɛ̃nɔ ni a sísi a náanikɛnaa sarii? Deran oni a náani kɛ a yãmanaa sarii? Deran oni a yã ma waazikɛrii sarii?
Tó òdi waazikɛrinɔ zĩḿmaro, deran oni waazi kɛńnɛ nàa? À kɛ̃na Luda yãn ò pì: Baarunnakparinɔ suna dì kɛńnɛ nna fá!
Ama adi kɛ gbɛ̃ sĩnda pínki mɛ́ à baaru nna pì sìro. Akũ Isaya pì: Dikiri, dí mɛ́ à ó yã sìi?
Lɛmɛ ludanaanikɛnaa dì bo a yãmana kĩnaamɛ, yã pì sɔ̃ bi Kirisi yãmɛ.
Ma pì yɔ́ɔ! Odi manloo? Ò mà. Ń kòtoo dà anduniala pínki, ń yã'onaa gɛ̀ɛ ari zĩtɛ lɛ́a.
Ma pì yɔ́ɔ! Isarailanɔ dí dɔ̃ro yá? Káaku gĩa Musa pì: Mani tó ò gɔ̃ba kpá kũ buri kũ ò de ma gbɛ̃ ũronɔo, mani tó ń pɔ fɛ̃ bisãsiri wɛ́siradenɔ yã musu.
Akũ Isaya Luda yã ò kũ kùgbãnao à pì: Gbɛ̃ kũ odi ma ki wɛtɛronɔ mɛ́ ò ma le, ma a zĩda mɔ̀ gbɛ̃ kũ odi ma gbɛkaronɔnɛ.
Isarailanɔ yã musu à pì: Zaa kɔnkɔ ari ɔkɔsi ma ɔ dɔ̀ buri sãgbãnade kũ ò fɛ̃na kũmaonɔnɛ.
Ma pì yɔ́ɔ? Luda a zĩda gbɛ̃nɔ zùkũnan yá? Lɛnlo fá! Makũ bi Isaraila burin ma ũ. Ibrahĩ burin ma ũ Biliaminu buri gũn.
Luda dí a gbɛ̃ kũ à gĩnakɛ à ń dɔ̃nɔ zukũnaro. Á Iliasu yã kũ à kɛ̃na Luda yãn díkĩna dɔ̃roo? Kũ à gɛ̀ɛ kũ Isarailanɔ yão Luda kĩnaa à pì:
Dikiri, ò n annabinɔ dɛ̀dɛ, ò n gbagbakinɔ gbòro. Makũ mɛ́ ma gɔ̃ mado, akũ òtɛni ma wɛɛ.
Luda pì Iliasunɛ deramɛɛ? À pì, á gbɛ̃ kũ odi kútɛ Baalinɛronɔ kũna a pɔ́ ũ gbɛ̃nɔn dúbu suppla.
Lɛmɛ dɔ ń gbɛ̃ kpara kũ Luda ń sɛ́ a gbɛ̃kɛ gũnnɔ kpɛ́ kun ari gbãra.
Lákũ à ń sɛ́ a gbɛ̃kɛ gũn nà, adi kɛ ń yãkɛna yãinlo. Tó lɛnlo, de Luda gbɛ̃kɛ nigɔ̃ gbɛ̃kɛ ũro.
Deran gwee? Isarailanɔ dí yã kũ òtɛn wɛtɛ lero, ama ń gbɛ̃ kũ Luda ń sɛ́nɔ lè. Ń gbɛ̃ kũ ò gɔ̃̀nɔ sã tàta,
lákũ à kɛ̃na Luda yãn nà ò pì: Luda iwɛza dàńnɛ, akũ ń wɛ́ dí gu ero, ń sã dí yã maro ari kũ a gbãrao.
Dauda pì dɔ: Ń dikpɛkɛna gɔ̃ńnɛ tankutɛ ũ à ń kũ, à gɔ̃ńnɛ gɛ̃̀siki ũ de à yã lúńnɛ.
Ń wɛ́ sisi de òsun gu ero, ń wó gɔ̃ kokona gɔrɔ sĩnda pínki.
Ma pì yɔ́ɔ? Kũ Isarailanɔ gɛ̃̀ɛ sì, ò lɛ̀tɛ sãnsãnn yá? Lɛnlo fá! Ń taarinɔ yãin Luda buri pãndenɔ sura bà, de Isarailanɔ gɔ̃ba kpá kũńwo yãi.
Lákũ ń taarinɔ mɛ́ à tò andunia karanaa lè nà, akũsɔ̃ ń funa mɛ́ à tò buri pãndenɔ karanaa lè, oni ń lɛ́ papana yã o dɔ yá?
Matɛn yã o ákɔ̃nɔ buri pãndenɔnɛ sà. Lákũ má de zĩ̀ri ũ buri pãndenɔ kĩnaa nà, madì ĩa dã ma zĩ̀rikɛna yã musu,
de mà a zĩda burinɔ nɛ̀sɛ vutɛ ò gɔ̃ba kpá, mà ń gbɛ̃kenɔ sura ba.
Zaakũ Luda gina Isarailanɔi mɛ́ à tò andunia kɛ̀ kãao nna, tó à ɛ̀ra à ń sí dɔ, abire nigɔ̃ de deramɛɛ? Abire nigɔ̃ bi wɛ̃̀ndi ũ gɛ̀nɔnɛ.
Tó ò burapɔ káaku kpà Ludaa, a kpara gɔ̃̀ arubarika pɔ́ ũmɛ. Tó lí zĩni de Luda pɔ́ ũ, a gã̀nɔn de a pɔ́ ũmɛ se.
Luda kù lí yãpura gã̀ kenɔ zɔ̃̀zɔ̃, akũ à mɔkɔ̃n kũ ń de kùnnɛ lí ũ pɛ̀ a gbɛ̀n, de ǹgɔ̃ kun kũ kù lí mana zĩni gbãnao.
Ǹsun kù lí yãpura gã̀ kũ à zɔ̃̀zɔ̃nɔ gya boro. N kɛ dera ntɛn ĩa dãa? Ń kun lí zĩni yãimɛ, adi kɛ lí zĩni mɛ́ à kun n yãiro.
Ĩni pi, à lígãa pìnɔ zɔ̃̀zɔ̃ de à n pɛ́ ń gbɛ̀n yãimɛ.
Lɛmɛ, ama à ń zɔ̃zɔ̃ kũ odi a náani kɛro yãi. Mɔkɔ̃n sɔ̃, n zɛki lè kũ ntɛn Luda náani kɛ yãi. Ǹsun n zĩda biro. Ǹ laakari kɛ!
Lákũ Luda dí gí kù lí yãpura gã̀nɔ zɔ̃zɔ̃iro nà, ani gí n zɔ̃i sero.
Ǹ gwa lákũ Luda mana nà, akũsɔ̃ à pãsĩ. À pãsĩ kũ gbɛ̃ kũ ò fùanɔ, akũ à manannɛ, tó n zɛ kũ a manakɛnaao. Tó lɛnlo, ani n zɔ̃mɛ se.
Tó Isarailanɔ ń ludanaanikɛnasari tò, ani ɛra à ń pɛ́ ń gbɛ̀mmɛ, zaakũ à ń pɛna ń gbɛ̀n gbãna vĩ.
Tó Luda n zɔ̃ kùnnɛ lía à n pɛ kù lí yãpuraa lákũ òdi kɛro nà, kù lí gã̀ yãpuranɔ ɛra à pɛna ń zĩda lía zɛ́ vĩ de abirelaroo?
Ma gbɛ̃nɔ, má ye àgɔ̃ asiriyã díkĩna dɔ̃, de á wɛ́ súngɔ̃ sira à á zĩda ditɛ ĩadãrinɔ ũro yãi. Isaraila kparanɔ sãgbãna kũ̀ gĩa ari buri pãndenɔ gɛ̃na kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũn lɛ́ gɔ̃ ká.
Abire gbɛra Luda ni Isarailanɔ sura ba ń pínki lákũ à kɛ̃na Luda yãn nà kũ ò pì: Surabari ni bo Zaiɔ̃, ani Yakubu burinɔ kɛ̃kɔ̃a kũ ludadɔ̃nasario.
Ma bàka kunna kũńwo yãn gwe gɔrɔ kũ mani ń durunna kɛ̃ḿma.
Baaru nna pì yã musu ò de Luda ibɛrɛnɔ ũ á yãi. Luda gbɛ̃nɔ sɛna yã musu ò de Luda yenyĩdenɔ ũ ń dizi káakunɔ yãi.
Zaakũ Luda gbanɔ kũ gbɛ̃ kũ à ń sísi à ń sɛ́nɔ dì sí litɛro.
Ákɔ̃nɔ buri pãndenɔ ádi Luda yã ma yãro. Tera sà Luda sùru kɛ̀ kãáo kũ Isarailanɔ dí a yã maro yãi.
Lɛn Isarailanɔ gì Luda yã mai lɛ tera, de Luda le à sùru kɛ kãáo gbasa à sùru kɛ kũńwo.
Luda yãdasarikɛ kpà gbɛ̃ sĩnda pínkia de à le à sùru kɛ kũńwo ń pínki yãimɛ.
Luda ɔ̃ndɔ̃ kũ a dɔ̃naao zɔ̃kɔ̃kɛ kà zã̀ fá! Gbɛ̃ke ni fɔ̃ à bo yã kũ à zɛ̀o asiriaro. Oni fɔ̃ ò a dɔ̀rɔ dɔ̃ro.
Dí mɛ́ à Dikiri laasun dɔ̃ɔ? Dí mɛ́ à yã dànɛ a lɛ́dammari ũu?
Dí fĩna mɛ́ à dɔ Ludaa kũ ani bonɛɛ?
Pɔ́ sĩnda pínki bò a kĩnaamɛ, ò kun kũ a gbãnao, akũsɔ̃ ò kun a pɔ́ ũ. Ògɔ̃ a tɔ́ bo gɔrɔ sĩnda pínki. Aami.
Abire yãi ma gbɛ̃nɔ, lákũ Luda ó wɛ̃nda dɔ̃̀ lɛ nà, ma wɛ́ kɛ̀áwa à á zĩda kpáa sa'opɔ bɛ̃nɛ mamberusari kũ àdi káagu ũ. Àkũmɛ á donyĩkɛna a zɛ́a ũ.
Àsun tɛ́ andunia tera dí ágbairo. À tó Luda á dà litɛ, á laakari le à gɔ̃ dufu de à le à a pɔyenyĩna dɔ̃, yã kũ à mana, akũ à nna, akũ à papana.
Gba kũ Luda dàmɛnɛ yãin matɛn o á pínkinɛ, àsun á zĩda mana bo de a mana lɛ́laro. Á baadi a zĩda ditɛ a yãpura lɛ́n, lákũ Luda a gbà zɛ́ à a náani kɛ nà.
Bisãsiri mɛ̀ mɛ̀n do gunɔ vĩ dasi, ń baadi kũ a zĩomɛ.
Lɛmɛ, bee kũ ó dasikɛo, ó mɛ̀ dokɔ̃nɔ Kirisi gũmmɛ, mɛ̀gu dakenɔn ó ũ.
Ó gba bò donadona kɔ̃nɛ lákũ Luda dàwɛrɛ nà a gbɛ̃kɛ gũn. Tó annabikɛyã'ona gban ń vĩ, ǹ kɛ n ludanaanikɛna lɛ́n.
Tó zĩ̀rikɛnaamɛ, ǹ kɛ. Tó yãdannɛnaamɛ, ǹ dańnɛ.
Tó lɛ́dammanaamɛ, ǹ daḿma. Tó gbadanaamɛ, ǹ da araga. Tó don'arɛdekɛmɛ, ǹ kɛ kũ kokario. Tó wɛ̃ndadɔ̃nnɛnaamɛ, ǹ dɔ̃ńnɛ kũ pɔnnao.
À kũ̀ yenyĩ gɔ̃ manafiki sari. À kpɛ li yã vãninɛ, à zɛ kũ yã manao.
Àgɔ̃ nna kũ kɔ̃o kɔ̃ gbɛ̃nɔ ũ. Àgɔ̃ wãna kũ bɛ̀ɛrɛlikɔ̃nɛnaao.
Àgɔ̃ kokari vĩ ma'ã sari, á mɛ̀ gɔ̃ wãna Dikiri zĩ gũn.
À pɔnna kɛ yã kũ á wɛ́ dɔi yã musu. À mɛna fɔ̃ warikɛnaa gũn. À mɛ̀ kpá wɛ́kɛnaaa.
À kpányĩ kɛ Luda gbɛ̃ kũ pɔ́ tɛn kĩaḿmanɔnɛ. Àgɔ̃ nibɔ kɛ.
À sa mana o á wɛ́tãmmarinɔnɛ. À sa mana ońnɛ, àsun ń káro.
À pɔnna kɛ kũ pɔnnakɛrinɔo. À ɔ́ɔ dɔ kũ ɔ́ɔdɔrinɔo.
Àgɔ̃ kú kũ kɔ̃o nna. Àsun á zĩda biro. À gbɛ̃nna kpá kũ takasidenɔo. Ásun á zĩda ditɛ yãdɔ̃rinɔ ũro.
Ásun yã vãni fĩna bo kũ a vãnioro. Àgɔ̃ yã kũ à mana gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ kɛ.
Tó ani sí kɛ, tó á a zɛ́ vĩ, àgɔ̃ nna kũ gbɛ̃ sĩnda pínkio.
Ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, àsun mɔra ká gbɛ̃aro, à a tó kũ Ludao. À kɛ̃na Luda yãn ò pì: Dikiri pì, akãa mɛ́ áni fĩna boḿma, akãa mɛ́ áni fĩna boḿma.
Tó nà tɛni n ibɛrɛ dɛ, ǹ pɔ́ble kpáa. Tó ímimɛ sɔ̃, ǹ a gba í. Tó n kɛ̀ lɛ, ntɛni a ɔ kánɛ a lɛ́mmɛ.
Ǹsun tó yã vãni zĩ̀ blemmaro. Ǹ zĩ̀ blea kũ yã manao.
Gbɛ̃ sĩnda pínki mì natɛ bùsu gbãnadenɔnɛ, zaakũ iko ke kun Luda lɛ́ sariro. Luda mɛ́ à gbãnade kũ ò kunnɔ dìtɛ ń pínki.
Abire yãi gbɛ̃ kũ à bò gbãnade yã kpɛ, ade bò Luda yãditɛna kpɛmɛ. Gbɛ̃ kũ à bò ń kpɛnɔ ń zĩda dà yãmmɛ.
Adi kɛ yãmanakɛrinɔ mɛ́ òdi vĩna kɛ kpatablerinɔnɛro, sé yãvãnikɛrinɔ. Tó ń ye gbãnadenɔ vĩna danyĩro, ǹ yã mana kɛ, ani n sáabu kpá.
Gbãnade bi Luda zĩkɛriimɛ n aafia yãi. Tó n yã vãni kɛ̀ sɔ̃, ǹ vĩna kɛnɛ, zaakũ à fɛ̃nɛda lokona pãnlo. Luda zĩkɛriimɛ, àdi fĩna bonɛ yãvãnikɛriia.
Abire yãi à mana à mì natɛńnɛ. Adi kɛ wɛ́tãmmana yãi adonlo, á laasun yãimɛ dɔ.
Abire yãin adì bɛ'ɔgɔ kpá dɔ, zaakũ gbãnadenɔ bi Luda zĩkɛrinɔmɛ, òtɛn zĩ pì kɛnɛmɛ.
À baadi fĩna bońnɛ pínki. À bɛ'ɔgɔ kpá a sìriia, à á laganɔ takada sí dɔ. À mì natɛ gbɛ̃ kũ à de à mì natɛnɛɛnɛ. À gbɛ̃ kũ à de à a yã da yã da.
Àsun gbɛ̃ke fĩna sɛ́ro, sé yekɔ̃ina fĩna baasiro. Gbɛ̃ kũ à ye a gbɛ̃dakei, Luda doka pɛ̀kɛrɛamɛ.
Ò pì, ǹsun zina kɛro, ǹsun gbɛ̃ dɛro, ǹsun kpãni oro, ǹsun gbɛ̃ pɔ́ ni dɛro. Yã pìnɔ kũ yãditɛna pãnde kũ ò kunnɔ pínki kú yã dí gũmmɛ, ò pì: Ǹgɔ̃ ye n gbɛ̃dakei lán n zĩda wɛ̃̀ndii bà.
Yenyĩ dì tó gbɛ̃ yã vãni kɛ̀ a gbɛ̃dakenɛro. Yenyĩmɛ Luda doka papana ũ.
À kɛ lɛ, zaakũ á gɔrɔ kũ ó kúa díkĩna dɔ̃. Á vuna in gɔrɔ kà, zaakũ ó surabanaa kà kãni tera de gɔrɔ kũ o Yesu náani kɛ̀la.
Gu sì à kà zã̀, gudɔnaa kà kãni. Ò mì kɛ̃ gusira yãnɔa ò gupura gɔ̃kɛbɔnɔ sɛ́tɛ.
Ògɔ̃ kú ó dɔ̀rɔɔa fãnantɛ̃ gbɛ̃nɔ ũ fayasari kɔ̃kɔ̃ kũ wɛ̃dɛnaaoo sari pãpãkɛna kũ wé'isariyãoo sari, lɛ́kpakɔ̃a kũ zãnguoo sari.
À Dikiri Yesu Kirisi yãzɛ sɛ́. Àsun tó á dà zĩ doárɛ arɛ à a nidɛna kɛro.
À gbɛ̃ kũ à busɛ ludanaanikɛnaa gũn sí yãkete sari.
Gbɛ̃kenɔ ludanaanikɛnaa dì pɔ́ke tɛ̃̀ boro, akũ gbɛ̃ kũ ń ludanaanikɛna busananɔ dì nɔ̀bɔ sóro.
Gbɛ̃ kũ àdi pɔ́ sĩnda pínki ble sún gbɛ̃ kũ àdi pɔ́ sĩnda pínki blero gya boro, akũsɔ̃ gbɛ̃ kũ àdi pɔ́ sĩnda pínki blero sún gbɛ̃ kũ àdi pɔ́ sĩnda pínki ble taari ero, zaakũ Luda a sìmɛ.
Dímɛ n ũ kũ ntɛni dakenɔ zĩkɛri taari ee? Tó à fɔ̃̀ ke à fùan yá, a Dikiri yãn gwe. Ani fɔ̃, zaakũ Dikiri gbãna ni tó à fɔ̃.
Gbɛ̃kenɔ sì kũ gɔrɔ kenɔ nna de a kenɔla, gbɛ̃ pãndenɔ sì kũ gɔrɔ sĩnda pínki lɛɛlɛmɛ. Baadi laasun gɔ̃ dokɔ̃nɔ kũ yã kũ à zɛ̀ooo.
Gbɛ̃ kũ àdi gɔrɔ bo dì bo Dikiri yãimɛ. Gbɛ̃ kũ àdi pɔ́ sĩnda pínki ble dì ble kũ Dikiri gbãnaomɛ, à Luda sáabu kpá. Gbɛ̃ kũ àdi pɔ́ tɛ̃ dì tɛ̃ Dikiri yãimɛ, à Luda sáabu kpá.
Gbɛ̃ke dìgɔ̃ kun a zĩda yãiro, gbɛ̃ke dì ga a zĩda yãiro.
Tó ó kun, ó kun Dikiri pɔ́ ũmɛ, tó o ga, o ga Dikiri pɔ́ ũmɛ. Ó kunn yá, o gan yá, ó de Dikiri pɔ́ ũmɛ.
Zaakũ Kirisi gà à vù de àgɔ̃ de gyãwãndenɔ kũ gbɛ̃ bɛ̃nɛnɔ Dikiri ũmɛ.
Kũ ntɛni n gbɛ̃ndo taari e sɔ̃ bi? Mɔkɔ̃n sɔ̃, à kɛ̀ dera ntɛni n gbɛ̃ndo gya bo sɔ̃ɔ? Luda nigɔ̃ vutɛna a tìntinnwa, ó pínki óni bo ò zɛ a arɛ,
lákũ à kɛ̃na Luda yãn nà Dikiri pì: Kũ ma kunnaao, gbɛ̃ sĩnda pínki ni kútɛmɛnɛ, gbɛ̃ sĩnda pínki ni ma ludakɛna dɔ̃.
Lɛn baadi ni a zĩda yã baba Ludanɛ lɛ.
Abire yãi òsun kɔ̃ taari e doro. Kũ ani kɔ̃ taari e, à zɛo kũ áni yã kũ ani tó à á gbɛ̃ndo fu kɛro.
Kunna Dikiri Yesu gũn má dɔ̃ sãnsãn kũ pɔ́ble ke dìgɔ̃ gbãsĩ a zĩdaro. Ama tó gbɛ̃ dìtɛ kũ pɔ́ gbãsĩ, akũ àdigɔ̃ gbãsĩnɛ.
Tó n n gbɛ̃ndo nɛ̀sɛɛ yàkanɛ pɔ́ kũ n blè yãi, ń yenyĩ vĩnɛro. Pɔ́ble kũ n blè yãi ǹsun gbɛ̃ kũ Kirisi gà a yãi kakatɛro.
Àsun tó ò pɔ́ kũ a è à mana gya boárɛro,
zaakũ kpata kũ à bò Luda kĩnaa bi pɔ́blena kũ pɔ́minaao yãnlo. Yãkɛna a zɛ́a kũ aafiaao kũ pɔnna kũ Luda Nini dì ińnɛo yãmɛ.
Gbɛ̃ kũ àtɛn do Kirisii lán abirekũ bà yã dì ká Ludagu, akũsɔ̃ bisãsiri dì a sáabu kpá.
Abire yãi ògɔ̃ kɔ̃ aafia wɛtɛ ògɔ̃ gbãna karakɔ̃nɛ.
Ǹsun Luda zĩ yaka pɔ́ble yãiro. Pɔ́ble sĩnda pínki manamɛ, ama pɔ́ kũ ani tó n gbɛ̃ndo fu blena manaro.
Nɔ̀bɔsonaan yá, wɛ̃minaan yá, yã kũ ani tó n gbɛ̃ndo fu pínki, à mana ǹ tɛ̃mɛ.
Pɔ́ kũ ń náani kɛ̀ɛ, ǹ tó à gɔ̃nnɛ kũ Ludao. Arubarikaden gbɛ̃ kũ adi a zĩda taari e kũ pɔ́ kũ à zɛ̀oro ũ.
Tó gbɛ̃ tɛn sika kɛ pɔ́ble kũ àtɛn blea sɔ̃, à a zĩda dà yãmmɛ, kũ adi kɔ̃ sɛ́ kũ a ludanaanikɛnaaoro yãi. Yã kũ adi kɔ̃ sɛ́ kũ gbɛ̃ ludanaanikɛnaaoro bi durunnamɛ.
Ókɔ̃nɔ kũ ó gbãna ludanaanikɛnaa gũnnɔ, séde ò gbɛ̃ kũ ò gbãnaronɔ sɛ́ lei ń gbãnasarikɛ gũn. Òsungɔ̃ ó pɔyeina kɛro.
Ó baadi gɔ̃ yã kũ ani kɛ a gbɛ̃dakenɛ nna kɛ a bona mana yãI kũ a zĩnipɛtɛnaao.
Zaakũ Kirisi dì a zĩda pɔyeina kɛro. À kɛ̃na Luda yãn ò pì, gbɛ̃nɔ dɔkɛna kũ Ludao gɔ̃̀nɛ.
Yã kũ ò kɛ̃̀ yã pínki, ò kɛ̃̀ lɛ́danawá yãimɛ. Luda yã pìi dì ó gba mɛna, àdi ó gba swɛ̃̀ɛ de ògɔ̃ tãmaa vĩ.
Luda kũ àdi ń gba mɛna à ń gba swɛ̃̀ɛ tó àgɔ̃ nɛ̀sɛdokɔ̃nɔ vĩ kũ kɔ̃o lákũ Kirisi Yesu pɔ́ bà,
de à Luda ó Dikiri Yesu Kirisi De tɔ́ bo kũ nɛ̀sɛdokɔ̃nɔo kũ lɛ́dokɔ̃nɔo.
À kɔ̃ sí lákũ Kirisi á sí nà Luda tɔ́bona yãi.
Matɛn oárɛ, Kirisi gɔ̃̀ zĩ̀ri ũ Yudanɔnɛ de à lɛ́ kũ Luda sɛ̀ ń dizi káakunɔnɛ papa, ògɔ̃ dɔ̃ kũ Luda náani vĩ,
buri pãndenɔ sɔ̃ Luda tɔ́ bo a sùru yãi lákũ à kɛ̃na Luda yãn nà ò pì: A yã mɛ́ à tò mani n sáabu kpá burinɔ tɛ́, mani n tɔ́ kpá.
Ò pì dɔ: Burinɔ, à pɔnna kɛ kũ Luda gbɛ̃nɔ.
Ò pì dɔ: Ákɔ̃nɔ buri sĩnda pínki, à Dikiri tɔ́ kpá, ákɔ̃nɔ bùsu gbɛ̃nɔ sĩnda pínki à a táaki lɛ́.
Isaya pì dɔ: Yɛsɛ zĩni ni bɔ̀tɔ pá, ani futɛ à kí ble buri pãndenɔa, onigɔ̃ wɛ́ dɔi.
Luda kũ gbɛ̃ sĩnda pínki wɛ́ dɔi tó pɔnna pɛkɛrɛáwa kũ aafiaao a náani kũ átɛn kɛ yãi, de á wɛ́dɔina kara kũ a Nini gbãnao.
Ma gbɛ̃nɔ, má dɔ̃ sãnsãn kũ manakɛ pɛ̀kɛrɛáwa, á yã sĩnda pínki dɔ̃ swáswa, áni fɔ̃ à lɛ́ dakɔ̃a.
Ma takada dí kɛ̃naa gũn ma yãkenɔ kɛ̃̀ kũ swɛ̃̀gbãnao ditɛna de àgɔ̃ dɔágu yãi, zaakũ Luda ma gba zɛ́
ma gɔ̃ Kirisi Yesu zĩkɛri ũ buri pãndenɔnɛ. Matɛn baaru kũ à bò Luda kĩnaa kpáńnɛ, de ń kunna gɔ̃ adona Luda Nini gãi, ò gɔ̃ Ludanɛ sa'obɔ kũ àdi káagu ũ.
Kunna Kirisi Yesu gũn matɛn ĩa dã zĩ kũ matɛn kɛ Ludanɛ yã musu.
Zaakũ má yãke ona vĩro, tó adi kɛ yã kũ Kirisi kɛ̀ ma kĩnaa baasiro. À tò buri pãndenɔ Luda yã mà ma yã'ona kũ ma yãkɛnaao gãi
kũ sèedanɔ kũ daboyãnɔ gbãnao kũ Luda Nini gbãnao. Bona Yurusalɛmu ma lika wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo ari Ilirikumu bùsun, ma Kirisi baaruu kpàkpaa kɛ̀ papana.
Madìgɔ̃ ye mà baaru nna pì kpá gu kũ òdi Kirisi yã ma zikiro, de másun bú ba gbɛ̃ pãnde gã̀nlo yãi.
Lákũ à kɛ̃na Luda yãn nà ò pì: Gbɛ̃ kũ odi a yã ońnɛ yãronɔ wɛ́ ni kɛ̃, gbɛ̃ kũ odi a baaru ma yãronɔ ni dɔ̀rɔ dɔ̃.
Yã kũ àdigɔ̃ kpá ma suna á kĩnaanɛ gɛ̃̀n baaakɔ̃n gwe.
À kà wɛ̃̀ ũgbangba kũ madìgɔ̃ ye mà su á gwa. Tera sà lákũ yãke dí gɔ̃mɛnɛ bùsu díkĩnanɔ gũn doro nà,
má tãmaa vĩ ò wɛ́ sikɔ̃lɛ sà ma gɛna Sapaini bùsun gũn. Tó ma gɔrɔ pla kɛ̀ kãáo kũ pɔnnao, áni zɛ́ kɛmɛnɛ gɛna gwe.
Tera la matɛn gɛ́ kũ kpányĩo Luda gbɛ̃nɔnɛ Yurusalɛmu,
zaakũ gbɛ̃ kũ ò kú Masedonia kũ Girisinɔ zɛ̀o ò Luda gbɛ̃ takaside kũ ò kú Yurusalɛmunɔ kámaza kɛ.
Ò zɛ̀o, ama tilasimɛ. Lákũ Yudanɔ Luda aruzɛkɛ kpàatɛtɛ buri pãndenɔnɛ nà, à mana buri pãndenɔ ń andunia aruzɛkɛ kpaatɛtɛ Yudanɔnɛ se.
Tó ma gba pìi nàńnɛ ń ɔĩ ma làka, ma gɛna Sapaini gũn mani bo á kĩnaa.
Má dɔ̃ kũ tó mani su á kĩnaa, mani suárɛ kũ Kirisi arubarikaao papanamɛ.
Ma gbɛ̃nɔ, ma naárɛ ó Dikiri Yesu Kirisii kũ yenyĩ kũ Luda Nini dì kpáḿmao, à futɛ à zɛ à Luda wɛ́ kɛ kũmao,
de à ma bo Yudea Yesusaridenɔ ɔĩ, de zĩ kũ mani kɛ Yurusalɛmu Luda gbɛ̃nɔ tɛ́ kɛńnɛ nna,
gbasa mà á le kũ pɔnnao, tó Luda wè, mani su kámma bo á kĩnaa.
Luda Aafiade gɔ̃ kú kãáo á pínki. Aami!
Matɛni ó dãre Febe, Kɛnkɛrɛa sɔsi gbɛ̃nɔ zĩ̀ri naárɛ á ɔĩ.
À a sí Dikiri gũn, lákũ à mana Luda gbɛ̃nɔ kɛ kũ kɔ̃o nà. À kpái kũ pɔ́ kũ à yei á kĩnaao pínki, zaakũ à kpà gbɛ̃nɔi dasi kũ makũo se.
À fɔ kpá Pirisila kũ Akilaooa. Ma zĩkɛri dakenɔmɛ Kirisi Yesu zĩ gũn.
Ò sì ò ń zĩda da kari gũn ma yãi. Adi kɛ makũmɛ madoro, buri pãnde sɔsinɔ gbɛ̃nɔ tɛni ń sáabu kpá pínki dɔ.
À fɔ kpá sɔsi gbɛ̃ kũ òdigɔ̃ kɔ̃ kakara ń ɔnnnɔa. À fɔ kpá ma gbɛ̃ yenyĩde Ɛpɛnɛtua, àkũ kũ à Kirisi náani kɛ̀ Asia bùsun káaku.
À fɔ kpá Mariamaa, àkũ kũ à zĩ kɛ̀árɛ manamana.
À fɔ kpá Andarɔniku kũ Yuniaooa. Ma buri dake kũ ò ó dá kpɛ́siran lɛɛlɛnɔmɛ. Ò tɔ́ bò Luda zĩ̀rinɔ tɛ́, akũsɔ̃ ò kú Kirisi gũn ma ã.
À fɔ kpá Ampliatu kũ à de ma gbɛ̃ yenyĩde ũ Dikiri gũnwa.
À fɔ kpá Ubanu kũ à de ó zĩkɛri dake ũ Kirisi zĩ gũnwa kũ ma gbɛ̃ yenyĩde Satakio.
À fɔ kpá Apɛlɛ kũ à zɛna gbãna Kirisi gũnwa. À fɔ kpá Arisitɔbulu bedenɔa.
À fɔ kpá ma Yuda dake Hɛrɔdiɔ̃a. À fɔ kpá Nasisu bede kũ ò kú Dikiri gũnnɔa.
À fɔ kpá Tirifɛna kũ Tirifosaooa. Nɔgbɛ̃ pìnɔ dì zĩ kɛ Dikirinɛ manamana. À fɔ kpá Pɛsia. Nɔgbɛ̃ yenyĩde pì zĩ kɛ̀ Dikirinɛ manamana.
À fɔ kpá Rufu kũ à bò ado Dikiri zĩ gũnwa kũ a da kũ matɛn gwa ma da ũo.
À fɔ kpá Asinkiritua kũ Flɛgɔ̃o kũ Ɛmɛsio kũ Patarobao kũ Ɛmao kũ ń Yesude dake kũ ò kú lɛɛlɛnɔ ń pínki.
À fɔ kpá Filɔlɔgua kũ Yuliao kũ Nɛrɛuo kũ a dãreo kũ Ɔlimpao kũ Luda gbɛ̃ kũ ò kú lɛɛlɛnɔ ń pínki.
À fɔ kpákɔ̃a kũ Luda gbɛ̃nɔ lɛ́pɛmmanaao. Kirisi sɔsinɔ gbɛ̃nɔ fɔ kpàáwa ń pínki.
Ma gbɛ̃nɔ, matɛn oárɛ à laakari kɛ gbɛ̃ kũ ò bò yã kũ a dàda kpɛnɔi. Òdi gbɛ̃nɔ kɛ̃kɔ̃a ò gbɛ̃nɔ sãtɛ. À kɛ̃ḿma,
zaakũ gbɛ̃ bire takanɔ dì do ó Dikiri Kirisiiro, sé ń gbɛrɛ yã. Òdi taarisaridenɔ sãtɛ kũ lɛ́nnao kũ yãdɔ̃o.
Gbɛ̃ sĩnda pínki á mìnatɛna Dikirinɛ baaruu mà. Matɛn pɔnna kɛ á yã musu. Má ye àgɔ̃ yã mana ɔ̃ndɔ̃ vĩ àgɔ̃ wɛ́siradenɔ ũ yã vãni musu.
Luda Aafiade ni Setan dúgu zɔ̃ á gbá zĩtɛ tera. Ó Dikiri Yesu gbɛ̃kɛ kɛárɛ.
Ma zĩkɛri dake Timɔti kũ ma buri dakenɔ Lusiu kũ Yasɔ̃o kũ Sosipatao fɔ kpàáwa.
Makũ Tɛtiu kũ ma takada dí kɛ̃̀ fɔ kpàáwa Dikiri gũn.
Ma bede Gayusi kũ sɔsi gbɛ̃nɔ dì kɔ̃ kakara a ɔnn fɔ kpàáwa. Wɛ̃tɛ ɔgɔ'utɛri Erasatu fɔ kpàáwa kũ ó gbɛ̃ndo Kaatuo.
<range>
Tera sà Luda ni fɔ̃ à á gba gbãna kũ Yesu Kirisi baaru kũ matɛn kpáo, lákũ asiriyã kũ à utɛna zaa káaku kũ ò bìriamɛnɛo de nà.
Luda kũ àdigɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki dìtɛ ò yã kũ à kɛ̃na annabinɔ takadanɔ gũn pì bo gupuraa sà, de buri sĩnda pínki le à dɔ̃ ò Luda náani kɛ ò gɔ̃ a yãmarinɔ ũ.
Ò Luda mɛ̀n do ɔ̃ndɔ̃de tɔ́ bo Yesu Kirisi gãi ari gɔrɔ sĩnda pínki! Aami.
Makũ Pɔlu kũ Luda ma sisi à ma sɛ lákũ à yei nà, ma gɔ̃ Kirisi Yesu zĩ̀ri ũ. Makũ kũ ó gbɛ̃ndo Sɔsɔtɛnɛo,
ókɔ̃nɔ mɛ́ o takada dí kɛ̃̀ sɔsi gbɛ̃ kũ ò kú Kɔrintinɔnɛ. Luda á sísi a gbɛ̃nɔ ũ, á kunna adona Kirisi Yesu gũn lɛɛlɛ kũ gbɛ̃ kũ òdigɔ̃ ó Dikiri Yesu Kirisi pì sísi gu sĩnda pínki gũnnɔo, ókɔ̃nɔ kũ ó Dikiri dokɔ̃nɔnɔ.
Luda ó De kũ Dikiri Yesu Kirisio gbɛ̃kɛ kɛárɛ, à á gba aafia.
Madìgɔ̃ Luda sáabu kɛ gɔrɔ sĩnda pínki á yã musu gbɛ̃kɛ kũ à kɛ̀árɛ á kunna Kirisi Yesu gũn yãi.
Kunna a gũn pɔ́ sĩnda pínki kàraárɛ, yã'ona sĩnda pínki kũ dɔ̃na sĩnda pínkio,
zaakũ ó Kirisi yã'onaárɛ zĩni pɛ̀tɛ á gũn,
akũ Luda Nini gba ke dí kĩaáwaro, gɔrɔ kũ á wɛ́ dɔ ó Dikiri Yesu Kirisi a zĩda mɔnaai.
Ó Dikiri Yesu Kirisi ni tó à zɛ gbãna ari gɔrɔ lɛ́ ká, de àgɔ̃ kun taari sari a sugɔrɔ zĩ.
Luda náani vĩ. Àkũ mɛ́ à á sísi, a gɔ̃ kɔ̃ gbɛ̃ ũ kũ a Nɛ́ Yesu Kirisi ó Dikirio.
Ma gbɛ̃nɔ, ma naárɛ ó Dikiri Yesu Kirisii, àgɔ̃ lɛ́dokɔ̃nɔ vĩ kũ kɔ̃o á pínki, de kɛ̃kɛ̃kɔ̃ana le à láka á tɛ́, à kɔ̃ kũ kũ laasun dokɔ̃nɔo kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo.
Ma gbɛ̃nɔ, ma mà Koloe bedenɔ lɛ́i kũ yãkete kú á tɛ́.
Lákũ ma mà nàn dí: Á gbɛ̃kenɔ pì, ò zɛ̀ kũ Pɔluo. Gbɛ̃kenɔ pì, ò zɛ̀ kũ Apoloo. Gbɛ̃kenɔ pì, ò zɛ̀ kũ Pitao. Gbɛ̃kenɔ pì dɔ, ò zɛ̀ kũ Kirisio.
Kirisi kɛ̃kɛ̃kɔ̃anan yá? Ò Pɔlu pà lía á yãin yá? A da'itɛ kɛ̀ kũ Pɔlu tɔ́on yá?
Ma Luda sáabu kɛ̀, kũ mádi á gbɛ̃ke da'itɛ kɛro, séde Kirisipu kũ Gayusio baasiro.
Lákũ à de lɛ nà gbɛ̃ke ni le à o a da'itɛ kɛ̀, a gɔ̃ ma ìba ũro.
Ee, ma Sɛtɛfana bedenɔ da'itɛ kɛ̀ dɔ. Abire baasiro, tó ma gbɛ̃ pãnde da'itɛ kɛ̀, adi dɔmagu doro.
Kirisi dí ma zĩ gbɛ̃ da'itɛkɛna yãiro, séde a baaru nna kpanaa. Adi kɛ kũ yãdɔ̃naonlo, de a gana lía sún kɛ pãro yãimɛ.
Kirisi gana lía bi mìsariyãmɛ gbɛ̃ kũ òtɛn sãtɛnɔnɛ. Ókɔ̃nɔ kũ Luda tɛni ó sura banɔ sɔ̃, à dewɛrɛ a gbãna ũ.
À kɛ̃na Luda yãn ò pì: Mani ɔ̃ndɔ̃rinɔ ɔ̃ndɔ̃ mì dɛ, mani wɛ́zɛ̃rinɔ wɛ́zɛ̃ kɛ pã.
Ɔ̃ndɔ̃ri kú mámɛɛ? Takadadɔ̃ri kú mámɛɛ? Andunia tera díkĩna yãpinkidɔ̃ri kú mámɛɛ? Luda dí andunia ɔ̃ndɔ̃ ditɛ mìsariyã ũroo?
Luda ɔ̃ndɔ̃ gũn, adi tó andunia gbɛ̃nɔ a dɔ̃ kũ ń zĩda ɔ̃ndɔ̃oro. À kɛ̀nɛ à gbɛ̃ kũ òtɛni a náani kɛnɔ sura ba waazi kũ ò dìtɛ mìsariyã ũ pìi gãi.
Yudanɔ ye dabodaboyãi, Girikinɔ dì ɔ̃ndɔ̃ wɛtɛ.
Ókɔ̃nɔ sɔ̃, Kirisi gana lía kpàkpan ótɛn kɛ, akũ àdi tó Yudanɔ kpágula, buri pãndenɔ dì pi mìsariyãmɛ,
ama gbɛ̃ kũ Luda ń sísi à ń sɛ́nɔ, Yudanɔ kũ Girikinɔ ń pínki, Kirisi deńnɛ Luda gbãna kũ a ɔ̃ndɔ̃o ũ.
Luda mìsarikɛ pì de bisãsiri ɔ̃ndɔ̃la. Luda gbãnasarikɛ pì de bisãsiri gbãnala.
Ma gbɛ̃nɔ, à gwa lákũ á de nà gɔrɔ kũ Luda á sísi. Dakenɔ kĩnaa á daside ɔ̃ndɔ̃ro, á paride gbãnade ũro, á paride kínɛ ũro.
Luda gbɛ̃ kũ ò de andunia mìsaride ũnɔ sɛ̀ de à wé'i dao ɔ̃ndɔ̃rinɔa. À gbɛ̃ kũ ò de andunia gbãnasaride ũnɔ sɛ̀ de à wé'i da gbãnadenɔa.
À gbɛ̃ kũ andunia ń dítɛ kpɛdenɔ ũ, kũ òdi ń ń gya bo akũsɔ̃ ń yã dìgɔ̃ kunlonɔ sɛ̀ de à gbɛ̃ kũ ń yã dìgɔ̃ kunnɔ kɛ kpɛdenɔ ũ,
de gbɛ̃ke sún le à ĩa dã Luda arɛro.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃, Luda tò á kú Kirisi Yesu gũn, akũ à gɔ̃̀ ó ɔ̃ndɔ̃ ũ. Kunna Kirisi pìi gũn Luda tò yã bò kũoo nna, ó kunna adona, akũsɔ̃ à ó sura bà.
À yã mɛ́ à tò lákũ à kɛ̃na Luda yãn nà, tó gbɛ̃ ye à ĩa dã, à dã Dikiri yã musu.
Ma gbɛ̃nɔ, kũ ma su á kĩnaa, ma su Luda yã kpàkpa kɛárɛmɛ, adi kɛ ma su ɔ̃ndɔ̃ gbãna ke lɛ́nna kɛárɛnlo.
Ma zɛo kũ mani yãke oárɛro, séde Yesu Kirisi yã baasiro, atɛ̃nsa a gana lía yã.
Ma suna á kĩnaa gũn ma su kũ swɛ̃̀vĩnaao kũ vĩnao kũ lukalukanaao.
Ma waazikɛnaa gũn matɛn yã o kũ lɛ́nnao ke kũ ɔ̃ndɔ̃oro. Ma ò kũ Luda Nini gbãna mɔárɛnaaomɛ,
de á ludanaanikɛna sún bo bisãsiri ɔ̃ndɔ̃ gũnlo, sé Luda gbãna gũn.
Bee kũ abireo odì ɔ̃ndɔ̃yã o gbɛ̃ kàsaranɔnɛ. Adi kɛ andunia tera díkĩna ɔ̃ndɔ̃ ke a gbãnade kũ ń gbãna tɛn lákanɔ pɔ́nlo.
Luda ɔ̃ndɔ̃n ótɛni o, a pɔyenyĩna kũ à utɛna yã pìi. À gĩnakɛ à dìtɛ ó gakuri lena yãi zaade adi andunia kátɛro.
Andunia tera díkĩna gbãnade ke ɔ̃ndɔ̃ pì dɔ̃ro. Tó ò dɔ̃mɛ yã, de odi Dikiri gakuride pá líaro.
Lákũ à kɛ̃na Luda yãn nà ò pì: Pɔ́ kũ wɛ́ dí ero, akũsɔ̃ sã dí maro, a laasun dí gɛ̃ gbɛ̃ke swɛ̃̀ɛ gũnlo, àkũ Luda a soru kɛ̀ gbɛ̃ kũ ò yeinɔnɛ.
Luda mɔ̀wɛrɛ kũ a Nini gbãnao, zaakũ a Nini pì yã sĩnda pínki tàasikana, bee kũ Luda asiri zɔ̃kɔ̃nɔ.
Gbɛ̃ke a dake nɛ̀sɛgũnyã dɔ̃ro, tó adi kɛ a nini kũ à kú a gũn baasiro. Lɛmɛ dɔ gbɛ̃ke Luda nɛ̀sɛgũnyã dɔ̃ro, tó adi kɛ Luda pì Nini baasiro.
Andunia dí ninin o lèro, Nini kũ à bò Luda kĩnaan o lè, de ò gba kũ Luda dàwɛrɛ dɔ̃.
Yã kũ ótɛni on gwe, adi kɛ yã kũ bisãsiri ɔ̃ndɔ̃ dì dańnɛnlo, yã kũ Luda Nini dì dańnɛmɛ. Lɛn odì Luda Nini yã bɔkɔtɛ gbɛ̃ kũ ò Luda Nini vĩnɔnɛ lɛ.
Andunia gbɛ̃ dì Luda Nini yãnɔ síro, zaakũ à denɛ mìsariyã ũmɛ. Ani fɔ̃ à a mì dɔ̃ sero, zaakũ Luda Nini pì gbãnan òdi a yãzɛ dɔ̃o.
Gbɛ̃ kũ Luda Nini dì donɛ arɛ dì yã sĩnda pínki zɛ́ dɔ̃, gbɛ̃ke sɔ̃ à zɛ́ vĩ à a vãni boro.
À kɛ̃na Luda yãn ò pì: Dí mɛ́ à Dikiri nɛ̀sɛ dɔ̃ gbasa à lɛ́ daaa? Ama ókɔ̃nɔ ó Kirisi nɛ̀sɛ vĩ.
Ma gbɛ̃nɔ, mádi fɔ̃ mà yã òárɛ lákũ madì o gbɛ̃ kũ Luda Nini dońnɛ arɛnɔnɛ bàro, akũ ma òárɛ lán andunia gbɛ̃nɔ bà, zaakũ nɛ́kpãntɛ̃nɔn á ũ Kirisi gũn.
Vĩn ma kpàáwa, adi kɛ pɔ́ lomadenlo, zaakũ ádi ká kɔ̀ro. Bee kũ terao ádi káro,
zaakũ dàdenɔn á ũ ari tera. Lákũ á zãkɔ̃gu nà, akũsɔ̃ á yãkete vĩ, dàdenɔn á ũroo? Á dà mɛ́ à doárɛ arɛ.
Kũ á gbɛ̃ke pì a zɛ kũ Pɔluo, akũ gbɛ̃ pãnde pì a zɛ kũ Apoloo, á kú kũ á dàaon gweroo?
Dín Apolo ũu? Dín Pɔlu ũu? Zĩkɛrinɔn ó ũ, akũ a Kirisi náani kɛ̀ ó gãi. Ó baadi tɛn zĩ kũ Dikiri dànɛ kɛmɛ.
Ma pɔ́ tɔ̃̀, Apolo í kànɛ, akũ Luda tò à gbã̀.
Lɛmɛ pɔ́tɔ̃ri kũ íkariio de pɔ́ke ũro, sé Luda kũ àdi tó à gbã.
Pɔ́tɔ̃ri kũ íkariio lɛɛlɛmɛ. Ń baadi ni a àre le a zĩ lɛ́mmɛ.
Luda zĩkɛri dakenɔn ó ũ. Luda búgbɛɛn á ũ, Luda kpɛ́n á ũ.
Gba kũ Luda kɛ̀mɛnɛ mɛ́ à tò ma ɛ̃ pɛ̀tɛ lán ɛ̃bori gonide bà, akũ gbɛ̃ pãnde sù àtɛn kpɛ́ pì bo. Baadi laakari kɛ a kpɛ́bonaaa,
zaakũ gbɛ̃ke ni fɔ̃ à ɛ̃ ke pɛ́tɛ doro, sé ɛ̃ kũ à pɛtɛna Yesu Kirisi ũ baasiro.
Tó gbɛ̃ kpɛ́ pìi dɔ̀ kũ wuraao ke andurufu ke gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛde ke tó à dɔ̀ kũ lío ke lá ke sɛ̃̀ɛ,
baadi zĩ yãpura ni bo gupuraa. Oni e yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩ, zaakũ gu ni dɔ kũ tɛ́omɛ, oni baadi zĩ taka gwa tɛ́ pìi gũn.
Tó gbɛ̃ zĩ kũ à kɛ̀ɛ bò tɛ́n aafia, ade ni àre le.
Tó gbɛ̃ zĩ tɛ́ kũ̀, ani kisira le, ade ni bo ɔkori lákũ òdi bo tɛ́n nà.
Á dɔ̃ kũ Luda kpɛ́n á ũ, Luda Nini kú á gũnloo?
Tó gbɛ̃ Luda kpɛ́ pìi yàka, Luda ni ade kakatɛ, zaakũ kpɛ́ pì kunna adonamɛ, akũsɔ̃ ákɔ̃nɔmɛ kpɛ́ pì ũ.
Gbɛ̃ke sún a zĩda sãtɛro. Tó á gbɛ̃ke tɛni a zĩda ditɛ andunia díkĩna ɔ̃ndɔ̃ri ũ, à gɔ̃ńnɛ mìsaride ũ de à le à ɔ̃ndɔ̃ kũ.
Zaakũ andunia díkĩna ɔ̃ndɔ̃ de Ludanɛ mìsariyã ũmɛ. À kɛ̃na Luda yãn ò pì: Àdi ɔ̃ndɔ̃rinɔ kũ ń wɛ́zɛ̃ gũn.
À kɛ̃na dɔ: Dikiri dɔ̃ kũ ɔ̃ndɔ̃rinɔ laasun pã.
Abire yãi gbɛ̃ke sún ĩa dã bisãsiri yã musuro. Pɔ́ sĩnda pínki bi á pɔ́mɛ:
Pɔlu, Apolo, Pita, andunia, wɛ̃̀ndii, ga, tera pɔ́nɔ, zia pɔ́nɔn yá, ń pínki bi á pɔ́mɛ.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃, Kirisi pɔ́n á ũ, Kirisi sɔ̃ bi Luda pɔ́mɛ.
Abire yãi à ó gwa Kirisi zĩkɛrinɔ ũ, Luda asiriyã gwàrinɔ ũ.
À kũ̀ gwàrinɔ gɔ̃ náani vĩ.
Tó ákɔ̃nɔ ke bisãsiri yãkpatɛkɛrinɔ ma taari è, yã pãmɛ ma kĩnaa. Madì ma zĩda manakɛna ke vãnikɛna boro.
Yãke tɛni ma swɛ̃̀ vĩro, ama abirekũ ni ma boro, Dikirin ma yãkpatɛkɛri ũ.
Abire yãi àsun gĩnakɛ à gbɛ̃ke taari le Dikiri sugɔrɔ ãro. Àkũmɛ ani gu pu pɔ́ kũ à utɛna gusiraaa à nɛ̀sɛ yã bo gupuraa. Zĩ kũ̀a baadi ni ma lákũ Luda ni a sáabu kpá nà.
Yã kũ ma òárɛ dínɔ, ma ò makũ kũ Apoloo yã musumɛ de àgɔ̃ yã díkĩna dɔ̃: Òsun vĩ Luda yãlaro. Á gbɛ̃ke sún ĩa dã à zɛ kũ gbɛ̃ doo, à bo gbɛ̃ do kpɛro.
Bɔ́ ń deońlaa? Ń pɔ́ke vĩ n zĩdanɛ, kũ odi n gbaro yá? Ò n gba, akũ ntɛn ĩa dã lákũ odi n gbaro bà yá?
A kãn gwe kɔ̀ yá? A kɛ ɔgɔdenɔ ũn gwe kɔ̀ yá? Átɛn kí ble ó sarin gwe yá? Má ye àgɔ̃ kí ble, ògɔ̃ lɛɛlɛ.
Zaakũ ma è ókɔ̃nɔ Luda zĩ̀rinɔ, Luda ó dítɛ zã lán gbɛ̃ kũ òdi ń dɛ pari wára bàmɛ. Gu sĩnda pínki gbɛ̃nɔ wɛ́ fĩ̀wá, malaikanɔ kũ bisãsirinɔ ń pínki.
O gɔ̃ mìsaridenɔ ũ Kirisi yãi, akũ kunna Kirisi pìi gũn á de ɔ̃ndɔ̃rinɔ ũroo? Ó busana akũ á gbãna vĩroo? Ó kpebona akũ á kpetanaroo?
Ari tera nà kũ ímio tɛni ó dɛ, ó tɛ́ punsi, o gɔ̃ pɔ́gbɛ̃nanɔ ũ, bɛsaridenɔ ũ.
Odì zĩ gbãna kɛ ari ò kpasa. Tó ò ó ká, odì sa mana ońnɛmɛ. Tó ò wari dɔ̀wá, odì mɛna fɔ̃.
Tó ò ó sɔ̃sɔ̃, odì kútɛ kɛńnɛmɛ. Ari tera òtɛni ó ditɛ andunia bɔtɔ pɔ́nɔ ũ, gbɛ̃ sĩnda pínki bìsa ũ.
Matɛn yã dí oárɛ wé'idanaáwa yãinlo. Matɛni á gba laakari ma nɛ́ yenyĩdenɔ ũmɛ.
Bee tó Kirisi gũn á gwàrinɔ kà gbɛ̃nɔn ũgbangba, á de'ina dasiro. Makũ mɛ́ ma á í kũ Kirisi Yesu baarunnakpanaárɛo, akũ á kú a gũn.
Abire yãi matɛn kútɛ kɛárɛ, àgɔ̃ ma kɛna kɛ.
Abire yãi ma a nɛ́ yenyĩde Timɔti zĩ̀áwa. Àpi bi náanidemɛ Dikiri gũn, àkũ mɛ́ ani ma kunna Kirisi gũn yãkɛna dɔágu. Yã kũ madì da sɔsi gbɛ̃nɔnɛ wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛon gwe.
Á gbɛ̃kenɔ tɛn ĩa dã, lákũ mani su á gwaro bà.
Tó Dikiri wè, mani su á gwa tera, mani ĩadãrii pìnɔ gbãna lɛ́ e, adi kɛ ń yã'onaa adonlo.
Zaakũ kpata kũ à bò Luda kĩnaa bi yã'ona yãnlo, gbãnamɛ.
Á yei deramɛɛ? Mà suái kũ gòon yá, ke mà su kũ yenyĩo kũ nɛ̀sɛyĩdaomɛ?
Ma mà pãpãkɛnaa gɛ̃̀ á tɛ́, yã kũ a taka kú bee kifirinɔ tɛ́ sero. Ò pì, á gbɛ̃nɔ doke a de nɔ wɛ̀tɛ.
Akũ átɛn ĩa dã yá? À kũ̀ á nɛ̀sɛɛ yaka, à gbɛ̃ kũ à yã pìi kɛ̀ bo á tɛ́.
Bee tó má kú kãáoro, ma nini kú kãáo, akũ ma yãkpatɛ kɛ̀ kũ gbɛ̃ kũ à yã pìi kɛ̀ɛo gɔ̃̀nɔ lákũ ò pi má kú gwe bà.
Tó a kɔ̃ kàkara, tó ó Dikiri Yesu gbãna kú kãáo, tó ma nini kú kãáo, à gbɛ̃ pì kpá Setanwa kũ ó Dikiri Yesu tɔ́o, de a dà kakatɛ, a nini le à bo aafia Dikiri sugɔrɔ zĩ.
<range>
Á ĩadãna manaro. Á dɔ̃ kũ lùbɛnɛ fíti dì flawadɛna zɔ̃kɔ̃ sɛ́roo?
À lùbɛnɛ zĩ kɔ́tɛ, á gɔ̃ flawa dufu ũ a lùbɛnɛɛ sari, lákũ à kɔ̃ sìo àgɔ̃ de nà, zaakũ Kirisi gà ó Vĩnla sãnɛ bɔ̀rɔ ũmɛ.
A yã mɛ́ à tò ògɔ̃ kun Burodi Futɛnasari dikpɛkɛrinɔ ũ yãpura gũn kũ nɛ̀sɛpurao. Òsungɔ̃ kun lùbɛnɛ zĩ dikpɛkɛrinɔ ũ manafiki kũ yãvãnikɛnaao gũnlo.
Takada kũ ma kɛ̃̀árɛ gũn ma pì, àsun kakara kũ pãpãkɛrinɔoro.
Adi kɛ andunia dí pãpãkɛrinɔ ke wãkũdenɔ kũ gbɛ̃blerinɔ ke tãnagbagbarinɔnlo, zaakũ tó gbɛ̃ díkɔ̃nɔmɛ, séde áni bo andunia gũn.
Oi, ma òárɛ gbɛ̃ kũ ò pì ó gbɛ̃mɛ, akũsɔ̃ à de pãpãkɛri ke wãkũde ke tãnagbagbari ke gbɛ̃yakari ke wɛ̃dɛri ke gbɛ̃bleri ũ, àsun kakara kãaoro, àsun ɔ kakara kãao sero.
Ma bàka ũgba kũ yãgɔ̃gɔ̃na kũ Yesusaridenɔoo? Á zĩda gbɛ̃nɔ mɛ́ à kɔ̃ sìo à yã gɔ̃gɔ̃ kũńworoo?
Luda mɛ́ ani yãkpatɛ kɛ kũ Yesusaridenɔo. À gbɛ̃ vãni pì bo á tɛ́.
Tó á gbɛ̃ke yã vĩ kũ a Yesude dakeo, bɔ́yãi àdi gɛ́ yãkpatɛ kɛ kũ adeo Luda gbɛ̃nɔ kĩnaaroo, sé ludadɔ̃risarinɔ kĩnaa?
Á dɔ̃ kũ Luda gbɛ̃nɔ mɛ́ oni yãkpatɛ kɛ kũ anduniaoroo? Lákũ ákɔ̃nɔ mɛ́ áni yãkpatɛ kɛ kũ anduniao nà, ádi ká à yãketenɔ gɔ̃gɔ̃roo?
Á dɔ̃ kũ ókɔ̃nɔ mɛ́ óni yãkpatɛ kɛ kũ malaikanɔoroo? Oni andunia díkĩna pɔ́ o dɔ yá?
Tó á yã bire taka gɔ̃gɔ̃na vĩ, áni gbɛ̃ kũ ò de sɔsi gbɛ̃nɔnɛ pɔ́ke ũronɔ sɛ́ yãgɔ̃gɔ̃rinɔ ũ yá?
Ma abirekũ ò de mà wé'i daáwa yãimɛ. Á gbɛ̃ke vĩ á tɛ́ kũ a ɔ̃ndɔ̃ kà à a gbɛ̃nɔ yã gɔ̃gɔ̃ńnɛroo?
Séto á gbɛ̃ do a gbɛ̃dake sísi yãkpatɛa Yesusaridenɔ kĩnaa yá?
Lákũ á yã vĩ kũ kɔ̃o nà, a zã yãa kɔ̀ mámmam. Bɔ́yãin áni we ò á taki kɛroo? Bɔ́yãin áni tó ò á bleroo?
Ákɔ̃nɔ adì gbɛ̃ taki kɛ, adì gbɛ̃ ble, bee á kɔ̃ tɛ̃nɛ.
Á dɔ̃ kũ gbɛ̃ vãninɔ ni gɛ̃ kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũnloo? Àsun á zĩda sãtɛro, pãpãkɛrinɔ ke tãnagbagbarinɔ ke zinakɛrinɔ ke gɔ̃gbɛ̃ karuanɔ ke gbɛ̃ kũ òdi wútɛ kũ ń gɔ̃gbɛ̃ dakeonɔ
ke kpãninɔ ke wãkũdenɔ ke wɛ̃dɛrinɔ ke gbɛ̃yakarinɔ ke gbɛ̃blerinɔ, ń gbɛ̃ke ni gɛ̃ kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũnlo.
Á gbɛ̃kenɔ de lɛmɛ yã, akũ a zú ò, a gɔ̃ Luda pɔ́ ũ, Luda tò yã bò kãáo nna kũ Dikiri Yesu Kirisi tɔ́o kũ ó Luda Nini gbãnao.
Adì pi, á yã sĩnda pínki kɛna zɛ́ vĩmɛ. Ama yãkenɔ àre vĩro. Adì pi, á yã sĩnda pínki kɛna zɛ́ vĩmɛ. Ama àsun tó yãke bà káárɛ á yĩnlo.
Adì pi dɔ, pɔ́ble bi nɛ̀sɛ pɔ́mɛ, akũsɔ̃ nɛ̀sɛ bi pɔ́ble pɔ́mɛ. Bee kũ abireo Luda ni ń pínki kakatɛ. Mɛ̀ bi pãpãkɛbɔnlo, Dikiri pɔ́mɛ, akũsɔ̃ Dikiri mɛ́ à mɛ̀ɛ pìi gwàri ũ.
Luda ó Dikiri bò gan, akũsɔ̃ ani ó bo gan kũ a gbãnao.
Á dɔ̃ kũ á mɛ̀ mɛ́ à Kirisi mɛ̀gunɔ ũroo? Oni Kirisi mɛ̀gu sɛ́ ò kɛ karua mɛ̀gu ũn yá? Oi!
Á dɔ̃ kũ gbɛ̃ kũ à kàkara kũ karuao kɛ̀ kãao mɛ̀ɛ dokɔ̃nɔ ũnloo? À kɛ̃na Luda yãn ò pì, ń gbɛ̃nɔn pla ni gɔ̃ mɛ̀ do ũ.
Gbɛ̃ kũ à kàkara kũ Dikirio kɛ̀ kãao mɛ̀n do Nini gũn.
À kɛ̃kɔ̃a kũ pãpãkɛnaao. Durunna pãnde kũ gbɛ̃ dì kɛ pínki bàka kú kũ a mɛ̀ɛoro. Pãpãkɛri sɔ̃, àdi durunna kɛ a mɛ̀ɛnɛmɛ.
Á dɔ̃ kũ á mɛ̀ mɛ́ à Nini kũ Luda á gbá, kũ à kú á gũn kpɛ́ ũroo? Ákɔ̃nɔ á á zĩda vĩro,
Luda á lú, à fĩnaa bò. Abire yãi à Luda tɔ́ bo kũ á mɛ̀ɛo.
Takada kũ a kɛ̃̀ yã musu, à manamɛ gɔ̃gbɛ̃ gɔ̃ kun nɔ sari.
Ama kũ pãpãkɛna dàgula yãi, gɔ̃gbɛ̃ sĩnda pínki gɔ̃ a nɔ vĩ, nɔgbɛ̃ sĩnda pínki gɔ̃ a gɔ̃ vĩ.
Gɔ̃gbɛ̃ gɔ̃ pɔ́ kũ à kɔ̃ sìo kɛ a nanɔnɛ. Nɔgbɛ̃ gɔ̃ kɛ a zãnɛ lɛ se dɔ.
Nɔgbɛ̃ mɛ̀ kun a zĩda pɔ́ ũro, sé a zã pɔ́ ũ. Lɛmɛ dɔ gɔ̃gbɛ̃ mɛ̀ kun a zĩda pɔ́ ũro, sé a nanɔ pɔ́ ũ.
Àsun gíkɔ̃nɛro, séde a màkɔ̃nɛ de à laakari dɔ aduakɛnaaa gĩa, gbasa à á kɛna kɛ, de Setan sún ɔ̃ndɔ̃ kɛárɛ à fu mɛnaaro yãi.
Lɛ́n ma dàáwa, adi kɛ tilasinlo.
Má ye gbɛ̃ sĩnda pínki gɔ̃ de lán ma bà, ama baadi kũ a gba kũ Luda dànɛɛomɛ, gbɛ̃ dí kũ a pɔ́o, gbɛ̃ dire kũ a pɔ́o.
Matɛn yã díkĩna o posenɔnɛ kũ gyaanɔnɔ. À mana ògɔ̃ kun ńdo lán ma bà,
ama tó oni fɔ̃ ò ń zĩda kũro, ò nɔ sɛ́, ò zã kɛ, zaakũ kɔ̃sɛna mana de lukana kɔ̃ila.
Matɛn yã ditɛ nɔdenɔnɛ kũ gɔ̃denɔ, adi kɛ makũnlo, Dikirimɛ. Nɔgbɛ̃ sún gí a zãiro,
gɔ̃gbɛ̃ sún pɛ́ a nanɔaro. Tó nɔgbɛ̃ sù à gì a zãi, à gɔ̃ pose kesɔ̃ à ɛra a zãi.
Matɛn o gbɛ̃ kparanɔnɛ, adi kɛ Dikiri mɛ́ à òro. Tó á gbɛ̃ke nɔ Yesusaride vĩ, akũ nɔ pì ye àgɔ̃ kú kãao lɛɛlɛ, àsun pɛ́aro.
Lɛmɛ dɔ tó nɔgbɛ̃ gɔ̃ Yesusaride vĩ, akũ gɔ̃ pì ye àgɔ̃ kú kãao lɛɛlɛ, àsun gíiro.
Zaakũ Luda dì gɔ̃ Yesusaride sí a nanɔ yãi, akũsɔ̃ àdi nɔ Yesusaride sí a zã yãi. Tó lɛnlo, ń nɛ́nɔ nigɔ̃ gbãsĩmɛ. Ama tera ń kunna adona.
Tó Yesusaride pìi gìi, à gíi. Yã bire taka gũn ń kunna kũ kɔ̃o bi tilasinlo. Luda á sísi, à á sɛ́ àgɔ̃ kun aafiamɛ.
Nɔgbɛ̃, ke ĩni n zã sura ba, ń dɔ̃ yá? Gɔ̃gbɛ̃, ke ĩni n nanɔ sura ba, ń dɔ̃ yá?
Baadi zɛ kũ a gwena kũ Luda a dìtɛnwo gɔrɔ kũ Dikiri a sìsi. Lɛn madì da sɔsi gbɛ̃nɔnɛ lɛ wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo pínki.
Luda gbɛ̃ sìsi tɔ̃̀zɔ̃naden yá, àsun wɛtɛ à kɛ gyɔfɔrɔde ũro. Luda gbɛ̃ sìsi gyɔfɔrɔden yá, àsun tɔ̃̀ zɔ̃ro.
Tɔ̃̀zɔ̃na yãke vĩro, akũsɔ̃ gyɔfɔrɔ yãke vĩro, sé àgɔ̃ yã kũ Luda dìtɛnɔ kũna.
Lákũ baadi kun nà gɔrɔ kũ Luda a sìsi, à zɛo lɛ.
Luda n sisi zɔ̀ ũn yá? Ǹsun a damu kɛro. Ama tó n su n gɔ̃ zĩdade ũ zɛ́ è, ǹ bo zɔ̀blenan.
Zɔ̀ kũ Dikiri a sìsi gɔ̃̀ zĩdade ũ Dikiri pìi gũmmɛ. Lɛmɛ dɔ zĩdade kũ Dikiri a sìsii gɔ̃̀ Kirisi zɔ̀ ũ.
Luda á lú, à fĩnaa bò. Àsun gɔ̃ bisãsiri zɔ̀ ũro.
Ma gbɛ̃nɔ, lákũ baadi kun nà gɔrɔ kũ Luda a sìsi, à zɛ kũ Ludao lɛ.
Kɛfɛnnanɔ kũ nɔkparenɔ yã musu mádi yãke ma Dikiri kĩnaaro, ama lákũ má náani vĩ Dikiri sùruu gũn nà, lán ma laasun de nàn mani oárɛ.
Wɛ́tãmmana kũ à kun tera mɛ́ à tò, matɛn da à mana kũ gbɛ̃ zɛ kũ a kunnaao.
Tó ń nɔ vĩ, ǹsun pi ĩni a gbarɛro. Tó ń vĩ sɔ̃ro, ǹsun wɛtɛ ǹ sɛ́ro.
Tó n sɛ̀ sɔ̃, ńdi durunna kɛro. Tó nɔkpare zã kɛ̀ sɔ̃, adi durunna kɛro. Gbɛ̃ birenɔ ni yã le andunian, akũ má ye abire taka á lero.
Ma gbɛ̃nɔ, yã kũ matɛn on dí: Gɔrɔ dí gɔ̃ zã̀ro. Zaa tera nɔdenɔ gɔ̃ lán gbɛ̃ kũ ò vĩronɔ bà.
Ɔ́ɔdɔrinɔ gɔ̃ lán gbɛ̃ kũ òtɛn ɔ́ɔ dɔronɔ bà. Pɔnnadenɔ gɔ̃ lán gbɛ̃ kũ ń pɔ nnaronɔ bà. Pɔ́lurinɔ gɔ̃ lán gbɛ̃ kũ ò pɔ́ke vĩronɔ bà.
Anduniablerinɔ gɔ̃ lán gbɛ̃ kũ òtɛn bleronɔ bà, zaakũ lákũ andunia dí kun nà tera tɛn gɛ̃tɛmɛ.
Má ye àgɔ̃ kun damu sarimɛ. Pose dì laakari dɔ Dikiri yãnɔa, yã kũ à kɛ̀ Dikirigun àdi kɛ.
Nɔde dì laakari dɔ andunia yãnɔa, yã kũ à kɛ̀ a nanɔgun àdi kɛ,
akũ àdigɔ̃ kú kũ laasun plao. Nɔ pose ke nɔkpare dì laakari dɔ Dikiri yãnɔa, àdi a mɛ̀ kũ a ninio kpáa. Nɔzãre sɔ̃, àdi laakari dɔ andunia yãnɔa, yã kũ à kɛ̀ a zãgun àdi kɛ.
Adi kɛ matɛn mɔ̀kakɔ̃ana kpáárɛnlo. Ma abirekũ ò á aafia yãimɛ, de à yã kɛ a zɛ́a, à á zĩda kpá Dikiria gu pãnde gwanaa sari.
Tó gbɛ̃ nɔkpamma vĩ, tó a sɛ́gɔrɔ tɛn gɛ̃, akũ à kɛ̀nɛ wé'iyã ũ, tó à a kàka lán dí bà, à a sɛ́ lákũ à kɛ̀nɛ nà, adi kɛ durunna ũro. Ò kɔ̃ sɛ́.
Ama tó à yã pìi bò a nɛ̀sɛmmɛ, akũ tilasi dí a kákaro, akũ à a zĩda kũna dɔ̃, tó à dà a swɛ̃̀n kũ áni a nɔkpare pì sɛ́ro, à kɛ̀ manamɛ.
Lɛmɛ gbɛ̃ kũ à a pɔ́ sɛ̀ kɛ̀ mana, ama gbɛ̃ kũ adi a pɔ́ sɛ́ro kɛ̀ mana de abirekũla.
Nɔgbɛ̃ bi a zã pɔ́mɛ gɔrɔ kũ a zã kú kũ wɛ̃̀ndiio. Tó a zã sù à andunia tò, à zɛ́ vĩ à zã kɛ kũ gɔ̃ kũ à yeiio, ama gɔ̃ pì gɔ̃ kun Dikiri pɔ́ ũ.
Bee kũ abireo tó à gɔ̃̀ pose, matɛn da a pɔ nigɔ̃ nna de tó à zã kɛ̀la. Matɛn da makũ, má Luda Nini vĩ se.
Sa'opɔble yã musu, ó dɔ̃ kũ ó pínki ó dɔ̃na vĩ. Dɔ̃na sɔ̃, à sɛna lei vĩ, yenyĩ mɛ́ à karana vĩ.
Tó gbɛ̃ tɛn da á yã dɔ̃, adi dɔ̃ lákũ à kũ̀ à dɔ̃ nà gĩaro.
Tó gbɛ̃ ye Ludai, Luda a dɔ̃.
Tɔ̀, sa'opɔblena yã musu ó dɔ̃ kũ tãna bi pɔ́kemɛ andunia gũnlo, zaakũ Luda mɛ̀n do kunnan ó dɔ̃.
Bee tó pɔ́ kũ òdi pińnɛ tãnanɔn kú musu kũ zĩtɛo, akũ dakenɔ kĩnaa tãnanɔn dimmɛ, dikirinɔn dimmɛ,
ó kĩnaa Luda mɛ̀n domɛ, àkũmɛ ó De ũ, kũ pɔ́ sĩnda pínki bò a kĩnaa, akũsɔ̃ ó kun a yãi. Dikiri mɛ̀n domɛ dɔ, àkũmɛ Yesu Kirisi ũ, kũ pɔ́ sĩnda pínki kɛ̀, akũsɔ̃ ó kun a gãi.
Ama gbɛ̃ sĩnda pínki dɔ̃ lɛro. Gbɛ̃kenɔ kɔ̃ dɔ̃̀ kũ tãna yão ari tera, akũ òdi pɔ́ kũ òtɛni ble dítɛ sa'opɔble ũ, ò yãke dɔ̃kɔ̃nɛro, akũ ń laasun kú zɛ́a doro.
Pɔ́ble mɛ́ ani ó na Ludairo. Tó ódi blero, kĩananlo. Tó o blè, karanaanlo.
À laakari kɛ á kunna zĩdadenɔ ũi, de ásun kɛ gɛ̃̀siki ũ gbɛ̃ kũ ludanaanikɛnaa kĩ̀aḿmanɔnɛro.
Mɔkɔ̃n kũ ń dɔ̃na vĩ, tó gbɛ̃ kũ à yãke dɔ̃kɔ̃nɛro n e, ntɛn pɔ́ ble tãna kuru, ani a gba swɛ̃̀ɛ à sa'opɔ ble seroo?
Tó n kɛ̀ lɛ, n dɔ̃na n gbɛ̃dake kũ ludanaanikɛna kĩana kũ Kirisi gà a yãi kàkatɛn gwe.
Tó a durunna kɛ̀ á Yesude dakenɔnɛ a gbɛ̃ kũ à yãke dɔ̃kɔ̃nɛro karii kɛ̀n gwe, akũsɔ̃ Kirisin a durunna kɛ̀nɛ.
Abire yãi tó ma nɔ̀bɔsona mɛ́ ani tó ma Yesude dake fu, mani só ziki doro, de ma Yesude dake sún furo yãi.
Má a zĩda vĩnloo? Zĩ̀riin ma ũroo? Mádi wɛ́ si ó Dikiri Yesu lɛ́roo? Ákɔ̃nɔmɛ á de ma zĩ gbɛ̀ ũ Dikiri gũn fá?
Bee tó má de zĩ̀ri ũ gbɛ̃ pãndenɔnɛro, má deárɛ a ũ fá. Kunna Dikiri gũn ma kunna zĩ̀ri ũ sèedaan á ũ.
Yã kũ madì o ma vãniborinɔnɛn dí:
Má pɔ́blena kũ pɔ́minaao zɛ́ vĩ ma zĩ gũnloo?
Má a zɛ́ vĩ màgɔ̃ tɛ́ kũ nɔ Yesudeo gu kũ matɛn gɛ́n lán zĩ̀ri kparanɔ kũ Dikiri dakũnanɔ kũ Pitao bàroo?
Makũ kũ Baanabao ó gbɛ̃nɔn pla, ókɔ̃nɔ ó zɛ́ vĩ ò ó ɔzĩ tónloo?
Dí mɛ́ àdi soza ble kũ a zĩda bɔ̀kɔ ɔgɔoo? Dí mɛ́ àdi lí ba, akũ àdi a nɛ́ bleroo? Dí mɛ́ àdigɔ̃ zù dã, akũ àdi a vĩ miroo?
Bee kũ bisãsiri yãkɛnanɔn ma lɛ̀kɔ̃aárɛ, à kú Musa doka gũn lɛroo?
À kɛ̃na Musa doka takadan ò pì, àsun lɛ́sɔ da zùunɛ gɔrɔ kũ àtɛn pɔ́wɛ gbɛ̃ro. Zùun Luda dì laakari dɔa yá?
Ó yãi à yã pìi òroo? Ee, ó yãin ò yã pìi kɛ̃̀, de búbari gɔ̃ sɛ̃̀ wa kũ tãmaaao, pɔ́wɛgbɛ̃ri gɔ̃ pɔ́ gbɛ̃ kũ tãmaaao, de à a baka le a gũn.
Tó o Luda yã tɔ̃̀ á tɛ́, akũ o ó bakaa lèáwa, yãken yá?
Tó dakenɔ zɛ́ bire vĩáwa, óni ó pɔ́ o dɔ yá? Ódi sɛ́tɛ zɛ́ bire gũnlo, o yã sĩnda pínki fɔ̃̀, de òsun zɛ́ zɔ̃ Kirisi baaru nnanɛro yãi.
Á dɔ̃ kũ Luda ɔn zĩkɛrinɔ dì Luda ɔn pɔ́ bleroo? Luda gbagbaki sa'orinɔ dì ń baka le gbagbaki pìi gũnloo?
Lɛn Dikiri dìtɛ a baarunnakparinɔ gɔ̃ pɔ́ ble baaruu pì kpana yã musu lɛ.
Bee kũ abireo mádi zɛ́ pìnɔ ke sɛ́ro, akũsɔ̃ mádi abirekũ o de ò kɛmɛnɛ yãinlo. Ga manamɛnɛ de abirekũla. Gbɛ̃ke ni le à kpá ma ĩadãna dínɛro.
Kirisi baarunnakpana demɛnɛ ĩadãna yã ũro, tilasi mɛ́ à gbá dìma. Waiyoo makũ, tó matɛn baaru nna pì kpáro.
Tó matɛn zĩ pì kɛ kũ ma zĩda pɔyeinaaomɛ, mani wɛ́ dɔ ma bakaaimɛ. Lákũ Luda mɛ́ à nàmɛnɛ ma ɔĩ nà, à kɔ̃ sì kũmao mà kɛ.
Bɔ́mɛ ma àre ũu? Tó ma baaru nna pìi kpà ɔsãsãnaa sari, tó mádi doka kũ má vĩ baaru nna pì kpanaa gũn kɛḿmaro, ma àreen gwe.
Bee kũ gbɛ̃ke ma vĩro, ma a zĩda dìtɛ zɔ̀ ũ gbɛ̃ pínkinɛ, de mà gbɛ̃nɔ le dasi yãi.
Kũ má kú kũ Yudanɔ, ma gɔ̃ lán ń bà, de ò ma yãzɛ e yãi. Kũ má kú kũ Musa dokadarinɔ, ma gɔ̃ a dàri ũ, bee kũ à iko vĩmaro, de a yã dàrinɔ ma yãzɛ e yãimɛ.
Kũ má kú kũ dokadarisarinɔ, ma gɔ̃ lán ń bà, de ò ma yãzɛ e yãi. Adi kɛ ma bo Luda doka zɛ́nnlo, Kirisi mɛ́ à iko vĩma.
Kũ má kú kũ gbɛ̃ busananɔ, ma busa, de ò ma yãzɛ e yãi. Madì gɔ̃ pɔ́ sĩnda pínki ũ gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ, bee dera, de mà le mà ń gbɛ̃kenɔ sura ba.
Yã kũ madì kɛ pínki, madì kɛ Kirisi baaru nna yãimɛ, de mà a baka le a arubarikaa gũn.
Bàkpakũsũnaa gũn, gbɛ̃ sĩnda pínki mɛ́ àdi bàa lɛ́, ama á dɔ̃ kũ gbɛ̃ mɛ̀n do mɛ́ àdi bleroo? À bàa lɛ́ lɛ se, à le à ble.
Kɔ̃kɔ̃'ori sĩnda pínki dì a zĩda tùtu kɛ, àdi a zĩda foru kɛ yã sĩnda pínki musu. Àdi kɛ lɛ fùra kũ àdi yaka lena yãi. Ókɔ̃nɔ sɔ̃, a pɔ́ kũ àdi yakaro yãimɛ.
Abire yãi bà kũ matɛn lɛ́, má dɔ̃ pɔ́ kũ matɛn pɛ́a, adi kɛ matɛn ɔsi ká gukorianlo.
Oi, madì wari dɔ ma mɛ̀ɛa, madì ma mɛ̀ɛ taki kɛ, de ma waazikɛna dakenɔnɛ gbɛra, másun bo pãro yãi.
Ma gbɛ̃nɔ, má ye ó dizinɔ yã díkĩna dɔágu. Ò tɛ̀ tɛ́lukui ń pínki, ò táa ò ò bɔ̀tɛ Isira Tɛ̃ran ń pínki.
Luda ń da'itɛ kɛ̀ tɛ́luku pìi gũn kũ ísira pìio ń pínki Musa ìbanɔ ũ.
Ò Luda pɔ́ble dokɔ̃nɔ blè ń pínki,
ò Luda í dokɔ̃nɔ mì ń pínki, zaakũ ò Luda kpi kũ à kú kũńwo í mì. Kpi pì sɔ̃ mɛ́ à Kirisi ũ.
Bee kũ abireo ń daside yã dí ká Ludaguro, akũ ń gɛ̀ɛ gɔ̃̀ kpátɛ gbárannan.
Yã pì dewɛrɛ sèeda ũ, de òsun yã vãni ni dɛ, lákũ ò a ni dɛ̀ nàro.
Àsungɔ̃ de tãnagbagbarinɔ ũ lán ń gbɛ̃kenɔ bàro. À kɛ̃na Luda yãn ò pì: Gbɛ̃nɔ vùtɛ òtɛn pɔ́ ble, òtɛn í mi, akũ ò fùtɛ òtɛn pãpã kɛ.
Òsungɔ̃ de pãpãkɛrinɔ ũ lán ń gbɛ̃kenɔ bàro. Ò pãpã kɛ̀, akũ ò gàga gɔrɔ dokɔ̃nɔ zĩ gbɛ̃nɔn dúbu baro awɛɛ'aakɔ̃.
Òsun Dikiri lɛ́ ò gwa lán ń gbɛ̃kenɔ bàro. Ò a lɛ̀ ò gwà, akũ mlɛ̃̀nɔ ń sóso ò gàga.
Àsun yãkete ká lán ń gbɛ̃kenɔ bàro. Ò yãkete kà, akũ ga malaika ń dɛdɛ.
Yã pì ń lé sèeda ũ ókɔ̃nɔ kũ ó kú gɔrɔ kpɛdenɔaanɛ, akũ ò kɛ̃̀ takadan de ò ó gbao laakari yãi.
Gbɛ̃ kũ àtɛn da á zɛna gbãna, à laakari kɛ lɛtɛnaai.
Yɔ̃ogwana ke dí á léro, séde kũ àdi gbɛ̃ sĩnda pínki le baasiro. Luda náani vĩ, ani tó ò á yɔ̃ ò gwa de á gbãna lɛ́laro. Yɔ̃ogwanaa gũn ani á gba zɛ́ à mɛna fɔ̃ à bon.
Abire yãi ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, à mì kɛ̃ tãnagbagbanaaa.
Matɛn yã oárɛ laakaridenɔ ũ. À yã kũ matɛn oárɛ laasun lɛ́ á zĩda à gwa.
Toko arubarikade kũ odì sáabu kpáoo, tó o mì, ó bàka kú kũ Kirisi aruoroo? Burodi kũ odì lílikɔ̃rɛ, tó o sò, ó bàka kú kũ Kirisi mɛ̀ɛoroo?
Zaakũ burodi mɛ̀n domɛ, bee kũ ó dasikɛo ó mɛ̀ dokɔ̃nɔmɛ, ó baadi a baka vĩ burodi dokɔ̃nɔ pìi gũmmɛ.
À gwa Isarailanɔa. Gbɛ̃ kũ à sa'opɔ blè bàka kú kũ Luda gbagbakioroo?
Ma ò deramɛɛ? Matɛn o tãna sa'opɔble bi pɔ́ken yá? Ke ń tãnanɔ bi pɔ́ken yá?
Lɛnlo, ma pì pɔ́ kũ ò sa òo, ò ò tãnaamɛ, adi kɛ Ludaanlo. Má ye á bàka gɔ̃ kú kũ tãnaoro.
Áni fɔ̃ à Dikiri toko í mi kũ tãna pɔ́oro. Áni fɔ̃ à Dikiri pɔ́ ble kũ tãna pɔ́oro.
Ke ó ye ò Dikiri nɛ̀sɛgɔ̃ba futɛmɛɛ? Ó gbãna kà a ũn yá?
Òdi pi, yã sĩnda pínki zɛ́ vĩ. Lɛmɛ, ama yã sĩnda pínki àre vĩro. Òdi pi, yã sĩnda pínki zɛ́ vĩ. Lɛmɛ, ama yã sĩnda pínki karana vĩro.
Gbɛ̃ke zĩda yã sún donɛ arɛro, sé a gbɛ̃dake yã.
À nɔ̀bɔ kũ òtɛn yía ɛtɛn só yãke gbɛkanaa sari á laasun yãi,
zaakũ zĩtɛ kũ pɔ́ kũ ò kúanɔ pínki bi Dikiri pɔ́mɛ.
Tó Yesusaride á sísi pɔ́blea, tó à kɛ̀árɛ, tó a gɛ, à pɔ́ kũ ò kpàáwa ble yãke gbɛkanaa sari á laasun yãi.
Tó ò sù ò òárɛ sa'opɔblemɛ, àsun blero laasun yãi kũ gbɛ̃ kũ à òárɛ yãio.
Matɛn abirekũ o ade laasun yãimɛ, adi kɛ á pɔ́nlo. Gbɛ̃ pãnde laasun yãin manigɔ̃ ma zĩda vĩro yá?
Tó ma pɔ́ blè kũ sáabukɛnaao, bɔ́yãin òdi ma vãni bo pɔ́ kũ ma sáabu kɛ̀ɛii pì yã musuu?
Yã kũ átɛn kɛ pínki, átɛn pɔ́ blen yá, átɛn í min yá, àgɔ̃ a pínki kɛ Luda tɔ́bona yãi.
Àsun tó Yudanɔ ke Girikinɔ ke Luda sɔsi gbɛ̃nɔ fu á yãkɛna yãiro.
Lɛn madì kɛ lɛ. Yã sĩnda pínki gũn madì kokari kɛ, de ma yã ká gbɛ̃ sĩnda pínkigumɛ. Madì ma zĩda pɔnna wɛtɛro, sé pari pɔ́, de ò le ò bo yãi.
Àgɔ̃ ma yãkɛnaa dada, lákũ madì Kirisi pɔ́ dada nà.
Ma á sáabu kpà kũ ma yã dìgɔ̃ dɔágu yã sĩnda pínki gũn, akũsɔ̃ á kɛ̀otokɔ̃nɛ kũ ma dàárɛnɔ kũna.
Má ye àgɔ̃ dɔ̃ kũ Kirisi mɛ́ à gɔ̃gbɛ̃ sĩnda pínki mì ũ, gɔ̃gbɛ̃ mɛ́ à nɔgbɛ̃ mì ũ, akũsɔ̃ Luda mɛ́ à Kirisi mì ũ.
Gɔ̃gbɛ̃ kũ àtɛn adua kɛ ke àtɛn annabikɛyã o kũ pɔ́o kuna a mìia tɛni a mì kpe bomɛ.
Nɔgbɛ̃ kũ àtɛn adua kɛ ke àtɛn annabikɛyã o mìgbã tɛni a mì kpe bomɛ, à de lákũ à mì kpárankparan bàmɛ.
Tó nɔgbɛ̃ dí pɔ́ kú a mìiaro, à a mìkã kɛ̃rɛ. Lákũ mìkãkɛ̃rɛna ke mìbona de nɔgbɛ̃nɛ wé'iyã ũ nà, à pɔ́ kú a mìia.
Adi kũ gɔ̃gbɛ̃ pɔ́ kú a mìiaro, kũ à de Luda taka kũ a gakurio ũ yãi. Nɔgbɛ̃ sɔ̃, àkũmɛ gɔ̃gbɛ̃ gakuri ũ.
Zaakũ Luda dí gɔ̃gbɛ̃ bo nɔgbɛ̃ gũnlo, nɔgbɛ̃n à bò gɔ̃gbɛ̃ gũn.
Adi gɔ̃gbɛ̃ kɛ nɔgbɛ̃ yãiro, nɔgbɛ̃n à kɛ̀ gɔ̃gbɛ̃ yãi.
Abire yãi kũ malaikanɔ yão dɔ, séde nɔgbɛ̃ gɔ̃ pɔ́ kú a mìia a zã doka sèeda ũ.
Dikiri gũn nɔgbɛ̃ kun a zĩdanɛ gɔ̃gbɛ̃ sariro, gɔ̃gbɛ̃ sɔ̃, à kun a zĩdanɛ nɔgbɛ̃ sariro.
Lákũ nɔgbɛ̃ bò gɔ̃gbɛ̃ gũn nà, lɛn dɔ gɔ̃gbɛ̃ dì bo nɔgbɛ̃ gũn lɛ, akũsɔ̃ pɔ́ sĩnda pínki dì bo Luda kĩnaamɛ.
À yã pìi laasun lɛ́ à gwa. Nɔgbɛ̃ aduakɛna mìgbã mana yá?
Á dɔ̃ á zĩdanɛ kũ mìkã gbã̀na de gɔ̃gbɛ̃nɛ wé'iyã ũroo?
Ama tó nɔgbɛ̃ vĩ, à denɛ gakuri ũmɛ, zaakũ Luda nɔgbɛ̃ gbà mìkã à daalamɛ.
Tó gbɛ̃ke ye à lɛ́kpakɔ̃a kɛ, àgɔ̃ dɔ̃ kũ ókɔ̃nɔ kũ Luda sɔsi gbɛ̃nɔ, ó yã pãnde kũnaro, sé abirekũ.
Yã kũ má ye mà daárɛ tera gũn, mani á sáabu kpáro, zaakũ á kɔ̃kakaranaa dì vãni iárɛ de a manala.
Káaku gĩa ma mà, tó a kɔ̃ kàkara, adì bo kɔ̃ kpɛ gã̀ kũ gã̀aomɛ. Ma yã pìi sì kpado.
Séde kɛ̃kɛ̃kɔ̃ana gɔ̃ kú á tɛ́, de ò yãpuradenɔ dɔ̃ á tɛ́.
Tó a kɔ̃ kàkara, adi kɛ Dikiri pɔ́blen adì blero,
zaakũ á baadi dì wã a pɔ́bleimɛ. Nàa dì gbɛ̃kenɔ dɛ, wɛ̃ dì gbɛ̃kenɔ dɛ.
Á bɛ vĩ à pɔ́ ble, à í minloo? Ke adì Luda sɔsi gbɛ̃nɔ gya bo à wé'i da pɔ́saridenɔamɛ? Mani oárɛ deramɛɛ? Mani á sáabu kpán yá? Kài! Mani á sáabu kpá yã bire musuro.
Yã kũ ma sì Dikiri kĩnaa, ma dàárɛn dí: Zĩ kũ ò Dikiri Yesu kpàḿma, a gwãani pìia à burodii sɛ̀,
akũ à aubarika dàn, à lìlikɔ̃rɛ, akũ à pì, a mɛ̀ kũ áni kpá á yãin dí, àgɔ̃ abirekũ kɛ a yã dɔnaágu yãi.
Lɛmɛ dɔ kũ ò pɔ́ blè ò làka, à toko sɛ̀ à pì, Luda bàka kunna kũ gbɛ̃nɔ dufu a aru gãin dí. Tó átɛn mi, àgɔ̃ mi a yã dɔnaágu yãi.
Zaakũ tó a burodii pìi sò, tó a í pìi mì, átɛn Dikiri ga baaru kpá ari àgɔ̃ gɛ́ sumɛ.
Abire yãi tó gbɛ̃ burodii pìi sò, tó à Dikiri í pìi mì, burodi kũ í pìio yãdanaa sari, à taari kɛ̀ Dikirinɛ a mɛ̀ kũ a aruo yã musumɛ.
Baadi a zĩda yã gwa, gbasa à burodii pì só, à í pì mi,
zaakũ tó gbɛ̃ sò, tó à mì Dikiri mɛ̀ dɔ̃naa sari, à yã dà a zĩdalamɛ.
Abire yãi gyãrenɔ kũ aafiasaridenɔ kɛ̀ dasi á tɛ́, akũsɔ̃ gbɛ̃ kũ ò kɛ̀ sarinɔn kĩanaro.
Tó óni ó zĩda yã gwa, Dikiri ni ó taari lero.
Tó à ó taari è, àtɛni ó totomɛ, de yã sún daóla kũ anduniaoro yãi.
Abire yãi ma gbɛ̃nɔ, tó a kɔ̃ kàkara, átɛn Dikiri pɔ́ ble, àgɔ̃ kɔ̃ dã.
Tó nà tɛn gbɛ̃ dɛ, à pɔ́ ble a bɛa, de á kɔ̃kakarana sún yã iárɛro yãi. Mani yã kũ gɔ̃̀nɔ bɔkɔtɛárɛ, tó ma su.
Ma gbɛ̃nɔ, Luda Nini gbanɔ yã musu, má ye àgɔ̃ dɔ̃nasariro.
Á dɔ̃ kũ gɔrɔ kũ á de kifirinɔ ũ, tãna kũ òdi yã oronɔ mɛ́ òdigɔ̃ á gátɛ, ògɔ̃ doárɛ arɛ.
Abire yãi ma ye àgɔ̃ dɔ̃ kũ Luda Nini dì didi gbɛ̃a à Yesu láari kɛro, akũsɔ̃ gbɛ̃ke ni fɔ̃ à o Yesumɛ Dikiri ũro, séto Luda Nini donɛ arɛ.
Gba buri dasi, ama Luda Nini mɛ̀n do pìimɛ.
Zĩ buri dasi, ama Dikiri mɛ̀n do pìimɛ.
Gbãna sèedanɔ buri dasi, ama Luda mɛ̀n do pìimɛ, àkũ mɛ́ àdi a pínki kɛ baadinɛ.
Luda Nini dì didi baadia gbɛ̃ sĩnda pínki karana yãimɛ.
Luda Nini dì gbɛ̃ke gba zɛ́ à ɔ̃ndɔ̃ yã o, akũ Nini mɛ̀n do pìi dì gbɛ̃ pãnde gba zɛ́ à dɔ̃na yã o.
Nini mɛ̀n do pìi dì gbɛ̃ pãnde gba ludanaanikɛna zɛ́, gbɛ̃ pãnde sɔ̃ gbɛ̃ werekɔ̃ana zɛ́.
Àdi gbɛ̃ gba daboyãkɛna zɛ́, gbɛ̃ pãnde sɔ̃ annabikɛyã'ona zɛ́. Àdi gbɛ̃ gba zɛ́ à nininɔ dɔ̃kɔ̃nɛ. Àdi gbɛ̃ gba zɛ́ à yãke buri o, àdi gbɛ̃ gba yãke buri pì bɔkɔtɛna zɛ́.
Nini dokɔ̃nɔ mɛ̀n do pì mɛ́ àdi a pínki kɛ, àdi gba pì da baadinɛ lákũ à yei nà.
Mɛ̀ mɛ̀n do gunɔn dasi. Bee kũ a dasikɛo, mɛ̀ mɛ̀n domɛ pínki. Lɛn ó kunna Kirisi gũn de lɛ se.
Ókɔ̃nɔ pínki, Yudanɔ ke buri pãndenɔ, zɔ̀nɔ ke zĩdadenɔ, Luda ó kɛ́ mɛ̀ dokɔ̃nɔ ũ kũ a Nini mɛ̀n do pì gbãnaomɛ, à ó gbá a Nini mɛ̀n do pìi, akũ o mì ó pínki.
Mɛ̀gunɔn dasi, adi kɛ mɛ̀n donlo.
Tó gbá pì, lákũ ɔn a ũro nà, á de mɛ̀ pɔ́ ũro, abire yãi anigɔ̃ de mɛ̀ pɔ́ ũro yá?
Tó sã pì, lákũ wɛ́n a ũro nà, á de mɛ̀ pɔ́ ũro, abire yãi anigɔ̃ de mɛ̀ pɔ́ ũro yá?
Tó mɛ̀ bũnu de wɛ́ ũ, bɔ́n oni yã maoo? Tó mɛ̀ bũnu de sã ũ, bɔ́n oni pɔ́ gbĩ maoo?
Lákũ à de nà, Luda mɛ̀gunɔ pɛ̀pɛkɛrɛ ń pínki, lákũ à yei nà.
Tó ń pínki de mɛ̀gu buri dokɔ̃nɔ ũ, mɛ̀ nigɔ̃ kú mámɛɛ?
Tera sà mɛ̀gunɔn dasi, mɛ̀ mɛ̀n domɛ.
Wɛ́ ni fɔ̃ à pi ɔnɛ a bàka kú kãaororo. Lɛmɛ dɔ mì ni fɔ̃ à pi gbánɛ a bàka kú kãaororo.
Mɛ̀gu kũ òtɛn da à kĩana, mɛ̀ ni fɔ̃ à kɛ a sariro.
Mɛ̀gu kũ òtɛn da à gakuri vĩro, òdi a kpe ta de mɛ̀gu kparanɔla. A gu kũ òtɛni a ena ditɛ wé'iyã ũ, òdi pɔ́ nai de mɛ̀gu kparanɔla,
ama a pɔ́ kũ à mana bàka kú kũ adioro. Kũ Luda mɛ̀ɛ kàkara, à gakuri kàra mɛ̀gu kũ gakuri tɛn kĩaḿmanɔnɛ de mɛ̀gu kparanɔla,
lɛ mɛ̀ súngɔ̃ kpaatɛtɛnaro, a gunɔn kɔ̃ yã dɔ̃.
Tó mɛ̀gunɔ doke tɛn wari kɛ, a mɛ̀gu kparanɔ pínki dì kɛ kãaomɛ. Tó ò mɛ̀gunɔ doke kpe tà, a mɛ̀gu kparanɔ pínki dì pɔnna kɛ kãaomɛ.
Ákɔ̃nɔmɛ Kirisi mɛ̀ ũ, akũsɔ̃ á baadi de mɛ̀ɛ pì gu ũ.
Káaku gĩa Luda zĩ̀rinɔ dìtɛ sɔsi gbɛ̃nɔnɛ, a plade annabinɔ, a aakɔ̃de yãdannɛrinɔ, abire gbɛra dabokɛrinɔ, abire gbɛra gbɛ̃ kũ à ń gbá gbɛ̃ werekɔ̃ana zɛ́nɔ kũ kpanyĩrinɔ kũ yãgɔ̃gɔ̃rinɔ kũ gbɛ̃ kũ òdi yãke buri onɔ.
Zĩ̀rinɔmɛ ń ũ ń pínki yá? Annabinɔmɛ ń ũ ń pínki yá? Yãdannɛrinɔmɛ ń ũ ń pínki yá? Dabokɛrinɔmɛ ń ũ ń pínki yá?
Luda gbɛ̃ werekɔ̃ana gba dàńnɛ ń pínkin yá? Òdi yãke buri o ń pínkin yá? Òdi yãke buri bɔkɔtɛ ń pínkin yá?
À wɛ́ pɛ́ gba kũ ò deńlanɔa. Tera sà mani zɛ́ kũ à mana deńla mɔárɛ.
Tó ma yãke buri ò, bisãsiri ke malaika pɔ́, tó má yenyĩ vĩro, ma kĩni kɛ̀ lán mɔ̀lɛna ke sɛ̃̀gɛ̃panaa bàmɛ.
Tó ma annabikɛyã'ona gba lè, tó ma yã sĩnda pínki asiri mà, akũsɔ̃ má dɔ̃na pínki vĩ, tó ma ludanaanikɛnaa kà mà kpi go a tía, tó má yenyĩ vĩro, pɔ́ken ma ũro.
Tó ma pɔ́ kũ má vĩnɔ kpàatɛ takasidenɔnɛ pínki, tó ma tò ò tɛ́ sɔ̃̀ma, tó má yenyĩ vĩro, à àre vĩmɛnɛro.
Yenyĩ mɛna vĩ, à gbɛ̃kɛ vĩ. Yenyĩ dì gɔ̃ba kpá kũńworo, àdi a zĩda biro, àdi ĩa dãro.
Àdi wé'i daḿmaro, àdi a zĩda yã wɛtɛro, àdi fɛ̃ńyĩ likalikaro, àdigɔ̃ ń yã kũna a nɛ̀sɛɛ gũnlo.
Àdi yáa dɔ yã vãniaro, àdi pɔnna kɛ kũ yãpuraomɛ.
Yenyĩ dì yã sĩnda pínki fɔ̃, àdi yã sĩnda pínki náani kɛ, àdigɔ̃ yã sĩnda pínki tãmaa vĩ, àdi mɛna kũ yã pínkio.
Yenyĩ lakana vĩro. Ama tó annabikɛyã'onaamɛ, ani láka, tó sɔ̃ yãkeburi'onaamɛ, a lɛ́ ni zɛ, tó dɔ̃naamɛ, ani gɛ̃ zɛ́la.
Zaakũ ó dɔ̃na kũ ó annabikɛyã'onaao dí paparo.
Tó yãpapana gɔrɔ sù, a kũ adi paparo ni gɛ̃ zɛ́la.
Kũ má de nɛ́ fíti ũ, madì nɛ́ fíti yã o, madì nɛ́ fíti laasun lɛ́, madì yã gwa lán nɛ́ fíti bà. Kũ ma kɛ gbɛ̃ ɔ̃ndɔ̃na ũ, ma ɔ gbàrɛ nɛ́fitikɛyãi.
Tera la ótɛn gu e dígi gũn bùruburu, zĩ birea sɔ̃ óni wɛ́ sikɔ̃lɛ. Tera la ma dɔ̃na dí paparo, zĩ birea sɔ̃ mani yã dɔ̃ swáswa lákũ Luda ma dɔ̃ nà.
Tera sà yã mɛ̀n aakɔ̃ dínɔ mɛ́ ò gɔ̃̀: Ludanaanikɛna kũ tãmaaao kũ yenyĩo, ama yenyĩ mɛ́ à deńla.
À tó yenyĩ doárɛ arɛ, à wɛ́ pɛ́ Luda Nini gbanɔa, atɛ̃nsa annabikɛyã'onaa.
Gbɛ̃ kũ àtɛn yãke buri o tɛn yã o kũ gbɛ̃nɔonlo, sé Luda, zaakũ gbɛ̃ke tɛn maro, àtɛn asiriyã o kũ Luda Nini gbãnaomɛ.
Gbɛ̃ kũ àtɛn annabikɛyã o tɛn yã o kũ gbɛ̃nɔomɛ, àtɛni ń gba gbãna, àtɛn lɛ́ daḿmamɛ, àtɛni ń nɛ̀sɛ kpátɛńnɛmɛ.
Gbɛ̃ kũ àtɛn yãke buri o tɛni a zĩda karamɛ, gbɛ̃ kũ àtɛn annabikɛyã o tɛn sɔsi gbɛ̃nɔ karamɛ.
Má ye à yãke buri o á pínki, ama má ye à annabikɛyã o de abirekũla. Annabikɛyã'ori de yãkeburi'orila, séto òtɛn bɔkɔtɛ de sɔsi gbɛ̃nɔ le ò kara.
Ma gbɛ̃nɔ, tó ma suái, akũ ma yãke buri ò kãáo, bɔ́ àreen à vĩárɛɛ? Séde ma yã'ona gɔ̃ de yãwɛwɛ̃na ũ ke dɔ̃na ke annabikɛyã'ona ke yãdannɛnaa.
Lɛn à de lɛ kũ pɔ́'ɔborinɔ dɔ. Úra ke mɔrɔɔ, tó àtɛn ũ bo súsuro, oni le ò dɔ̃ deran àtɛn o nà yá?
Tó kãkãki ũ dí bo súsuro, sozanɔ ni zĩ̀ soru kɛro.
Lɛmɛ ákɔ̃nɔ se, tó átɛn yãke buri o, akũ òtɛn maro, deran oni yã kũ átɛn o gbá dɔ̃ nàa? Á yã ni gɛ̃ ĩamɛ.
Yãnɔ buri dasi andunia gũn, ń ke bɔkɔtɛnaa sariro.
Tó òtɛn buri kũ madì a yã maro o, manigɔ̃ de a òriinɛ gbɛ̃ zĩ̀tɔ ũmɛ, akũsɔ̃ anigɔ̃ demɛnɛ gbɛ̃ zĩ̀tɔ ũ se.
Lɛmɛ ákɔ̃nɔ sɔ̃, lákũ á kokari vĩ kũ Luda Nini gbanɔ nà, à kokari kɛ àgɔ̃ gɛ́o arɛ, de sɔsidenɔ le ò kara.
Abire yãi yãkeburi'ori wɛ́ kɛ de à le à yã kũ àtɛn o bɔkɔtɛ.
Tó ma adua kɛ̀ kũ yãke burio, ma nini mɛ́ à kɛ̀, ma laasun dí domɛnɛ arɛro.
Tɔ̀, yã pì de deramɛɛ? Mani adua kɛ kũ ninio, mani kɛ kũ laakariio dɔ. Mani lɛ̀ sí kũ ninio, mani sí kũ laakariio dɔ.
Tó n Luda tɔ́ nna sì kũ ninio, deran gbɛ̃ dufu kũ à kú gwe ni pi, aami, sáabu kũ n kpà yã musuu? Zaakũ adi yã kũ n òo dɔ̀rɔ dɔ̃ro.
Bee tó n sáabu kpà a zɛ́a, adi n Yesude dake gbãna kararo.
Ma Luda sáabu kɛ̀, kũ madì yãke buri o deála á pínki,
ama kɔ̃kakaranaa gũn tó ma yã mɛ̀n sɔɔro ò kũ laakariio, ma yã dàońnɛ, à manamɛnɛ de mà yã mɛ̀n ũgbangba o kũ yãke buriola.
Ma gbɛ̃nɔ, á laasun súngɔ̃ de lán nɛ́nɔ pɔ́ bàro. Àgɔ̃ de lán nɛ́ fítinɔ bà yãvãnikɛnaa musu, ama á laasun gɔ̃ de gbɛ̃ ɔ̃ndɔ̃nanɔ pɔ́ ũ.
À kɛ̃na Luda yãn ò pì: Mani buriyã pãnde o gbɛ̃ díkĩnanɔnɛ gbɛ̃ zĩ̀tɔnɔ lɛ́n, bee kũ abireo oni sã kpá ma yãiro.
Abire yãi yãkeburi'ona de sèeda ũ Yesu náanikɛrinɔnɛro, sé Yesu náanikɛrisarinɔ. Lɛn dɔ annabikɛyã'ona dí kɛ Yesu náanikɛrisarinɔ pɔ́ke ũro, sé Yesu náanikɛrinɔ.
Tó sɔsi gbɛ̃nɔ kɔ̃ kàkara ń pínki, akũ òtɛn yãke buri o ń pínki, tó gbɛ̃ dufunɔ ke Yesusaridenɔ sù gwe, oni pi ĩa kàḿmanloo?
Tó gbɛ̃ sĩnda pínki tɛn annabikɛyã o sɔ̃, akũ Yesusaride ke gbɛ̃ dufu sù gwe, ani ń pínki yãzɛ dɔ̃ à a taari e,
asiriyã kũ à kú a nɛ̀sɛn ni bo gupuraa, ani wútɛ a gbɛrɛa à mì natɛ Ludanɛ, gbasa à pi Luda kú á tɛ́ yãpura.
Óni pi deramɛɛ ma gbɛ̃nɔ? Tó a kɔ̃ kàkara, á baadi gɔ̃ lɛ̀ vĩ ke yãdannɛna ke yãwɛwɛ̃na ke yãkeburi'ona ke yãke buri pì bɔkɔtɛnaa. À a pínki kɛ, de gbɛ̃nɔ le ò kara.
Tó òtɛn yãke buri o, gbɛ̃nɔn pla ke aakɔ̃, àsun de abirekũlaro. Ò kɔ̃ gba zɛ́, gbɛ̃ mɛ̀n do bɔkɔtɛ.
Tó a bɔkɔtɛri kunlo, à lɛ́ nakɔ̃a kɔ̃kakaranaa gũn, à a pɔ́ o ado kũ Ludao.
Annabikɛyã'orinɔ gbɛ̃nɔn pla ke aakɔ̃nɔ yã o, gbɛ̃ kparanɔ laasun lɛ́ ń yãa.
Tó Luda yã sù gbɛ̃ kũ à vutɛnaa, gbɛ̃ kũ àtɛn yã o yĩtɛ.
Á pínki áni fɔ̃ à annabikɛyã o dodo, à yã dadakɔ̃nɛ á pínki, à kɔ̃ kara.
Sé annabikɛyã'orinɔ gɔ̃ ń lɛ́ kũna dɔ̃,
zaakũ Luda ye yã yàaairo, sé a zɛ́de. Lákũ sɔsi gbɛ̃nɔ dì kɛ wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo nà pínki,
nɔgbɛ̃nɔ gɔ̃ yĩtɛna kɔ̃kakaranaa gũn, zaakũ ò yã'ona zɛ́ vĩro. Ò mì natɛ, lákũ ò ò Musa doka gũn nà.
Tó ò ye ò yãke dɔ̃, ò ń zã gbɛkai bɛ, zaakũ nɔgbɛ̃ yã'ona kɔ̃kakaranaa gũn bi wé'iyãmɛ.
Á kĩnaan Luda yã bòn yá? Ke á mɛ̀n do yãin à sùu?
Tó gbɛ̃ tɛn da annabikɛyã'oriin a ũ ke gbɛ̃ kũ Luda Nini donɛ arɛ, àgɔ̃ dɔ̃ kũ yã kũ ma kɛ̃̀árɛ pì bi Dikiri yãditɛnaamɛ.
Tó gbɛ̃ pã kpà adii, oni pã kpái se.
Abire yãi ma gbɛ̃nɔ, à wɛ́ pɛ́ annabikɛyã'onaaa, ama àsun gí yãkeburi'onaairo.
À yã sĩnda pínki kɛ a zɛ́a súsu.
Ma gbɛ̃nɔ, baaru nna kũ ma kpàárɛ, kũ a sì a zɛon, má ye mà ɛra mà dɔágu.
Baaru nna pì mɛ́ ani á sura ba, tó á waazi kũ ma kɛ̀árɛ pì kũna. Tó lɛnlo, á Yesunaanikɛnaa kɛ̀ pãmɛ.
Yã kũ à deńla kũ ma sì, ma dàárɛn dí: Kirisi gà ó durunna yãi, lákũ à kɛ̃na Luda yãn nà.
Ò a vĩ̀, akũ à fùtɛ a gɔrɔ aakɔ̃de zĩ, lákũ à kɛ̃na Luda yãn nà.
À a zĩda mɔ̀ Pitanɛ, akũ à a zĩda mɔ̀ a ìba gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔnɛ dɔ.
Abire gbɛra à a zĩda mɔ̀ ó gbɛ̃nɔnɛ kũ ò kɔ̃ kàkara gu dokɔ̃nɔn, ò de gbɛ̃nɔn wàa pla kpɛ́ basɔɔrola. Ń daside kun ari tera, ama ń gbɛ̃kenɔ andunia tò.
Abire gbɛra à a zĩda mɔ̀ Yamisinɛ, akũ à a zĩda mɔ̀ zĩ̀rinɔnɛ ń pínki.
Ń pínki gbɛra à bò à sùmai, ma gɔ̃ lán nɛ́ kɔ̃nɔsɛnaa bà.
Zaakũ Luda zĩ̀rinɔ tɛ́ makũmɛ kpɛ́, mádi ká ò ma sísi zĩ̀riro, zaakũ ma wari dɔ̀ sɔsi gbɛ̃nɔa.
Gba kũ Luda dàmɛnɛ yãi má de gbɛ̃ kũ má de a ũ ũ, akũsɔ̃ gba kũ à dàmɛnɛ pì ginaro, zaakũ ma kokari kɛ̀ deńla ń pínki. Makũ mɛ́ ma kɛ̀ro, gba kũ Luda dàmɛnɛ mɛ́ à tò ma kɛ̀.
Tɔ̀, à bò ma kĩnaan yá ke ń kĩnaa, yã kũ ótɛni a waazi kɛ a sìn gwe.
Lákũ ótɛn Kirisi futɛna gan waazi kɛ nà, à kɛ̀ dera á gbɛ̃kenɔ dì o gɛ̀nɔ ni vuroo?
Tó gɛ̀nɔ ni futɛ ganlo, de Kirisi dí vuro.
Tó Kirisi dí vuro sɔ̃, de ó waazikɛnaa kɛ̀ pã, akũsɔ̃ á Kirisi náanikɛnaa kɛ̀ pã,
o gɔ̃ Luda sèedade ɛ́kɛdenɔ ũ, kũ o ò à Kirisi vù yãi. Zaakũ tó gɛ̀nɔ dì vuro, de Luda dí a vuro.
Tó Luda dì gɛ̀nɔ vuro, de Kirisi dí vuro.
Tó Kirisi dí vuro, á Kirisi náanikɛna àre vĩro, akũ á kú á durunna gũn ari tera,
gbɛ̃ kũ ò andunia tò Kirisi gũnnɔ sɔ̃, ò sã̀tɛ.
Tó ó kunna kũ wɛ̃̀ndiio dí yãin ó wɛ́ dɔ Kirisii ado, de wɛ̃ndadenɔn ó ũ de gbɛ̃ sĩnda pínkila.
Yãpura gũn Kirisi fùtɛ bona gan, àkũ mɛ́ à gàavu káaku ũ gbɛ̃ kũ ò wùtɛ ò i ònɔ tɛ́.
Lákũ ga bò bisãsiri gãi nà, lɛn gɛ̀nɔ vunaa bò bisãsiri gãi lɛ.
Kunna Adamu buri ũ tò ga dà gbɛ̃ sĩnda pínkila. Lɛmɛ dɔ gbɛ̃ kũ ò kú Kirisi gũnnɔ ni wɛ̃̀ndi le ń pínki.
Baadi kũ a gɔrɔomɛ. Kirisi mɛ́ à gàavu káaku ũ, a gbɛra a gbɛ̃nɔ ni vu a sugɔrɔa.
Gbasa gɔrɔ lɛ́ ká, Kirisi ni kíkɛ mì dɛ pínki kũ dokanɔ kũ gbãnanɔ, ani a kpata tó De Ludanɛ.
Séde Kirisi gɔ̃ kí ble ari Luda gɔ̃ a ibɛrɛnɔ kɛ a tìntin ũ.
Ibɛrɛ kũ ani a kakatɛ kpɛkpɛmɛ ga ũ,
zaakũ Luda pɔ́ sĩnda pínki nà Kirisinɛ a ɔĩ. Kũ à pì, pɔ́ sĩnda pínki kú a ɔĩ, ó dɔ̃ kũ Luda kũ à pɔ́ sĩnda pínki nànɛ a ɔĩ pìi baasimɛ.
Tó à pɔ́ sĩnda pínki nànɛ a ɔĩ, àpii Nɛ́ kũ à pɔ́ sĩnda pínki nànɛ a ɔĩ pì ni mì natɛnɛ, Luda pì nigɔ̃ de a pínki ũ pɔ́ sĩnda pínkinɛ.
Gbɛ̃ kũ òdi da'itɛ kɛ gɛ̀nɔ gɛ̃nɛ ũ sɔ̃ bi? Tó gɛ̀nɔ dì vu yãpuraro, bɔ́yãi òdi da'itɛ kɛ ń gɛ̃nɛ ũu?
Ókɔ̃nɔ sɔ̃, bɔ́yãi odìgɔ̃ ó zĩda da kari gũn gɔrɔ sĩnda pínkii?
Kũ ĩa kũ madì dã á yã musu kunna Kirisi Yesu ó Dikiri gũnwo, madìgɔ̃ kú ga lɛ́imɛ lákũ gu dí dɔ nà.
Tó ma zĩda yãin ma ɔsi kài kũ nɔ̀bɔ pãsĩnɔ zaa Ɛfesu, bɔ́ àreen à vĩmɛnɛɛ? Tó gɛ̀nɔ ni vuro, ò pɔ́ ble, ò í mi, zaakũ óni ga ziamɛ.
Àsun tó ò á sãtɛro, gbɛ̃nna vãni dì dà mana yakamɛ.
À su á laakariia súsu, àsun durunna kɛ doro, zaakũ á gbɛ̃kenɔ Luda dɔ̃ro. Ma abirekũ ò de à á wé'iyã dɔ̃ yãimɛ.
Gbɛ̃kenɔ ni pi, gɛ̀nɔ ni vu deramɛɛ? Mɛ̀ kpate takan onigɔ̃ vĩi?
Yɔ̃nkɔ yãmɛ! Odì pɔ́ tɔ̃ à bɔ̀tɛ fɔ̃̀mbabonaa sariro.
Tó ò pɔ́ tɔ̃̀, gbadon yoo ke pɔ́wɛ pãnde, àdi butɛ pɔ́wɛ pì ũro.
Luda dì tó à butɛ lákũ à dìtɛ nàmɛ, baadi kũ a burio.
Pɔ́ wɛ̃̀ndidenɔ pínki mɛ̀ dokɔ̃nɔro. Bisãsiri pɔ́ ado, nɔ̀bɔnɔ pɔ́ ado, bãnɔ pɔ́ ado, kpɔ̀nɔ pɔ́ ado.
Ludambɛ pɔ́nɔn kun, andunia pɔ́nɔn kun. Ludambɛ pɔ́nɔ gakuri ado, andunia pɔ́nɔ gakuri ado.
Ifãntɛ̃ gakuri ado, mɔvura pɔ́ ado, susunɛnɔ pɔ́ ado. Bee susunɛ pìnɔ ń gakuri adonadona kɔ̃omɛ.
Lɛn anigɔ̃ de lɛ gɛ̀nɔ vuna gɔrɔ zĩ. Òdi gɛ̀ vĩ à vã, ani vu vãnaa sari.
Òdi gɛ̀ vĩ bɛ̀ɛrɛɛ sari, ani vu kũ gakurio. Òdi gɛ̀ vĩ gbãna sari, ani vu kũ gbãnao.
Òdi gɛ̀ vĩ kũ andunia mɛ̀ɛo, ani vu kũ wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro mɛ̀ɛo. Lákũ andunia mɛ̀ kun nà, lɛmɛ wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro mɛ̀ kun lɛ dɔ.
À kɛ̃na Luda yãn ò pì, gbɛ̃ káaku Adamu gɔ̃̀ gbɛ̃ bɛ̃nɛ ũ, ama Adamu kpɛde gɔ̃̀ Nini wɛ̃̀ndikpammari ũ.
Adi kɛ wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro mɛ̀ mɛ́ àdi do arɛro, andunia mɛ̀ mɛ́ àdi do arɛ, a gbɛra sà wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro mɛ̀ɛ.
Bisãsiri káaku bò bùsutiti gũmmɛ, a plade bò ludambɛmɛ.
Gbɛ̃ kũ ò de zĩtɛ pɔ́ ũnɔ bòkɔ̃a kũ gbɛ̃ kũ à bò zĩtɛnwo. Gbɛ̃ kũ ò de ludambɛ pɔ́ ũnɔ bòkɔ̃a kũ gbɛ̃ kũ à bò ludambɛo.
Lákũ ó de gbɛ̃ kũ à bò zĩtɛn taka ũ nà, lɛn ónigɔ̃ de gbɛ̃ kũ à bò ludambɛ taka ũ lɛ se.
Yã kũ ma òon dí ma gbɛ̃nɔ. Tó kpata kũ à bò Luda kĩnaa bò gupuraa, óni le ò ble kũ ó mɛ̀ɛoro. Óni le ògɔ̃ kú gu kũ àdi vãro gũn kũ ó mɛ̀ kũ àdi vãoro.
À ma, mani asiriyã oárɛ. Óni ga ó pínkiro, ama óni li ó pínki
kãnto lán wɛ́'ipakɛnaa bà kãkãki kpɛde pɛna zĩ. Zaakũ kãkãki ni ũ bo, gɛ̀nɔ ni vu vãnaa sari, ókɔ̃nɔ sɔ̃ óni li.
Séde ó mɛ̀ kũ àdi vã dí gɛ̃ a kũ àdi vãro gũn. Séde ó mɛ̀ kũ àdi ga dí gɛ̃ a kũ àdi garo gũn.
Tó ó mɛ̀ kũ àdi vã gɛ̃̀ a kũ àdi vãro gũn, akũsɔ̃ ó mɛ̀ kũ àdi ga gɛ̃̀ a kũ àdi garo gũn, akũ yã kũ à kɛ̃na Luda yãn dí ni papa ò pì: Ò zĩ̀i blè gaa, à mìi dɛ̀.
Ga, n zĩ̀blena tɔ́n deraa? Ga, n sɛwɛ kú mámɛɛ?
Durunna mɛ́ à ga sɛwɛ ũ, durunna gbãna sɔ̃ àdi bo doka gũmmɛ.
Ò Luda sáabu kɛ, kũ àdi tó ò zĩ̀ ble ó Dikiri Yesu Kirisi gãi.
Abire yãi ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, à zɛ gbãna gíngin bona kũ kpɛo sari. À wɛ́ tã Dikiri zĩa gɔrɔ sĩnda pínki, zaakũ á dɔ̃ kũ zĩ kũ átɛn kɛ Dikirinɛ pãro.
Luda gbɛ̃nɔ kámazakɛnaa yã musu, lákũ ma ò Galatia bùsu sɔsinɔ gbɛ̃nɔnɛ nà, à kɛ lɛ se.
Azumanɛnna kũ azumanɛnnao á baadi gɔ̃ ɔgɔ kũ à lè a gbãna lɛ́n bo adona, àgɔ̃ kakara de àsun kámaza pì wɛtɛ gɔrɔ kũ ma suro yãi.
Tó ma su, mani gbɛ̃ kũ a ń dítɛ ò gɛ́nɔ zĩ Yurusalɛmu kũ takadao kũ kámaza kũ a kàkara pìio.
Tó à kũ̀ mà gɛ́mɛ sɔ̃, oni gɛ́ zɛmɛ.
Tó ma bɔtɛ kũ Masedonia bùsuuo, mani su á kĩnaa, zaakũ mani pã Masedonialamɛ.
Matɛn kpákpa mà gɔrɔpla kɛ kãáo. Bee bunsirɛ se manigɔ̃ ye mà ble kãáo, áni gɛ́ zɛmɛnɛ gu kũ mani gɛ́n.
Tera la má ye mà gɛ̃tɛáwala fàaro, matɛn kpákpa mà gɔrɔpla kɛ kãáo, tó Dikiri wè.
Mani gɔ̃ Ɛfesu ari Pɛntikɔsi dikpɛ zĩmɛ,
zaakũ Luda zɛ́ bòmɛnɛ manamana mà zĩ mana kɛ, akũsɔ̃ ma ibɛrɛnɔn dasi.
Tó Timɔti sù à sù, àsun kɛnɛ búgubugu à vĩna kɛárɛro, zaakũ àtɛn zĩ kɛ Dikirinɛ lán ma bàmɛ.
Á gbɛ̃ke sún a gya boro. À zàna kɛnɛ de à le à ká ma kĩnaa aafia, zaakũ makũ kũ ma gbɛ̃nɔ ó wɛ́ dɔi.
Ó gbɛ̃ndo Apolo sɔ̃, madìgɔ̃ nakaraa gɛ̃̀n baaakɔ̃ à su à á gwa kũ ó gbɛ̃ kparanɔ. À ye sunaai gĩaro. Tó à zɛ́ lè, ani su.
Àgɔ̃ kú á laakariia, àgɔ̃ zɛna Yesunaanikɛnaa gũn. Àgɔ̃ wɔ́rɔgɔ vĩ, àgɔ̃ gbãna.
À yã sĩnda pínki kɛ kũ yenyĩo.
Á Sɛtɛfana bedenɔ dɔ̃, kũ mɔ́kɔ̃nɔ mɛ́ ò Yesude káakunɔ ũ Girisi bùsun, akũ ò ń zĩda kpà ògɔ̃ kpá Luda gbɛ̃nɔi. Ma gbɛ̃nɔ, ma wɛ́ kɛ̀áwa,
à mì natɛ gbɛ̃ bire takanɔnɛ kũ gbɛ̃ kũ òtɛn kokari kɛ lɛɛlɛ zĩ dokɔ̃nɔ pìi gũnnɔ ń pínki.
Ma pɔ kɛ̀ nna Sɛtɛfana kũ Fɔtunatuo kũ Akaikuo sunaaa, zaakũ ò gɔ̃̀mɛnɛ á gɛ̃nɛ ũmɛ.
Ò tò ma laakarii kpàtɛ kũ á pɔ́o. À bɛ̀ɛrɛ lí gbɛ̃ bire takanɔnɛ.
Asia bùsu sɔsinɔ gbɛ̃nɔ fɔ kpàáwa. Akila kũ Pirisilao kũ sɔsi gbɛ̃ kũ òdi kɔ̃ kakara ń bɛanɔ fɔ kpàáwa manamana Dikiri gũn.
Ó gbɛ̃ kũ ó lɛɛlɛnɔ fɔ kpàáwa á pínki. À fɔ kpákɔ̃a kũ Luda gbɛ̃nɔ lɛ́pɛmmanaao.
Makũ Pɔlu, ma ɔgbɛn dí. Ma fɔ kpàáwa.
Tó gbɛ̃ke ye Dikiriiro, Luda láari boa. Ó Dikiri tɛn su.
Dikiri Yesu gbɛ̃kɛ kɛárɛ.
Má yeái á pínki kunna Kirisi Yesu gũn.
Makũ Pɔlu, Kirisi Yesu zĩ̀rii Luda pɔyenyĩnaa gũn kũ ó gbɛ̃ Timɔtio, ókɔ̃nɔ mɛ́ o takada dí kɛ̃̀ sɔsi gbɛ̃ kũ ò kú Kɔrintinɔnɛ kũ Luda gbɛ̃ kũ ò kú Girisi bùsunnɔ ń pínki.
Luda ó De kũ Dikiri Yesu Kirisio gbɛ̃kɛ kɛárɛ, à á gba aafiaa.
Ò Luda ó Dikiri Yesu Kirisi De sáabu kpá, De Luda wɛ̃ndadɔ̃nnɛri nɛ̀sɛkpatɛrii pìi.
Àdi ó laakari kpátɛwɛrɛ ó wɛ́tãmmana sĩnda pínki gũn, de ò le ò gbɛ̃ kũ ò kú bee wɛ́tãmmana kpate taka buri gũnnɔ laakari kpátɛńnɛ se kũ laaakarikpatɛbɔ kũ Luda ó laakarii kpàtɛowɛrɛo.
Lákũ wari kũ Kirisi kɛ̀ɛ dì liwái nà, lɛmɛ dɔ ó laakarii dì kpátɛ manamana Kirisi yãi.
Tó ótɛn wari dɔ, á laakarikpatɛna kũ á surabanaao yãimɛ. Tó Luda ó laakarii kpàtɛ, á laakarikpatɛna yãimɛ, de à le à wari dokɔ̃nɔ kũ ótɛn kɛ fɔ̃.
Ó tãmaa vĩ á yã musu sikaa sari, zaakũ ó dɔ̃ lákũ á bàka kú kũoo warikɛnaa gũn nà, lɛn á bàka kú kũ ó laakarikpatɛnaao lɛ dɔ.
Ó gbɛ̃nɔ, ó ye àgɔ̃ dɔ̃ lákũ ò ó wɛ́ tã̀ Asia bùsun nà. Ò mɛ̀ɛ ũ̀wá manamana de ó gbãna lɛ́la, bee ó wɛ̃̀ndi ó wɛ́ dɔi sero.
Yã dàóla, ótɛn da o gamɛ. Abire ó lé, de òsun zɛ kũ ó zĩda gbãnaoro, séde Luda kũ àdi gɛ̀nɔ vu gbãna.
À ó bó kari zɔ̃kɔ̃ɔ gũn, akũsɔ̃ ani ó bon. Àpiin ó wɛ́ dɔi à ó bon dɔ
adua kũ átɛn kɛwɛrɛ gãi. Lɛmɛ gbɛ̃nɔ ni sáabu kɛnɛ dasi ó yã musu gbɛ̃kɛ kũ à kɛ̀wɛrɛ yãi gbɛ̃ dasinɔ aduakɛna sabai.
Yã kũ odì a ĩa dãn dí: Ó laasun tɛn owɛrɛ, kũ Luda gbãnao ó kú kũ nɛ̀sɛpurao manafiki sari andunia gũn, atɛ̃nsa á kĩnaa. Andunia ɔ̃ndɔ̃n ó kúoro, séde Luda gbɛ̃kɛ.
Odì takada ke kɛ̃árɛro, séde a kũ áni a kyó kɛ à dɔ̃ baasiro.
Lákũ á ó dɔ̃ nà fíti tera, má ye à ó dɔ̃ sãnsãn, de à ĩa dã ó yã musu Dikiri Yesu sugɔrɔ zĩ, lákũ óni dã á yã musu nà.
Yã pì náanikɛnaa gũn ma dìtɛ yã, tó matɛn gɛ́ Masedonia, mà bɔtɛ á kĩnaa mà á gwa káaku, mà ɛra mà su kũ á kĩnaao de à arubarika le gɛ̃̀n pla, gbasa à kpámai ma Yudea gɛnaa gũn.
<range>
Kũ ma tá bire dìtɛ, ma yã futɛ kɛ̀n yá? Tó ma dìtɛ mà yã kɛ, andunia yã dì domɛnɛ arɛ mà pi, ee, ee ke oi, oin yá?
Lákũ Luda náani vĩ nà, yã kũ o òárɛ bi eemɛ, adi kɛ oinlo.
Luda Nɛ́ Yesu Kirisi kũ makũ kũ Silasio kũ Timɔtio o a yã waazi kɛ̀árɛ bi gbɛ̃ kũ àdi pi eemɛ, adi kɛ oinlo, àkũmɛ Luda ee ũ.
Zaakũ lɛ́ kũ Luda gbɛ̃̀ sĩnda pínki yãpura dì kɛ a gũmmɛ. Abire yãi kũ Yesu Kirisi tɔ́o òdi pi, aami, Luda tɔ́bona yãi.
Luda mɛ́ à ó zĩni pɛ̀tɛ Kirisi gũn kũ ákɔ̃nɔ, à ó dítɛ a pɔ́ ũ,
à a sèedaa kɛ̀wá, à a Nini dà ó swɛ̃̀n pɔ́ kũ óni le zɛnkpɛkɛ ũ.
Luda ma nɛ̀sɛ dɔ̃, àkũmɛ ma sèedade ũ. Kũ má ye mà á bobo á dànlo yãin mádi gɛ́ Kɔrinti doro.
Adi kɛ ótɛn gbãna mɔárɛ á ludanaanikɛnaa musunlo, zaakũ a zĩni pɛ̀tɛ kɔ̀, ótɛn zĩ kɛ kãáo á pɔnna yãimɛ.
Akũ ma zɛo kũ mani su á kĩnaa kũ nɛ̀sɛyakanaao doro.
Tó ma tò á nɛ̀sɛɛ yàka, dí mɛ́ ani ma pɔ kɛ nnaa, tó adi kɛ ákɔ̃nɔ kũ ma á nɛ̀sɛɛ yàkaárɛnɔ baasiroo?
Ma takada kɛ̃̀árɛ lɛ, de tó ma su á gwa, ákɔ̃nɔ kũ á de à ma pɔ kɛ nnanɔ sún ma nɛ̀sɛ yakaro yãimɛ. Má dɔ̃ sãnsãn kũ ma pɔnna bi á pínki pɔnnamɛ.
Ma takada pìi kɛ̃̀árɛ wari gũn kũ pɔsira zɔ̃kɔ̃ɔo kũ wɛ́'i dasio, adi kɛ de á pɔ yaka yãinlo, de àgɔ̃ dɔ̃ lákũ má yeái nà yãimɛ.
Tɔ̀, tó gbɛ̃ke nɛ̀sɛyakana yã kɛ̀, adi kɛ ma nɛ̀sɛɛn à yàkaro, á gbɛ̃ sĩnda pínki pɔ́mɛ à yàka, ke á gbɛ̃kenɔ, de màsun o à gɛ̃ onalaro.
Wari kũ á daside dɔ̀ gbɛ̃ pìia mɔ̀a.
Abire yãi à sùru kɛ kãao tera sà, à a laakari kpátɛnɛ, de a pɔsira kori sún a dɛro yãi.
Abire yãi ma kútɛ kɛ̀árɛ, à mɔnɛ súsu kũ á yei.
Àkũ mɛ́ à tò ma takada birekũ kɛ̃̀árɛ, ma lí pɛ̀tɛoáwa, de mà le mà dɔ̃ tó á yã kũ ma òárɛ kũna pínki.
Tó a gbɛ̃ kɛ̃̀ kũ a taario, madì ade kɛ̃ se. Zaakũ tó ma gbɛ̃ yã kɛ̃̀nɛ, tó yãke sù à kun, madì kɛ á yãi Kirisi arɛ,
de Setan sún ɔ̃ndɔ̃ kɛwɛrɛro yãi, zaakũ ó a manafikinɔ dɔ̃.
Kũ ma ka Toroasi de mà Kirisi baaru nna kpá, Dikiri zɛ́ bòmɛnɛ,
ama ma laakari kpatɛnaro, kũ mádi ma gbɛ̃ndo Titu lero yãi. Akũ ma lɛ́ zàḿma gwe, ma da Masedonia zɛ́n.
Ma sáabu kɛ̀ kũ Ludao, zaakũ àdigɔ̃ dowɛrɛ arɛ gɔrɔ sĩnda pínki, odìgɔ̃ zĩ̀blerinɔ ũ Kirisi gũn, odì a dɔ̃na gbĩ dagula gu sĩnda pínkia.
Zaakũ ó de turaretiti gbĩnnade kũ Kirisi kpàta Ludanɛ ũ gbɛ̃ kũ àtɛni ń sura banɔ tɛ́ kũ gbɛ̃ kũ ò sãtɛnanɔ.
Ó de gɛ̀ gbĩ ũ gbɛ̃kenɔnɛ, akũ àdi ga ińnɛ. Ó de wɛ̃̀ndi gbĩ ũ gbɛ̃ kparanɔnɛ, akũ àdi wɛ̃̀ndi ińnɛ. Ó dí mɛ́ à kà à zĩ bire kɛɛ?
Ó de lán gbɛ̃ kũ òdigɔ̃ laga tá kũ Luda yãonɔ bàro. Kirisi gũn odì yã o kũ nɛ̀sɛpurao kũ Luda dɔ̃naao a zĩ̀rinɔ ũ.
O ɛra ótɛni ó zĩda sáabu kpán yá? Ó bàka kú kũ sèeda takada kũ ò kɛ̃̀árɛ ke kũ a kɛ̃̀ńnɛo lán gbɛ̃kenɔ bàn yá?
Ákɔ̃nɔmɛ ó takada pì ũ kũ à kɛ̃na ó swɛ̃̀ɛa. Gbɛ̃ sĩnda pínki ni fɔ̃ à dɔ̃ à a kyó kɛ.
Átɛn mɔńnɛ gupuraa kũ ákɔ̃nɔmɛ takada kũ Kirisi kɛ̃̀ à nàwɛrɛ ó ɔĩ ũ. Adi takada pì kɛ̃ kũ tawadaaoro, à kɛ̃̀ kũ Luda Wɛ̃̀ndide Niniomɛ. Adi kɛ̃ gbɛ̀ anloaro, à kɛ̃̀ á swɛ̃̀ɛamɛ.
Yã kũ ó a náani vĩn gwe Luda arɛ Kirisi gãi.
Adi kɛ o ka ó zĩdanɛ ò pi, yã pìi bò ó kĩnaanlo, Ludamɛ ó gbãna ũ.
Àkũ mɛ́ à ó káa, akũ ó de a bàka kunna kũ gbɛ̃nɔo dufu zĩkɛrinɔ ũ. Adi kɛ doka kũ à kɛ̃nanlo, Luda Nini yãmɛ. Zaakũ doka dì ga ińnɛ, Nini pì sɔ̃, àdi wɛ̃̀ndi ińnɛ.
Kũ Luda doka kɛ̃̀ gbɛ̀ anloa, a gakuri bò Musa ãnnwa. Bee kũ a tɛ́kɛna dí gì kɛro, Isarailanɔ dí fɔ̃ ò gwàro. Tó zɛ́ kũ àdi ga ińnɛ pìi bò kũ gakuri bire takao,
oni Nini pì zɛ́ gakuri yã o dɔ yá?
Tó zɛ́ kũ àdi yã dańla gakuri vĩ, zɛ́ kũ àdi tó yã bo kũńwo nna gakuri deala zã̀.
Pɔ́ kũ à gakuri vĩ yã gakuri vĩ doro, gakuri kũ à deala pì yãi.
Tó pɔ́ kũ adi gì kɛro bò kũ gakurio, pɔ́ kũ àdigɔ̃ kun gakuri deala zã̀.
Zaakũ ó tãmaa bire taka vĩ, odì yã o kũ swɛ̃̀gbãnao,
adi kɛ lán Musa bàro, kũ à fáta kù a ãnnwa de Isarailanɔ sún a ãn tɛ́kɛna kũ àdi gì kɛro lakana ero yãi.
Ama ń sã gbãna, zaakũ ari gbãra tó òtɛn Luda bàka kunna kũńwo takada kyó kɛ, fáta dokɔ̃nɔ pìi dìgɔ̃ kú ń laasunlamɛ. Àdi goro, séto gbɛ̃ kú Kirisi gũn baasiro.
Ari kũ a terao tó òtɛn Musa takada kyó kɛ, fáta pìi dìgɔ̃ kú ń laasunlamɛ.
Ama tó gbɛ̃ arɛ dɔ̀ Dikiria, fáta pìi dì goa.
Dikiri pìimɛ Luda Nini ũ, akũsɔ̃ gu kũ Dikiri Nini pì kún, àdi tó ò gɔ̃ ń zĩdanɛ.
Ókɔ̃nɔ kũ pɔ́ gò ó ãnnwanɔ, ótɛn Dikiri gakuri mɔńnɛ lán dígi bà, odìgɔ̃ li lán a bà gakuri gɔ̃ kara gakurila. Dikiri kũ à de Luda Nini ũ pì kɛnaan gwe.
Abire yãi lákũ Luda zĩ bire dàwɛrɛ a sùruu gũn nà, odì kpasaoro.
O ɔ gbàrɛ asiri wé'isariyãnɔi, odì yã kɛ kũ manafikioro, akũsɔ̃ odì Luda yã kotiro. Odì yãpura ońnɛ súsu, de ò ó zĩda mɔ gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ Luda arɛ.
Tó baaru nna kũ ótɛn kpá utɛnamɛ, gbɛ̃ kũ ò sãtɛnanɔn à utɛnańnɛ.
Zaakũ andunia díkĩna dikiri Yesusaridenɔ wɛ́ vĩ̀na kũ̀ńnɛ, de òsun baaru nna sí, Kirisi kũ à de Luda taka ũ gakuri gu puńnɛro yãimɛ.
Ó zĩda kpàkpan ótɛn kɛro, Yesu Kirisi dikirikɛ kpàkpan ótɛn kɛ, akũsɔ̃ ótɛn zɔ̀ bleárɛ a yãi.
Luda pì, gu pu gusiran, akũ à gu pù ó swɛ̃̀n lɛ dɔ. Gupura pì de a gakuri kũ àtɛn tɛ́ kɛ Kirisi ãnnwa dɔ̃na ũ.
Ó aruzɛkɛ bire vĩ ó mɛ̀ kũ ò de lán ɛ̃ oro bànɔ gũn, de ò le ò dɔ̃ kũ gbãna zɔ̃kɔ̃ɔ pìi bò Luda kĩnaamɛ, adi kɛ ó kĩnaanlo.
Òdigɔ̃ wari dɔwá kpa sĩnda pínkia, bee kũ abireo odì fuaro. Òdi bídi kɛ, ama ó tãmaa dì lákaro.
Òdi wɛ́ tãwá, ama Luda dì ó tónlo. Òdi ó pãtɛ, ama odì garo.
Gɔrɔ sĩnda pínki ó kú Yesu ga taka buri lɛ́i, de a kunna le à pisi ó mɛ̀ɛa yãi.
Zaakũ ókɔ̃nɔ kũ ó bɛ̃nɛnɔ odìgɔ̃ kú ga lɛ́i Yesu yãi, de a kunna le à pisi ó mɛ̀ kũ ani gaa yãi.
Lɛn ga pì tɛn zĩ kɛ ó gũn lɛ, akũsɔ̃ wɛ̃̀ndi tɛn zĩ kɛ á gũn.
À kɛ̃na Luda takadan ò pì: Má Luda náani vĩ, akũ ma yã ò. Ókɔ̃nɔ sɔ̃, o Luda náani dokɔ̃nɔ pìi kɛ̀, akũ ótɛn yã o a yãi.
Zaakũ ó dɔ̃ kũ lákũ Luda Dikiri Yesu vù gan nà, ani ó vu kãao gan se, ani ó kátɛ a arɛ lɛɛlɛ kũ ákɔ̃nɔ.
Yã dínɔ pínki tɛni ó lé á yãi, de Luda gbɛ̃kɛ kũ àtɛn li gbɛ̃nɔi dasi le a sáabukpana kara a tɔ́bona yãi.
Abire yãi odì kpasaro. Bee tó ó mɛ̀ tɛn kakatɛ, ó nini dìgɔ̃ dufu kũ lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà.
Ó wɛ́tãmma gɔrɔ do lɛɛkɛɛnle díkĩna tɛn gakuri zɔ̃kɔ̃ kũ àdi lákaro iwɛrɛ, kũ adi sí lɛkɔ̃aro.
Ó wɛ́ pɛ́ pɔ́ kũ òdi wɛ́ sialɛaro, sé pɔ́ kũ òdi wɛ́ sialɛro. Zaakũ pɔ́ kũ òdi wɛ́ sialɛ bi gɔrɔ pla pɔ́mɛ. Pɔ́ kũ òdi wɛ́ sialɛro sɔ̃, àdigɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki.
Ó dɔ̃ kũ tó ó sɔ̀ kũ ó kun kpɛ́ ũ andunia dí gũn yàka, Luda ni kpɛ́ kũ odi bo kũ ɔoro kpáwá a bɛa ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Tera sɔ̃ odì nda sɔ̀ɔ pìi gũn, ó ye ò ludambɛ pɔ́ pì da,
zaakũ tó o bo sɔ̀n, ónigɔ̃ kun mɛ̀ɛ sariro.
Gɔrɔ kũ ó kú sɔ̀ díkĩna gũn, odì nda lákũ ó aso sɛna bà. Adi kɛ ó ye ò bo a gũnnlo, ó ye ò ludambɛ pɔ́ damɛ, de wɛ̃̀ndi ó sɔ̀ kũ ani ga pì mɔ́.
Abire yãin Luda ó soru kɛi, akũ à a Nini kpàwá pɔ́ kũ óni le zɛnkpɛkɛ ũ.
Abire yãi ó swɛ̃̀ɛ dìgɔ̃ gbãna. Ó dɔ̃ gɔrɔ kũ ó kú mɛ̀ díkĩna gũn, ó kú Dikiri kĩnaaro.
Zaakũ ludanaanikɛnaan ó kúo, adi kɛ wɛ́sinaalɛ yãnlo.
Ó swɛ̃̀ɛ dìgɔ̃ gbãna. Bona sɔ̀ɔ pìn gɛna Dikiri kĩnaan ó yei.
Kunna mɛ̀ɛ gũnn yá, bona a gũnn yá, odìgɔ̃ wɛtɛ ó yã káagu.
Zaakũ Kirisi nigɔ̃ vutɛna a tìntinnwa, ó pínki óni bo ò zɛ a arɛ, ani fĩna bo ó baadinɛ a kunna mɛ̀ɛ gũn yãkɛnaa, a mana ke a vãni.
Lákũ ótɛn vĩna kɛ Dikirinɛ lɛ nà, odì wɛtɛ gbɛ̃nɔ yã pì zɛ́ e. Luda ó dɔ̃ sãnsãn, akũsɔ̃ ó ye à ó dɔ̃ á swɛ̃̀n lɛ dɔ.
Ótɛni ó zĩda sáabu kpáárɛ dɔnlo, ótɛni á gba zɛ́ à ĩa dã ó yã musumɛ, de à le à yã we gbɛ̃ kũ àdi ĩa dã kũ mɛ̀ yão, adi kɛ swɛ̃̀ yãnloa.
Tó átɛn da ó mìi lìtɛ, Luda yãimɛ. Tó ó kú ó dɔ̀rɔɔa, á yãimɛ.
Zaakũ Kirisi yenyĩ mɛ́ àtɛn tɛ́ káógu. O è tó gbɛ̃ mɛ̀n do gà gbɛ̃ sĩnda pínki yãi, ò gà ń pínkin gwe.
À gà gbɛ̃ sĩnda pínki yãi, de gbɛ̃ kũ ò gɔ̃̀nɔ súngɔ̃ kun ń zĩda pɔ́ ũ doro, séde gbɛ̃ kũ à gà ń yãi à vù pɔ́.
Abire yãi odì gbɛ̃ke gwa lákũ andunia gbɛ̃nɔ dì gwa nà tera doro. Bee kũ ó Kirisi dɔ̃ lákũ andunia gbɛ̃nɔ a dɔ̃ nà yã, ó a dɔ̃ lɛ tera doro.
Zaakũ tó gbɛ̃ kú Kirisi gũn, à gɔ̃̀ gbɛ̃ dufu ũ. A kunna zĩ gɛ̃̀tɛ, kunna dufu mɛ́ à gɔ̃̀nɛ.
Abire bò Luda kĩnaamɛ pínki. À ó kɛ́ kãao nna Kirisi gãi, akũ à gbɛ̃nɔ kɛna nna kãao zĩ dàwɛrɛ.
Kirisi gũn Luda andunia kɛ̀ kãao nna gbɛ̃nɔ taarinɔ yã danaa sari, akũ à gbɛ̃nɔ kɛna kãao nna pì yã nàwɛrɛ ó ɔĩ.
Abire yãi Kirisi gɛ̃nɛnɔn ó ũ. Luda tɛn gbɛ̃nɔ sísi ó gãi. O kútɛ kɛ̀árɛ Kirisi gbɛ̀n, à kɛ nna kũ Ludao.
Luda tò durunnasaride gɔ̃̀ durunna kútɛkɛbɔ ũ ó yãi, de kunna a gũn Luda tó yã bo kũoo nna.
Zaakũ Luda zĩkɛri dakenɔn ó ũ, o kútɛ kɛ̀árɛ, àsun Luda gbɛ̃kɛ sí à a kɛ pãro.
Luda pì: Ma n yã mà a gɔrɔa, ma kpanyĩ surabana gɔrɔ. Gɔrɔ kà sà, gbãramɛ surabana gɔrɔ pì ũ.
Odì yã kũ ani tó gbɛ̃ fu kɛro, de òsun ó zĩ taari lero yãi.
Odì ó zĩda mɔ gbɛ̃nɔnɛ zɛ́ sĩnda pínki gũn kũ Luda zĩkɛrinɔn ó ũ. Odì mɛna fɔ̃ manamana kũ takasio kũ wario kũ wɛ́tãmmanaao.
Ò ó gbɛ̃, ò ó ká kpɛ́siran, ò fùtɛwái. O zĩ gbãna kɛ̀, ódi le o i òro, nà ó dɛ́.
O mɔ̀ńnɛ kũ nɛ̀sɛpurao kũ dɔ̃naao kũ sùruuo kũ manakɛnaao kũ Luda Ninio kũ yenyĩ manafiki sario
kũ yãpura'onaao kũ Luda gbãnao. Ó yãmanakɛbɔnɔ kũna ó ɔplan kũ ó ɔzɛo.
Òdi ó kpe ta, òdi ó kpe bo. Òdi ó tɔ́ vãni sí, òdi ó tɔ́ nna sí. Yãpuradenɔn ó ũ, akũ òdi ó ditɛ manafikidenɔ ũ.
Tɔ́denɔn ó ũ, akũ òdi ó ditɛ lán gbɛ̃ kũ ò ń dɔ̃ronɔ bà. Ó bɛ̃nɛmɛ fá, akũ òdi ó ditɛ gɛ̀nɔ ũ. Òdi ó ditɛ pɔ́gbɛ̃nanɔ ũ, ama òdi ó dɛro.
Ó pɔ dìgɔ̃ nnamɛ, akũ òdigɔ̃ ó ditɛ pɔsiradenɔ ũ. Odì gbɛ̃nɔ kɛ aruzɛkɛdenɔ ũ dasi, akũ òdigɔ̃ ó ditɛ takasidenɔ ũ. Ó pɔ́ sĩnda pínki vĩ, akũ òdigɔ̃ ó ditɛ pɔ́saridenɔ ũ.
Kɔrintidenɔ, o yã òárɛ súsu, o ó nɛ̀sɛɛ wɛ̃̀árɛ.
Ódi ó nɛ̀sɛgũnyã utɛárɛro, ama a á pɔ́ ùtɛwɛrɛ.
Ma yã òárɛ lán ma nɛ́nɔ bà. Lákũ o ó nɛ̀sɛɛ wɛ̃̀árɛ nà, à á nɛ̀sɛ wɛ̃wɛrɛ lɛ se.
Àsun kɛ dokɔ̃nɔ kũ Yesusaridenɔoro. Yã mana bàka ũgba kũ a vãnioo? Bɔ́n gupura kũ gusirao vĩ kũ kɔ̃oo?
Kirisi yã ni kɔ̃ sí kũ Setan pɔ́o deramɛɛ? Deramɛ Yesude bàka nigɔ̃ kú kũ Yesusarideoo?
Luda kpɛ́ dì kɔ̃ sí kũ tãnanɔo yá? Zaakũ Luda Wɛ̃̀ndide kpɛ́n ó ũ, lákũ à ò nà: Manigɔ̃ kú kũńwo, manigɔ̃ kure ń tɛ́, manigɔ̃ de ń Luda ũ, onigɔ̃ de ma gbɛ̃nɔ ũ.
Abire yãi Dikiri pì: À kɛ̃ḿma, àgɔ̃ kú ádona, àsun ɔ na pɔ́ gbãsĩaro, mani á sí,
manigɔ̃ denɛ De ũ, ánigɔ̃ de ma nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ ũ kũ ma nɛ́nɔgbɛ̃nɔ. Dikiri Gbãnasĩndapinkide mɛ́ à ò.
Ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, lákũ Luda lɛ́ sɛ̀wɛrɛ lɛ nà, ò mì kɛ̃ yã kũ àdi mɛ̀ kũ ninio gbã̀ lɛ́a mámmam, ò ó kunna adona lɛ́ papa vĩnakɛna Ludanɛ gũn.
À tó ó yã gɔ̃ kú á swɛ̃̀n. Ódi taari kɛ gbɛ̃kenɛro, ódi gbɛ̃ke sãtɛro, ódi gbɛ̃ke taki kɛro.
Mádi abire o mà yã daálanlo. Ma ò yã kɔ̀ kũ á yã kú ó swɛ̃̀n ò ga lɛɛlɛ ke ògɔ̃ kun lɛɛlɛmɛ.
Má á náanikɛna manamana, madì lɛ́ gbɛ̃ á yã musu manamana. Ó warikɛnaa gũn pínki ma laakari kpatɛna mɛ́tɛmɛtɛ, ma pɔ kɛ̀ nna à gɛ̃̀ ɔla.
Bee kũ o ka Masedonia bùsun, ó mɛ̀ dí kpátɛro. Wari lìkawái kpa sĩnda pínkia, ò fùtɛwái kũ fìtio, vĩna ó kũ.
Akũ Luda kũ àdi gbɛ̃ kũ ò bùsanɔ sɛ́ lei ó sɛ́ lei Titu sunaa gũn.
Adi kɛ a sunan adoro, kũ a a sɛ̀ lei yãimɛ dɔ. À pìwɛrɛ átɛni ma bɛgɛ kɛ, á kú díndɔ̃mɛnɛ gũn, ma yã á kũna gbãna sà, akũ ma pɔnna kàra.
Bee kũ takada kũ ma kɛ̃̀árɛ á nɛ̀sɛɛ yàka, mádi nɛ̀sɛ litɛro. Kũ ma è takada pì á nɛ̀sɛɛ yàkaárɛ gɔrɔ pla, de ma nɛ̀sɛ lìtɛ yã,
ama ma pɔ kɛ̀ nna sà. Adi kɛ kũ ma á pɔ yàkaárɛ yãinlo, kũ á pɔsira tò a nɛ̀sɛɛ lìtɛ yãimɛ. Á nɛ̀sɛyakanaa pìi bò Luda kĩnaamɛ. Abire yãi ódi ásaru kɛárɛro.
Pɔsira kũ à bò Luda kĩnaa, àdi tó gbɛ̃ nɛ̀sɛ litɛ à surabana le, ani díndɔ̃mɛnɛ kɛro. Andunia pɔsira mɛ́ àdi ga ińnɛ.
À gwa pɔ́ kũ pɔsira kũ à bò Luda kĩnaa pì ìárɛ. Á mɛ̀ɛ wã̀ sà, a gi kũ á zĩdao, á laakarii fùtɛ, vĩna á kũ, a ma bɛgɛ kɛ̀, a wɛ́ tã̀, a ń sã gà. Yã pìi gũn pínki a á zĩda mɔ̀ńnɛ kũ á taari vĩ yã pìi gũnlo.
Bee kũ ma takada pìi kɛ̃̀árɛ, adi kɛ gbɛ̃ kũ à taari kɛ̀ ke gbɛ̃ kũ ò taari kɛ̀nɛ yãinlo, ma kɛ̃̀ Luda dɔ̃naa gũmmɛ, de á yenawái le à boárɛ gupuraa.
Abire yãi ó laakari kpatɛna. Ó laakari kpatɛnaa pìi gbɛra, ó pɔnna kàra manamana Titu pɔnna yã musu, kũ á pínki a tò a nini sù yãi.
Ma lɛ́ gbɛ̃̀nɛ kũ á yão yã, ádi tó wé'i ma kũro. Lákũ o yãpura òárɛ yã sĩnda pínki gũn nà, lɛn ó lɛ́gbɛ̃na Titunɛ kɛ̀ yãpura ũ lɛ.
Lákũ a bɛ̀ɛrɛɛ lìnɛ nà, a a kpe tà, akũsɔ̃ a a yã mà á pínki, tó à dɔ̀ á yã pìin, a yenaái dì karamɛ.
Ma pɔ dìgɔ̃ nna, kũ má á náanikɛna yã sĩnda pínki gũn yãi.
Ó gbɛ̃nɔ, ó ye àgɔ̃ gbɛ̃kɛ kũ Luda kɛ̀ Masedonia bùsu sɔsinɔ gbɛ̃nɔnɛ dɔ̃.
Ń yɔ̃ogwanaa kũ wɛ́tãmma pãsĩo gũn, ń pɔ kɛ̀ nna manamana, akũ bee kũ ń takaside búgubugukɛo ò gba dàńnɛ à gɛ̃̀ ɔla.
Ma òárɛ ò gba dà kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo ń gbãna lɛ́n, à de ń gbãnala se.
Ò wɛ́ kɛ̀wá ń zĩda, ò kútɛ kɛ̀wɛrɛ manamana, ò ń gba zɛ́ ń ɔ le àgɔ̃ kú Luda gbɛ̃nɔ kámazakɛnaa gũn.
Ò kɛ̀ de pɔ́ kũ ó wɛ́ dɔila, ò ń zĩda kpà Dikiria gĩa kũ ókɔ̃nɔ dɔ Luda pɔyenyĩnaa gũn.
Abire yãi o wɛ́ kɛ̀ Titua à gɛ́ kámaza yã kũ à nàa á tɛ́ lakiti kɛ.
Zaakũ á gbãna yã sĩnda pínki gũn, ludanaanikɛnaa kũ yã'onaao kũ dɔ̃naao kũ yã sĩnda pínki aniao kũ yenyĩ kũ á vĩ kũooo, àgɔ̃ gbãna kámaza pì kɛnaa gũn dɔ.
Adi kɛ matɛn yã ditɛárɛnlo, ania kũ gbɛ̃ pãndenɔ kɛ̀ɛn matɛn oárɛ, de mà á yenyĩ yãpura dɔ̃.
Á ó Dikiri Yesu Kirisi gbɛ̃kɛ dɔ̃. Pɔ́de inaa gɔ̃̀ pɔ́saride ũ á yãi, akũ a pɔ́saridekɛ gũn à á kɛ́ pɔ́denɔ ũ.
Lákũ ma è nà yã pìi musun dí: À kũ̀ ákɔ̃nɔ kũ a zɛ kũ yã pìio zaa muniyã akũsɔ̃ átɛn kɛnɔ,
à yã pì lakiti kɛ sà. Zaakũ á soru kɛ̀ kũ a kɛnaao, à kɛ á gbãna lɛ́n.
Tó gbɛ̃ gba dà kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo pɔ́ kũ à vĩ lɛ́n, adi kɛ kũ pɔ́ kũ à vĩronlo, abire mɛ́ àdi ká.
Adi kɛ matɛn aso lago gbɛ̃ pãndenɔnɛ, matɛn diárɛnlo, de à kɛ lɛɛlɛmɛ.
Tera lán dí bà zaakũ pɔ́ dìái, à kpá gbɛ̃ kũ pɔ́ àdi kĩammanɔa, de zĩkea tó pɔ́ dìńyĩ, akũsɔ̃ pɔ́ kĩ̀aáwa, ò kpááwa. Lán abire bà ánigɔ̃ lɛɛlɛ.
Lákũ à kɛ̃na Luda yãn nà ò pì: Gbɛ̃ kũ à sɛ̀tɛ zɔ̃kɔ̃ pɔ́ dí dialaro, gbɛ̃ kũ à sɛ̀tɛ fíti pɔ́ dí kĩaro.
Ma sáabu kɛ̀ kũ Ludao, kũ à tò á yã kú Titu swɛ̃̀n lákũ à kú ma swɛ̃̀n nà se.
À ó yã mà, a mɛ̀ɛ wã̀ à su á gwa, lákũ a pɔ yei nà.
Ó gbɛ̃ do kũ a tɔ́ dàgula sɔsinɔ gbɛ̃nɔ tɛ́ ń pínki baarunnakpanaa musun o dànɛ.
Abire gbɛra dɔ sɔsinɔ gbɛ̃nɔ a dà à gɛ́ kũoo kámaza zĩ kũ ótɛn kɛ kɛ. Ótɛn zĩ pì kɛ Dikiri tɔ́bona yãimɛ kũ ania kũ ó vĩo.
Ó ye gbɛ̃ke ó taari e lákũ ótɛn kɛ nà kũ gba zɔ̃kɔ̃ kũ à na ó ɔĩ yãoro.
Adi kɛ yã kũ à mana Dikirinɛɛn ótɛn pɛ́a adoro, yã kũ à mana bisãsirinɔnɛmɛ se.
O ó gbɛ̃ndo pãnde dàńnɛ dɔ. O a laakarii gwà a lɛ́ vĩro, o è à ania vĩ yã sĩnda pínki gũn, akũsɔ̃ a ania ɛ̀ra à kàra tera, kũ à á náanikɛna yãi.
Titu dake sɔ̃, ma zĩkɛri dake kũ odì á mana wɛtɛ lɛɛlɛn a ũ. Ó gbɛ̃ kparanɔ sɔ̃, sɔsinɔ gbɛ̃nɔ zĩ̀rinɔmɛ, mɔ́kɔ̃nɔmɛ Kirisi tɔ́borinɔ ũ.
Abire yãi à mɔńnɛ kũ á yeńyĩ, de sɔsi gbɛ̃ pìnɔ gɔ̃ dɔ̃ kũ lɛ́ kũ ótɛn gbɛ̃ á yã musu bi yãpuramɛ.
Adi kũ mà takada kɛ̃árɛ Luda gbɛ̃nɔ kɔ̃ kámaza kɛnaa pì yã musuro,
zaakũ má dɔ̃ kũ a nɛ̀sɛmana dà, akũ ma lɛ́ gbɛ̃̀ Masedonia gbɛ̃nɔnɛ ma pì, Girisi gbɛ̃nɔ soru mà zaa muniyã. Á aniakɛnaa pì ń gbɛ̃nɔ mɛ̀ɛ fùtɛ dasi.
Akũ ma ó gbɛ̃ pìnɔ zĩ̀áwa de àgɔ̃ kú soru gũn lákũ ma ò nà, de lɛ́ kũ o gbɛ̃̀ yã pìi musu sún kɛ pãro.
Tó Masedonia gbɛ̃kenɔ sù kũmao, tó ò è á soru dí manaro, wé'i ni ó kũ, kũ o á náanikɛna yãi., Oni á pɔ́ o dɔ yá?
Abire yãi ma dìtɛ à mana mà o gbɛ̃ pìnɔnɛ ò domɛnɛ arɛ, ò gba kũ a gĩnakɛ a a lɛ́ sɛ̀ yã kɛkɛ káaku, de á soru gɔ̃ mana, àgɔ̃ de nɛ̀sɛdo gba ũ, adi kɛ gba tilasinlo.
Àgɔ̃ yã díkĩna dɔ̃: Tó n tɔ̃̀ fíti, ĩni kɛ̃ fíti, tó n tɔ̃̀ zɔ̃kɔ̃, ĩni kɛ̃ zɔ̃kɔ̃.
Baadi kpá lákũ à dà a swɛ̃̀ɛ gũn nà ãnsisinaa sari tilasii sari. Luda ye gbɛ̃ kũ àdi gba da kũ pɔnnaooi.
Luda ni fɔ̃ à tó arubarika sĩnda pínki likaái, de gɔrɔ sĩnda pínki pɔ́ sĩnda pínki mɔ́áwa yã sĩnda pínki gũn ari à fɛ̃̀ kãáo à yã mana sĩnda pínki kɛo.
Lákũ à kɛ̃na Luda yãn nà ò pì: Àdi pɔ́ fã takasidenɔnɛ, a yãmanakɛna lakana vĩro.
Lákũ Luda dì pɔ́buri kpá pɔ́tɔ̃riia nà kũ pɔ́ kũ òdi bleo, ani pɔ́buri kpááwa, à karaárɛ, de á manakɛna ɔgbɛ le à ɔ tá.
Ani á kɛ pɔ́denɔ ũ yã sĩnda pínki gũn de àgɔ̃ gba da dasidasi gɔrɔ sĩnda pínki, gbɛ̃nɔ Luda sáabu kpá gba kũ a dàńnɛ ó gãi yãi.
Zaakũ Luda gbɛ̃nɔ pɔ́kĩammana bɔkɔtɛn kámaza zĩ pì tɛn kɛ adoro, ani tó Luda sáabukpana dagula manamanamɛ dɔ.
Gbɛ̃nɔ ni Luda tɔ́ bo, zaakũ kámaza kũ a kɛ̀ɛ pì ni mɔńnɛ, kũ a mìi nàtɛ Kirisi baaru nna kũ a zɛoonɛ, akũsɔ̃ a gbɛ̃kɛ kɛ̀ńnɛ kũ gbɛ̃ sĩnda pínkio kũ nɛ̀sɛ doo.
Oni adua kɛárɛ kũ á yão dana ń swɛ̃̀n Luda gbɛ̃kɛ kũ à pìsiáwa yãi.
À Luda sáabu kpá a gba kũ à gɛ̃̀ onala yãi.
Makũ Pɔlu, ma kútɛ kɛ̀árɛ kũ Kirisi nɛ̀sɛyĩdao kũ a busɛkɛo, makũ kũ òdi pi, tó má kú kãáo má busɛ, tó má kú kãáoro sɔ̃, madìgɔ̃ pãsĩárɛ.
Ma wɛ́ kɛ̀áwa, tó ma su, àsun tó màgɔ̃ pãsĩ kãáoro, zaakũ mani fɔ̃ màgɔ̃ pãsĩ kũ gbɛ̃ kũ òdi pi andunia yã mɛ́ àtɛn dowɛrɛ arɛnɔo.
Ó kú andunia gũmmɛ, ama odì zĩ̀ ká lán andunia gbɛ̃nɔ bàro.
Ó gɔ̃kɛbɔnɔ bi andunia pɔ́nlo, Luda gɔ̃kɛbɔ gbãna kũ odì zɛki gbãnanɔ gboroonɔmɛ. Odì ɛ́kɛ lɛ́kpakɔ̃ananɔ gboroo
kũ yɔ̃̀gɔ̃ yã kũ àdi gíńnɛ ò Luda dɔ̃o pínki. Odì laasun sĩnda pínki milɛ ble, de ò mì natɛ Kirisinɛ.
Tó a mìi nàtɛwɛrɛ mámmam, o laka kũ ò wɛ́ tã sãyãmarisaridenɔa.
Adì yã gwa musumɛ. Tó gbɛ̃ a zĩda náanikɛna kũ Kirisi pɔ́n a ũ, ade gɔ̃ dɔn kũ Kirisi pɔ́n ó ũ lán a bà se.
Bee tó ma lɛ́ gbɛ̃̀ à kɛ̀ zɔ̃kɔ̃ doka kũ Dikiri kpàwá yã musu, wé'i ni ma kũro, zaakũ á zĩni pɛtɛna yãimɛ, adi kɛ á lɛtɛna yãinlo.
Àsun kɛ lándɔ̃ má ye mà vĩna dadaái kũ ma takadakɛ̃naao bàro.
Òdi pi ma takadanɔn bɛ̀ɛrɛ vĩ, akũsɔ̃ ò gbãna, ama tó ò wɛ́ sìmalɛ, àdi ń kũ gbãnaro, ma yã dì ká pɔ́ke lɛ́iro.
Gbɛ̃ kũ òtɛn o lɛnɔ gɔ̃ dɔ̃ kũ lákũ ó yãnɔ de nà takadanɔ gũn tó ó kú kãáoro, lɛn óni kɛ lɛ, tó o kɔ̃ è.
Dín ó ũ ò ó zĩda kɛ lɛɛlɛ kesɔ̃ ò ó zĩda lɛkɔ̃a kũ gbɛ̃ kũ òtɛni ń zĩda sáabu kpánɔo. Tó ò ń zĩda kpàkũsũ kɔ̃o kesɔ̃ ò ń zĩda lɛ̀kɔ̃a kɔ̃o, òdigɔ̃ ɔ̃ndɔ̃ro.
Ókɔ̃nɔ sɔ̃, óni lɛ́ gbɛ̃ de a lɛ́laro. Óni gbɛ̃ ikokɛki kũ Luda dìtɛwɛrɛ lɛ́mmɛ, kũ à à kà á kĩnaa se.
Lákũ o ka á kĩnaa nà, ótɛn vĩ ó ikokɛki lɛ́laro, zaakũ o su kũ Kirisi baaru nnao ari á kĩnaa káaku.
Odì lɛ́ gbɛ̃ de a lɛ́la, ò gbɛ̃ pãndenɔ zĩ ká ó pɔ́laro. Zaakũ á ludanaanikɛna tɛn kara, ó ye zĩ kũ ótɛn kɛ á tɛ́ ɔ tá manamana ari à ká ikokɛki kũ Luda dìtɛwɛrɛ lɛ́n,
de ò gɛ́ ò baaru nna pì kpá bùsu kũ ò kú á arɛnɔ gũn, lɛ́gbɛ̃na kũ gbɛ̃ pãndenɔ tàragaabanaao sari.
Tó gbɛ̃ ye à lɛ́ gbɛ̃, à gbɛ̃ Dikiri yã musu.
Adi kɛ gbɛ̃ kũ àdi a zĩda sáabu kpá mɛ́ à manaro, sé gbɛ̃ kũ Dikiri dì a sáabu kpá.
À mɛna kũmao kũ ma yɔ̃nkɔkɛo fíti. Ama átɛn mɛna kɔ̀.
Lákũ Luda dì gɔ̃ba kpá nà, lɛn matɛn kpá lɛ se á yã musu. Ma á kpá Kirisia á gɔ̃ mɛ̀n do ũ, de mà á kpãzãa lákũ nɔkpare lési bà.
Lákũ mlɛ̃̀ ɔ̃ndɔ̃ kɛ̀ Awaunɛ nà, à a sã̀tɛ, vĩna tɛni ma kũ kũ ani á laasun likaraárɛ lɛ se, de à á nana Kirisia gbãsĩ sari kũ nɛ̀sɛdoo tó.
Tó gbɛ̃ke sù à Yesu yã kũ à bò ado kũ ó pɔ́o waazi kɛ̀árɛ, adì sí araga. Adì nini kũ à bò ado kũ pɔ́ kũ a sìo sí, adì baaru nna kũ à bò ado kũ pɔ́ kũ a mào ma.
Matɛn da má kĩana zĩ̀ri kũ a ń dítɛ zɔ̃kɔ̃ kũ̀nɔi yãke gũnlo.
Bee tó má lɛ́nnaro, má dɔ̃na vĩ. O mɔ̀árɛ á pínki súsu yã sĩnda pínki gũn.
Kũ ma baaru nna kũ à bò Luda kĩnaa waazi kɛ̀árɛ pɔ́sinaáwa sari, akũ ma a zĩda bùsa á karana yãi, ma taari kɛ̀n yá?
Ma sɔsi pãndenɔ gbɛ̃nɔ taki kɛ̀, ma a bakaa lèḿma, de mà le mà zĩ kɛo á tɛ́ yãi.
Gɔrɔ kũ má kú kãáo, tó pɔ́ tɛn kĩama, madì wari dɔ gbɛ̃kearo. Ó gbɛ̃ kũ ò bò Masedonia bùsunnɔ sùmɛnɛ kũ pɔ́ kũ àtɛn kĩamao. Matɛn we mà kɛ á gbɛ̃kenɛ aso ũro, akũsɔ̃ mani we mà kɛ á gbɛ̃kenɛ aso ũro.
Kũ Kirisi yãpura kũ à kú ma gũnwo, gbɛ̃ke ni kpámɛnɛ mà lɛ́ pìi gbɛ̃ Girisi bùsunlo.
Bɔ́yãin ma ò lɛɛ? Luda dɔ̃ kũ má yeái.
Yã kũ matɛn kɛ, manigɔ̃ kɛmɛ, de mà gbɛ̃ kũ òtɛni ń zĩ lɛkɔ̃a kũ ó pɔ́onɔ zĩni zɔ̃zɔ̃ kũ ń lɛ́gbɛ̃nanɔ.
Gbɛ̃ bire takanɔ bi zĩ̀ri ɛ́kɛnɔmɛ! Zĩkɛri manafikidenɔmɛ! Òdi li Kirisi zĩ̀rinɔ ũ.
Yã bonsarɛnlo. Bee Setan pìi dì li gupura malaika ũ se.
Zaakũ lɛmɛ, tó a zĩkɛrinɔ lì yã mana zĩkɛrinɔ ũ, yãbonsarɛnlo. Kpɛkpɛ oni ń yãkɛnaa gbɛ̀ le.
Ma ɛra matɛn o dɔ, gbɛ̃ke sún ma gwa yɔ̃nkɔ ũro. Tó lɛn sɔ̃ro, àgɔ̃ ma ditɛ lán yɔ̃nkɔ bà, de mà le mà lɛ́ gbɛ̃ fíti.
Yã kũ matɛn o, Dikiri mɛ́ à ma danlo. Lɛ́ kũ matɛn gbɛ̃ ma zĩda náanikɛnaa gũn, matɛn gbɛ̃ yɔ̃nkɔkɛ gũmmɛ.
Lákũ gbɛ̃nɔ tɛn lɛ́ gbɛ̃ ń zĩda yã musu dasi nà, makũ se mani gbɛ̃.
Zaakũ ákɔ̃nɔ ɔ̃ndɔ̃rinɔ adì mɛna fɔ̃ kũ mìsaridenɔ kũ pɔnnao.
Tó òtɛni á kɛ zɔ̀nɔ ũ, tó òtɛni á aru mi, tó òtɛni á taki kɛ, tó òtɛn deńla mɔárɛ, tó òtɛni á sãn kɛ, adì mɛna fɔ̃.
Yãpuramɛ, ó busɛ kũ yã pìnɔ kɛnaao! Abire kɛ̀mɛnɛ wé'iyã ũ! Ama pɔ́ kũ gbɛ̃ náanikɛna, àtɛni a lɛ́ gbɛ̃, má a náanikɛna se. Matɛn abire o yɔ̃nkɔkɛ gũmmɛ.
Eberunɔmɛ ń ũ yá? Àkũ ma ũ se. Isarailanɔmɛ ń ũ yá? Àkũ ma ũ se. Ibrahĩ burinɔmɛ ń ũ yá? Àkũ ma ũ se.
Kirisi zĩkɛrinɔmɛ ń ũ yá? Má a zĩkɛri ũ deńla. Matɛn o lán ĩade bàmɛ. Ma zĩ kɛ̀ deńla, ma dana kpɛ́siran deńla, má a gbɛ̃na lɛ́ dɔ̃ro, ma kunna ga lɛ́i lɛ́ vĩro.
Yudanɔ ma gbɛ̃ kũ flã̀ao lɛ́ bupla mɛ̀n donsari ari gɛ̃̀n sɔɔro.
Ò ma lɛlɛ kũ gòoo gɛ̃̀n aakɔ̃. Ò ma papa kũ gbɛ̀ɛo gɛ̃̀n do. Gó'itɛ kpàtɛ kũmao gɛ̃̀n aakɔ̃, ma kɛ gɔrɔ do ísira gũn fãnantɛ̃ kũ gwãanio.
Ma wɛ̃tɛgɛna dasinɔ gũn madìgɔ̃ kú karii gũn: Swa karii, kpãni wɛ́dewɛnɔ karii, Yudanɔ karii, buri pãndenɔ karii, wɛ̃tɛ gũn karii, sɛ̃̀ntɛ karii, ísira karii, Yesude ɛ́kɛnɔ karii.
Ma zĩ gbãna kɛ̀ kũ wãwão, ma itɛ̃ kɛ̀ a lɛ́ vĩro, nà ma dɛ, ími ma kũ, madìgɔ̃ kun pɔ́blenaa sari gɛ̃̀n baaakɔ̃, má tɛ́ punsi ĩa gũn.
A kparanɔ onaa baasi sɔsinɔ gbɛ̃nɔ sĩnda pínki laasun dì tɔ̃ma lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà.
Dí mɛ́ ani busa, mà gí busaii? Dín oni kɛ̃ zɛ́a à gí ũmaa?
Tó à kũ̀ mà lɛ́ gbɛ̃, mani gbɛ̃ ma gbãnasarikɛ musumɛ.
Luda ó Dikiri Yesu Kirisi De dɔ̃ kũ matɛn ɛ́kɛ toro. Ògɔ̃ a sáabu kpá gɔrɔ sĩnda pínki!
Gɔrɔ kũ má kú Damasuku, akũ kína Areta asakpa pì ò wɛ̃tɛ pì bĩnilɛnɔ dãkpã, de ò le à ma kũ yãi,
akũ ò ma bo wondoo gũn, ò ma kipa kũ bàao tãnko gũn bĩni kpɛ, akũ ma bàa sì.
À kũ̀ tilasi mà lɛ́ gbɛ̃. Bee kũ à àre vĩro, mani lɛ́ pá wɛ́gupu'enanɔa kũ yã kũ Dikiri mɔ̀mɛnɛnɔo sà.
Má gbɛ̃ke dɔ̃ Kirisi gũn, ò a sɛ̀ ò gɛ̀ɛ kãao ari ludambɛ aakɔ̃den, a wɛ̃̀ gɛ̃ro donsarin dí. À gɛ̀ɛ kũ mɛ̀ɛon yá, mɛ̀ɛ sarin yá, má dɔ̃ro, sé Luda.
Má dɔ̃ kũ ò ade pìi sɛ̀ ò gɛ̀ɛ kãao aruzennammɛ. À gɛ̀ɛ kũ mɛ̀ɛon yá, mɛ̀ɛ sarin yá, Luda mɛ́ à dɔ̃.
À yã kũ àdi sí oro mà, kũ bisãsiri ni fɔ̃ à babaro.
Mani lɛ́ gbɛ̃ ade yã musu, mani gbɛ̃ ma zĩda yã musuro, sé ma gbãnasarikɛ yã.
Bee tó mani lɛ́ gbɛ̃, adi kɛ má yɔ̃nkɔnlo, zaakũ yãpuran mani o. Ama mani lɛ́ gbɛ̃ro, de gbɛ̃ke sún ma ditɛ de pɔ́ kũ à èma ke yã kũ à mà ma lɛ́nlaro.
De màsun ĩa dã yã zɔ̃kɔ̃ kũ Luda mɔ̀mɛnɛnɔ musuro yãi, à pɔ́ sɔ̀tɔ ma mɛ̀ɛ gũn Setan zĩ̀ri ũ, àgɔ̃ wɛ́ tãma, de màsun ĩa dãro yãi.
Ma wɛ́ kɛ̀ Dikiria gɛ̃̀n aakɔ̃ yã pìi musu de à pɔ́ pì bo ma mɛ̀n,
akũ à pìmɛnɛ, a gbɛ̃kɛ kũ adì kɛmɛnɛ mɔ̀ma. Gbãnasarikɛ gũnn a gbãna papana dì bon. Abire yãi mani lɛ́ gbɛ̃ kũ pɔnnao ma gbãnasarikɛ musu, de Kirisi gbãna gɔ̃ kú ma gũn.
Abire yã mɛ́ à tò madì pɔnna kɛ kũ gbãnasarikɛo kũ wé'idammanaao kũ wario kũ takasio kũ wɛ́tãmmanaao Kirisi yãi, zaakũ gɔrɔ kũ gbãna kĩ̀aman madìgɔ̃ gbãna.
Ma yɔ̃nkɔyã kɛ̀, ákɔ̃nɔ mɛ́ a ma dan. Ákɔ̃nɔmɛ à de yã à ma sáabu kpá. Bee tó má kun pɔ́ke ũro, má kĩana zĩ̀ri kũ a ń dítɛ zɔ̃kɔ̃ɔ kũ̀nɔi yãke gũnlo.
Ma a kunna zĩ̀ri ũ mɔ̀árɛ kũ mɛnao manamana sèedakɛnanɔ kũ yãbonsarɛnɔ kũ daboyãnɔ gũn.
Bɔ́ mɛ́ à á kĩa sɔsinɔ gbɛ̃ kparanɔaa? Ke kũ mádi gɔ̃ á gbɛ̃kenɛ aso ũro yãii? À sùru kɛ kũmao kũ taari dio!
Tera sà ma soru kɛ̀ mà su á kĩnaa a gɛ̃̀n aakɔ̃deo, akũsɔ̃ mani gɔ̃ á gbɛ̃kenɛ aso ũro. Ákɔ̃nɔ matɛni á wɛtɛ, adi kɛ á pɔ́nɔn matɛn wɛtɛro. Zaakũ denɔ mɛ́ òdi aruzɛkɛ ditɛ ń nɛ́nɔnɛ, adi kɛ nɛ́nɔ mɛ́ òdi ditɛńnɛro.
Mani fɔ̃ mà pɔ́ kũ má vĩ deárɛ pínki, mà a zĩda kpááwa kũ pɔnnao. Tó ma yenaái tɛn kara, á yenamai ni lagon yá?
Bee kũ a we kũ mádi gɔ̃árɛ aso ũro, gbɛ̃nɔ dì pi, wɛ́zɛ̃rin ma ũ, ma pɔ́ sìáwa kũ ɔ̃ndɔ̃o.
Ma á blé gbɛ̃ kũ ma ń zĩáwanɔ ke gãi yá?
Ma kútɛ kɛ̀ Titunɛ à gɛ́ á kĩnaa, akũ ma ó gbɛ̃ndo dànɛ. Titu á blén yá? Ó nɛ̀sɛ dokɔ̃nɔnloo? Ó ágba dokɔ̃nɔnloo?
Átɛn da yã ótɛn boki wɛtɛn yá? Lɛnlo! Ótɛn yã o kũ Luda dɔ̃naao kunna Kirisi gũmmɛ. Ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, ma abire òárɛ pínki á zĩni pɛtɛna yãimɛ.
Vĩna tɛni ma kũ kũ tó ma su á kĩnaa, mani á le lákũ má ye nàro, akũsɔ̃ áni ma e lákũ á ye nàro. Matɛn vĩna kɛ fìtiinɛ kũ nɛ̀sɛgɔ̃baao kũ pɔfɛ̃o kũ ania pãsĩo kũ kɔ̃yakanaao kũ kɔ̃pinaao kũ ĩadãnaao kũ zukakanaao.
Vĩna tɛni ma kũ kũ tó ma ɛra ma su á kĩnaa, ma Luda ni tó wé'i ma kũ á arɛ. Gbɛ̃ kũ ò durunna kɛ̀ yã, ò gbãsĩ kɛ̀, ò pãpã kɛ̀, ò wé'isariyã kɛ̀nɔ, tó odi nɛ̀sɛ litɛ ò mìi kɛ̃̀ yã pìnɔaro, mani pɔsira kɛ kũńwo.
Ma suna á gwa gɛ̃̀n aakɔ̃den dí. Òdi yã pínki yãpura ma sèedade gbɛ̃nɔn pla ke gbɛ̃nɔn aakɔ̃ lɛ́i.
Ma gĩnakɛ ma lɛ́ dà gbɛ̃ kũ ò durunna kɛ̀nɔa yã kũ gbɛ̃ kparanɔ dɔ ma suna á kĩnaa gɛ̃̀n pladeo, tera ma ɛra matɛn lɛ́ daḿma dɔ bee kũ má kú kãáoro, tó ma ɛra ma su dɔ, mani ń gbɛ̃ ke tóro yoo!
Átɛn sèeda wɛtɛ kũ Kirisi tɛn yã o ma gãin yá? Tɔ̀! Adi kɛ Kirisi gbãna sarinlo, à gbãna á tɛ́.
Bee kũ à gà lía gbãnasarikɛ gũn, à kun tera kũ Luda gbãnaomɛ. Lɛmɛ kunna a gũn ó kú kũ gbãnasarikɛo lɛ se, ama ónigɔ̃ kú kãao á tɛ́ kũ Luda gbãnao.
À á zĩda tàasi ká à gwa, tó á kú Yesu Kirisi náanikɛnaa gũn. À kɛkɛ à á zĩda gwa. Á dɔ̃ kũ Kirisi kú á gũnloo? Tó lɛnlo, a funamɛ.
Má dɔ̃ kũ áni e ódi fuaro.
Ótɛn wɛ́ kɛ Ludaa de àsun yã vãni ke kɛro. Adi kɛ de gbɛ̃nɔ ó zĩ sáabu kpá yãinlo, de à a mana kɛ yãimɛ, bee tó òtɛni ó gwa gbɛ̃ funanɔ ũ.
Óni fɔ̃ ò bo yãpura kpɛro, sé ò zɛ́o.
Tó ó gbãna vĩro, akũsɔ̃ á gbãna, ó pɔ dìgɔ̃ nnamɛ. Odì adua kɛárɛ de à kɛkɛ à bo mana.
Ma yã birenɔ kɛ̃̀árɛ kũ má kú kãáoro, de tó ma su, màsun kɛárɛ pãsĩ kũ doka kũ Dikiri kpàmaoro. À kpàma á zĩnipɛtɛna yãimɛ, adi kɛ á lɛtɛna yãinlo.
Tɔ̀, ma gbɛ̃nɔ, à pɔnna kɛ. À yã kɛkɛ à bo mana. À ma lɛ́damma ma. À lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ àgɔ̃ nna kũ kɔ̃o, Luda yenyĩde aafiade gɔ̃ kú kãáo.
À fɔ kpákɔ̃a kũ Luda gbɛ̃nɔ lɛ́pɛmmanaao. Luda gbɛ̃nɔ fɔ kpàáwa ń pínki.
Dikiri Yesu Kirisi gbɛ̃kɛ kɛárɛ, Luda gɔ̃ yeái, kɔ̃gbɛ̃kɛna gɔ̃ kú á tɛ́ kũ Luda Ninio á pínki.
Makũ Pɔlu Luda zĩ̀ri kũ ma Yesude dake kũ ó lɛɛlɛnɔ pínki, ókɔ̃nɔ mɛ́ o takada dí kɛ̃̀ sɔsi gbɛ̃ kũ ò kú Galatia bùsu gũnnɔnɛ.*fZĩr 16:6* Ma kunna zĩ̀ri ũ dí bo gbɛ̃nɔ kĩnaa ke bisãsiri gãiro, Yesu Kirisi kũ De Luda kũ à a fùtɛ bona ganwo mɛ́ à ma zĩ.
<range>
Ó De Luda kũ Dikiri Yesu Kirisio gbɛ̃kɛ kɛárɛ, à á gba aafia.
Kirisi gì a wɛ̃̀ndiii ó De Luda pɔyenyĩnaaa, à ó durunna kɛ̃̀wá de à ó bo andunia tera vãni dín.
Luda mɛ́ à gakuri vĩ gɔrɔ sĩnda pínki! Aami.
Kũ átɛn kpɛ li Luda kũ à á sísi a gbɛ̃kɛ gũnnɛ likalika lán dí bà, à arɛ dɔ̀ zɛ́ pãndea, yã pìi bò ma sarɛ manamana.
Baaru nna pãnde ke kunlo. Gbɛ̃ kũ ò ye ò Kirisi baaruu pì litɛnɔ tɛni á likaramɛ.
Bee tó ókɔ̃nɔ ke malaika kũ à bò ludambɛ baaru nna kũ adi kɔ̃ sɛ́ kũ a kũ o òárɛoro waazi kɛ̀árɛ, Luda láari boa.
O òárɛ yã akũsɔ̃ matɛn oárɛ dɔ, tó gbɛ̃ke baaru nna kũ adi kɔ̃ sɛ́ kũ a kũ a màaoro waazi kɛ̀árɛ, Luda láari boa.
Matɛn sáabu wɛtɛ bisãsirian yá, ke Luda? Matɛn wɛtɛ ma yã ká bisãsirigun yá? Tó bisãsirin má ye à káńgu ari tera, de Kirisi zɔ̀bleriin ma ũro.
Ma gbɛ̃nɔ, má ye à dɔ̃ kũ baaru nna kũ madì kpáárɛ dí bo bisãsiri kĩnaaro.
Mádi ma bisãsiri kĩnaaro, gbɛ̃ke mɛ́ à dàmɛnɛro, Yesu Kirisi mɛ́ à bò à sùomɛnɛ.
A mà lákũ má kun nà yã Yudanɔ donyĩzɛn. Ma Luda sɔsi gbɛ̃nɔ wɛ́ tã̀ pãsĩpãsĩ, ma wɛ̀tɛ mà ń kakatɛ.*fZĩr 8:3*
Ma Yudanɔ donyĩzɛ pì yã kũ̀ ɔplapla de ma sáranɔla dasi, ma kokari deńla ó dizinɔ futɛokarayã pìi gũn.
Ama Luda ma ditɛ a pɔ́ ũ zaa ma da gbɛrɛn. Kũ ma sísina a gbɛ̃kɛ gũn gɔrɔ kàmɛ,
akũ à a Nɛ́ gbàrɛma,*fZĩr 9:3-6* de mà a baaru nna kpá buri pãndenɔnɛ. Mádi gɛ́ dada gbɛ̃ke kiaro,
mádi gɛ́ Yurusalɛmu gbɛ̃ kũ ò kun zĩ̀rinɔ ũ ma ãnɔ kĩnaaro, ma gɛ Larubunɔ bùsun gɔ̃̀nɔmɛ, akũ ma ɛra ma su Damasuku.
Wɛ̃̀ aakɔ̃ gbɛran ma gɛ Yurusalɛmu, de ò kɔ̃ dɔ̃ kũ Pitao, akũ ma kɛ kãao gɔrɔ gɛ̃ro.*fZĩr 9:26-30*
Mádi zĩ̀ri pãnde ero, séde Dikiri dakũna Yamisi.
Yã kũ ma kɛ̃̀árɛ pìi, ma sì kũ Ludao kũ adi kɛ ɛ́kɛn ma tòro.
Abire gbɛra ma gɛ Siria bùsun kũ Silisia bùsuuo.
Gɔrɔ birea Kirisi sɔsi gbɛ̃ kũ ò kú Yudeanɔ dí wɛ́ simalɛro,
ama ò mà ò pì, gbɛ̃ kũ àtɛni ń wɛ́ tã yã mɛ́ àtɛn donyĩzɛ kũ à wɛ̀tɛ à kakatɛ pì waazi kɛ tera sà,
akũ ò Luda tɔ́ bò ma yã musu.
Wɛ̃̀ kuri awɛɛsiikɔ̃ gbɛra ma ɛra ma gɛ Yurusalɛmu kũ Baanabao.*fZĩr 15:2-4* Ma Titu sɛ̀, à gɛ̀ɛ kũoo se.
Ma gɛ gwe, kũ Luda mɛ́ à bò à sùma à pì mà gɛ́ yãimɛ. Akũ ma baaru nna kũ madì kpá buri pãndenɔnɛ bɔ̀kɔtɛ gbɛ̃ kũ ò de gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũnɔnɛ ńtɛ̃nɛ, de zĩ kũ ma kɛ̀ kũ a kũ matɛn kɛo sún kɛ pãro.
Titu kũ ó lɛɛlɛ, bee kũ a Girikikɛnaao, odi gã naa à tɔ̃̀ zɔ̃ro.
Yã pìi fùtɛ Yesude ɛ́kɛ kũ ò gɛ̃̀wái kpãninɔ musumɛ. Ò gɛ̃̀wái de ò ó zĩdadekɛna Kirisi Yesu gũn asiri gwa ò ó da zɔ̀blemmɛ,
akũ odì we ò mìi nàtɛńnɛro bee fíti, de à le àgɔ̃ baaru nna pì yãpura kũna yãi.
Gbɛ̃ kũ òtɛni ń gwa gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũnɔ dí yãke karamɛnɛro. Lákũ ò de nà dí kɛmɛnɛ yãke ũro, zaakũ Luda dì gbɛ̃ke wɛ́ gwaro.
Ò è Luda baaru nna kpana buri pãndenɔnɛɛ nàmɛnɛ ma ɔĩ, lákũ à a kpana Yudanɔnɛɛ nà Pitanɛ a ɔĩ nà.
Zaakũ lákũ Luda zĩ kɛ̀ Pita gãi nà a kunna zĩ̀ri ũ yã musu Yudanɔ tɛ́, lɛn à zĩ kɛ̀ ma gãi buri pãndenɔ tɛ́ lɛ.
Yamisi kũ Pitao kũ Yuhana kũ òtɛni ń gwa sɔsi gbɛ̀gba ũnɔ gba kũ Luda dàmɛnɛɛ dɔ̃̀, akũ ò ɔ kpàwá, ókɔ̃nɔ kũ Baanabao kɔ̃gbɛ̃kɛ sèeda ũ. Ò sì ò gɛ́ buri pãndenɔ kĩnaa, mɔ́kɔ̃nɔ sɔ̃, Yudanɔ kĩnaa.
Yã kũ ò yein dí, ń takasidenɔ yã gɔ̃ dɔógu. Gɔrɔ birea sɔ̃ ó mɛ̀ɛ wã̀ kũ a kɛnaao kɔ̀.
Kũ Pita sù Antiɔku, ma ginɛ tɛ̃tɛ̃ntɛ̃, kũ à zã̀ yãa yãi.
Zaakũ ari Yamisi zĩ̀rinɔ gɔ̃ gɛ́ ká, àdi pɔ́ ble kũ buri pãndenɔomɛ. Kũ ò kà, akũ à bòru kũ kpɛo à kɛ̃̀ḿma, kũ àtɛn vĩna kɛ Yuda kũ ò zɛ̀ kũ tɔ̃̀zɔ̃na yãonɔnɛ yãi.
Yuda kparanɔ nàa manafikikɛnaa pìi gũn. Bee Baanaba se ò a gà ò nàḿma.
Kũ ma è ò baaru nna yãpura kũna a zɛ́aro, ma ò Pitanɛ ń pínki wára: Mɔkɔ̃n Yuda ina ń kun lán buri pãnde bà, adi kɛ lán Yuda bànlo. À kɛ̀ dera ndì gã na buri pãndenɔa, de ògɔ̃ Yudanɔ yã kũnaa?
Yudanɔn ó ũ inaa gũn, buri pãnde durunnakɛrinɔn ó ũro.
Ama ó dɔ̃ kũ gbɛ̃ke dì bo mana doka pì kɛna yãiro, séde Yesu Kirisi náanikɛna ado.*fRom 3:20, 22* Bee ókɔ̃nɔ, o Kirisi Yesu náani kɛ̀, de ò le ò bo mana ó Kirisi náanikɛnaa pì yãimɛ, adi kɛ doka pì kɛna yãinlo, zaakũ gbɛ̃ke dì bo mana dokakũna yãiro.*fZab 143:2*
Gɔrɔ kũ ótɛn wɛtɛ ò bo mana Kirisi gũn, tó o è durunnakɛrinɔn ó ũ se, abire pì Kirisi tɛn durunna gba zɛ́n yá? Oi!
Tó ma ɛra matɛn doka kũ ma gbòro kɛkɛ, doka pì taariden ma ũ gwe.
Zaakũ ma gɔ̃ gɛ̀ ũ doka pìi musu, akũ ma kpɛ lìnɛ, de màgɔ̃ kun Luda pɔ́ ũ yãi. Ma ga lía kũ Kirisio.
Makũ mɛ́ má kun doro, Kirisi mɛ́ à kú ma gũn. Tera sà ma bisãsirikɛnaa gũn má kú Luda Nɛ́ kũ à yemai à gì a wɛ̃̀ndiii ma yãi náanikɛnaa gũmmɛ.
Matɛn Luda gbɛ̃kɛ da pãro. Tó gbɛ̃ dì bo mana doka pì yãimɛ, de Kirisi gà pãmɛ.
Ákɔ̃nɔ Galatia yɔ̃nkɔnɔ! Ò pɔ́ dàáwan yá? O Yesu Kirisi gana lía mɔ̀árɛ a è sãnsãn.
Má ye mà yã mɛ̀n do gbɛkaáwa. A Luda Nini lè dokakũna yãin yá, ke yã kũ a màa pì náanikɛna yãimɛ?
À kɛ̀ dera a gɔ̃ yɔ̃nkɔnɔ ũ lán dí bàa? A naa kũ Luda Nini gbãnao, akũ átɛn láka kũ á zĩda gbãnao yá?
Á wari zɔ̃kɔ̃ɔ kɛ̀ pãn yá? Oi, adi kɛ pãro.
Luda a Nini kpàáwa, à daboyãnɔ kɛ̀ á tɛ́ á dokakũna yãin yá, ke yã kũ a màa pì náanikɛna yãimɛ?
À gwa Ibrahĩa. À Luda náani kɛ̀, akũ Luda tò yã bò kãao nna a náani kũ à kɛ̀ yãi.*fNaa 15:6, Rom 4:3*
Àgɔ̃ dɔ̃ kũ gbɛ̃ kũ òtɛn Luda náani kɛnɔ mɛ́ ò Ibrahĩ burinɔ ũ.*fRom 4:16*
Luda yã takada gĩnakɛ à a baaruu kpà Ibrahĩnɛ à pì, Luda ni arubarika da buri sĩnda pínkigu a gãi,*fNaa 12:3* zaakũ Luda yã takada pì gĩnakɛ à dɔ̃ kũ Luda ni tó yã bo nna kũ buri pãndenɔ a náani kũ oni kɛ yãi.
Lɛn Luda dì arubarika da gbɛ̃ kũ òtɛni a náani kɛnɔgu lɛ, lákũ à kɛ̀ a náanikɛri Ibrahĩnɛ nà.
Gbɛ̃ kũ à zɛ̀ kũ dokakũnaao gɔ̃̀ láari pɔ́ ũmɛ, zaakũ à kɛ̃na Luda yãn ò pì, gbɛ̃ kũ òdigɔ̃ yã kũ ò kú doka takada gũnnɔ kũna pínki a zɛ́aro bi láari pɔ́mɛ.
Ó dɔ̃ sãnsãn kũ Luda dì tó yã bò kũńwo nna dokakũna yãiro, zaakũ ò pì, gbɛ̃ kũ Luda tò yã bò kãao nna a náani kũ àtɛn kɛ yãi mɛ́ anigɔ̃ kun.
Doka dí kɔ̃ le kũ ludanaanikɛnaaoro, zaakũ ò pì, gbɛ̃ kũ à yã pìi kɛ̀ɛ, ade ni wɛ̃̀ndi le a gũn.
Kirisi gɔ̃̀ láari pɔ́ ũ ó gɛ̃nɛ ũ, à ó bó doka láari gũn, zaakũ à kɛ̃na Luda yãn ò pì, gbɛ̃ kũ ò lòko lía bi láari pɔ́mɛ.
Abire kɛ̀ lɛ de arubarika kũ Luda dà Ibrahĩgu le à gɔ̃ buri pãndenɔnɛ Kirisi Yesu gãimɛ, de ò Nini kũ Luda a lɛ́ sɛ̀ le a náanikɛna yãi.
Ma gbɛ̃nɔ, bisãsiri yãkɛna takan matɛn oárɛ. Tó gbɛ̃ lɛ́gbɛɛ dìtɛ, akũsɔ̃ à sèedadenɔ vĩ, oni fɔ̃ ò gbororo, oni fɔ̃ ò yãke karanlo.
Lɛn Luda lɛ́ sɛ̀ Ibrahĩnɛ lɛ kũ a burio.*fNaa 12:7* Luda yã takada dí pi kũ a burinɔ lákũ parin à tɛ́ḿma bàro, à pì kũ a buriomɛ. Gbɛ̃ mɛ̀n don à tɛ́a, àkũmɛ Kirisi ũ.
Yã kũ má ye mà on dí: Luda gĩnakɛ à lɛ́ sɛ̀nɛ yã à pì a bàka nigɔ̃ kú kãao. Wɛ̃̀ wàa pla kũ mɛ̀n baraakurio gbɛran doka sù.*fBon 12:40* Doka pì ni fɔ̃ à lɛ́sɛnaa pìi gbororo, ani fɔ̃ à a kɛ pãro.
Tó òdi Luda arubarika le dokakũnaa gũn, de adi bo a lɛ́sɛnaa gũn doro. Ama Luda gbɛ̃kɛ kɛ̀ Ibrahĩnɛ, kũ à a lɛ́ sɛ̀nɛ yãimɛ.*fRom 4:14*
Bɔ́yãi à doka dìtɛi dɔɔ? À doka kàra ari Ibrahĩ buri kũ Luda lɛ́ sɛ̀ a yã musu gɔ̃ sumɛ, de gbɛ̃nɔ le ò dɔ̃ kũ ò de taaridenɔ ũ Luda kĩnaa yãi. Luda a doka pìi kpà malaikanɔa, ò nà yãkɛkɛriinɛ a ɔĩ, à ditɛ gbɛ̃nɔnɛ.
Luda lɛ́sɛna sɔ̃, a yãmɛ ado, a bàka kú kũ yãkɛkɛriioro.
Tɔ̀, doka pìi bò Luda lɛ́sɛna kpɛn yá? Lɛnlo! Tó doka kũ àdi wɛ̃̀ndi kpáḿma kun yã, de o bo mana doka pì yãi.
À kɛ̃na Luda yãn ò pì, durunna gbɛ̃ sĩnda pínki kà kpɛ́n, de arubarika kũ Luda a lɛ́ sɛ̀ɛ pì le à gɔ̃ Yesu Kirisi náanikɛrinɔ pɔ́ ũ a náani kũ òtɛn kɛ pì yãi.
Zaade Yesunaanikɛna dí suro, doka ó ká kpɛ́n, à ó kũna purusunanɔ ũ ari Yesunaanikɛna kũ àtɛn su gɛ̀ɛ à bòo gupuraa.
Lɛn doka pì de ó gwàri ũ lɛ yã ari Kirisi gɔ̃ su, de ò bo mana a náanikɛna yãi.
Lákũ Yesunaanikɛnaa sù nà sà, o bo ó gwàri yãn.
Kunna Kirisi Yesu gũn á de Luda nɛ́nɔ ũ á pínki a náani kũ átɛn kɛ yãi,
zaakũ ákɔ̃nɔ kũ a da'itɛ kɛ̀ Kirisi pɔ́ ũnɔ, a Kirisi dàa sɛ̀tɛ.
Yudanɔ kũ buri pãndenɔ, zɔ̀nɔ kũ zĩdadenɔ, gɔ̃gbɛ̃nɔ kũ nɔgbɛ̃nɔn donadona kɔ̃nɛro, zaakũ á pínki pɔ́ dokɔ̃nɔn á ũ kunna Kirisi Yesu gũn.
Tó á de Kirisi pɔ́ ũ, á de Ibrahĩ burinɔ ũmɛ, akũsɔ̃ á de arubarika kũ Luda a lɛ́ sɛ̀nɛɛ blèrinɔ ũ.*fRom 4:13*
Matɛn oárɛ, gɔrɔ kũ túbibleri de nɛ́ ũ, bee tó a de aruzɛkɛnɔn de a pɔ́ ũ pínki, à de zɔ̀laro.
Àdi mì natɛ gwàrinɔnɛ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ ari gɔrɔ kũ a de dìtɛa.
Lɛn ókɔ̃nɔ se, gɔrɔ kũ ódi kàsara kũro, odì zɔ̀ ble andunia pɔ́ kũ òdi mì natɛńnɛnɔnɛ.*fGal 4:9, Kɔl 2:8, 20*
Kũ gɔrɔ kũ Luda dìtɛ kà, à a Nɛ́ zĩ̀, ò a ì bisãsiri ina ũ Musa doka gũn,
de à ókɔ̃nɔ kũ ótɛn zɔ̀ ble Musa dokanɛnɔ bo, ò gɔ̃ a nɛ́nɔ ũ.
Luda a Nɛ́ Nini dà ó swɛ̃̀ɛ gũn, kũ ó de a nɛ́nɔ ũ yãi. Nini pìi dì wiki lɛ́ à pi: Baa, ma De!
Abire yãi zɔ̀ɔmɛ n ũ doro, nɛ́mɛ n ũ. Lákũ Luda nɛ́mɛ n ũ nà, à n kɛ a túbibleri ũmɛ.*fRom 8:15-17*
Gɔrɔ kũ á Luda dɔ̃ro, adì do pɔ́ kũ ò de Luda ũronɔi.*f1Kɔ 8:4-6*
Lákũ á Luda dɔ̃ nà tera sà, atɛ̃nsa kũ Luda á dɔ̃, bɔ́yãi a ɛra átɛn arɛ dɔ pɔ́ gina futa gbãnasari pìnɔa dɔɔ? Bɔ́yãin a ɛra á ye à dońyĩ dɔɔ?
Adì gɔrɔ kenɔ kũ mɔ kenɔ kũ dikpɛ kenɔ kũ wɛ̃̀ kenɔ tɛ̃̀ bo.*fRom 14:5, Kɔl 2:16*
Vĩna ma kũ á yã musu. Ase zĩ pãn ma kɛ̀ á tɛ́ yá?
Ma gbɛ̃nɔ, ma wɛ́ kɛ̀áwa, à gɔ̃ lán ma bà, zaakũ ma gɔ̃ lán á bà. Ádi taari kɛmɛnɛ yãro.
Á dɔ̃ kũ gyãkɛnaa gũnn ma baaru nna kpàárɛ káaku.
Bee kũ ma gyãkɛna kɛ̀árɛ yɔ̃ogwana ũ, ádi ma gya boro ádi lɛ́'i kúmaro, a ma si lán Luda malaika kesɔ̃ Kirisi Yesu bàmɛ.
Arubarika kũ átɛn kɛmɛnɛ yã kɛ̀ deraa? Mani fɔ̃ mà o á yã musu mà pi, tó ani sí kɛ yã, de a á wɛ́ bòbo a kpàma.
Kũ ma yãpura òárɛ yãin ma gɔ̃ á zãnguri ũ sà yá?
Gbɛ̃ kũ̀nɔ mɛ̀ɛ wã̀ kũ á yão, ama a mana yãinlo. Ò ye à kɛ̃wámɛ, de à naḿma.
Mɛ̀wãna kũ gbɛ̃ yão a mana yãi mɛ́ à nna. Ma mɛ̀ɛ wã̀ kũ á yão gɔrɔ sĩnda pínkimɛ, adi kɛ gɔrɔ kũ má kú kãáo adonlo.
Ma nɛ́ yenyĩdenɔ, matɛni á ina wãwã kɛ dɔ ari Kirisi gɔ̃ sà da á gũn.
Má ye màgɔ̃ kú kãáo tera, de mà a yã'ona litɛ, zaakũ ma bídi kɛ̀ á yãamɛ.
À omɛnɛ, ákɔ̃nɔ kũ á ye doka iko vĩáwanɔ, ádi yã kũ à kɛ̃na Musa doka takada gũn maroo?
Ò pì Ibrahĩ nɛ́gɔ̃gbɛ̃nɔ ì gbɛ̃nɔn pla. À a do ì kũ zɔ̀ɔomɛ,*fNaa 16:15* akũ à a do ì kũ zĩdadeo.*fNaa 21:1-2*
Zɔ̀ɔ pì nɛ́ ì bisãsirikɛnaa gũmmɛ, akũ zĩdade a pɔ́ ì Luda lɛ́sɛna yãi.*fRom 9:7-8*
Nɔgbɛ̃ pìnɔ yã dewɛrɛ yáasi taka ũ, Luda bàka kunna kũńwo yã lɛu pla ũ. A do bò Sinai kpi kĩnaamɛ, àdi zɔ̀kɛna ińnɛ. Àkũ mɛ́ à Hazara ũ.
À de Sinai kpi kũ à kú Larubunɔ bùsun yáasi taka ũ. Yurusalɛmu tera de a ũ dɔ, zaakũ àtɛn zɔ̀ ble kũ a gbɛ̃nɔ ń pínkimɛ.
Yurusalɛmu kũ à kú musumɛ zĩdade ũ. Àkũmɛ ó da ũ.
Zaakũ à kɛ̃na Luda yãn ò pì: Ǹ pɔnna kɛ, mɔkɔ̃n para kũ ńdi nɛ́ iro! Ǹ ayuwii kɛ, mɔkɔ̃n kũ ńdi nɔ̀wãwã kɛro! Zaakũ mɔkɔ̃n kũ n zã pã kpànyĩ, n nɛ́ dasi de nɔgbɛ̃ kũ a zã arɛ dɔ̀a pɔ́la.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃ ma gbɛ̃nɔ, Luda lɛ́sɛna nɛ́nɔn á ũ lán Isaaku bà.
Nɛ́ kũ ò a ì bisãsirikɛnaa gũn wari dɔ̀ nɛ́ kũ ò a ì kũ Luda Nini gbãnaooa. Lɛn à de lɛ kũ a terao.
À kɛ̃na Luda yãn deramɛɛ? Ò pì: Ǹ pɛ́ zɔ̀ɔ pìia kũ a nɛ́o, zaakũ zɔ̀ nɛ́ ni túbi ble kũ zĩdade nɛ́oro.*fNaa 21:10*
Abire yãi ma gbɛ̃nɔ, zɔ̀ nɛ́nɔn ó ũro, zĩdade nɛ́nɔn ó ũ.
Gɔ̃na zĩdadenɔ ũ yãin Kirisi ó bói. À zɛo gíngin, àsun tó ò ɛra ò bà káárɛ á yĩn zɔ̀nɔ ũ doro.
Makũ Pɔlu matɛn oárɛ, tó a tò ò tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀árɛ, Kirisi ni karana kɛárɛro.
Ma ɛra ma ò, ma karaárɛ, gbɛ̃ kũ à tò ò tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀arɛ, séto à mì natɛ Musa dokanɛ pínki.
Ákɔ̃nɔ kũ átɛn wɛtɛ à bo mana doka gũnnɔ, a á zĩda kɛ̃̀ Kirisia, a kɛ̃ Luda gbɛ̃kɛa.
Yesu náanikɛnaa gũn ó bona mana tãmaa vĩ, ó wɛ́ dɔi kũ a Nini gbãnao.
Kirisi Yesu gũn tɔ̃̀zɔ̃na ke tɔ̃̀zɔ̃nasari yãke vĩro, séde Yesu náanikɛna kũ àdi yenyĩ ińnɛ.
Átɛn gɛ́ arɛ yã manamana. Dí mɛ́ à tɛna yãpurai zɛ́ zɔ̃̀árɛɛ?
Yã kũ a a zɛ́ lè dí bo Luda kũ à á sísi à á sɛ́ kĩnaaro.
Lùbɛnɛ fítinna dì flawadɛna futɛ pínki.*f1Kɔ 5:6*
Má á náani vĩ Dikiri gũn, kũ áni nɛ̀sɛ pãnde daro. Gbɛ̃ kũ àtɛni á likara sɔ̃, ani a zĩ gbɛ̀ le, bee dímɛ.
Makũ sɔ̃ ma gbɛ̃nɔ, tó tɔ̃̀zɔ̃na waazin matɛn kɛ ari gbãra, bɔ́yãi òtɛni ma wɛ́ tãi dɔɔ? Tó lɛmɛ, de Kirisi gana lía yã ni ũ gbɛ̃kearo.
Gbɛ̃ kũ òtɛni á likara kũ tɔ̃̀zɔ̃na yãonɔ gɛ́ ò ń zĩda fɛ̀rɛ kɛ se.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃ ma gbɛ̃nɔ, Luda á sísi à gɔ̃ zĩdadenɔ ũmɛ, ama àsun tó á gɔ̃na zĩdadenɔ ũ pì gɔ̃árɛ pɔyeinakɛna zɛ́ ũro. Àgɔ̃ mì natɛkɔ̃nɛ kũ yenyĩo,
zaakũ yã mɛ̀n do díkĩnamɛ Musa doka sĩnda pínki mì ũ: Ǹgɔ̃ ye n gbɛ̃dakei lán n zĩda wɛ̃̀ndii bà.
Tó átɛn saka tɔ̃tɔ̃kɔ̃a átɛn kɔ̃ sóso, à laakari kɛ kɔ̃kakatɛnaai.
Matɛn oárɛ, à tó Luda Nini doárɛ arɛ, á bisãsirikɛ pɔyeina ni láka.
Á bisãsirikɛ pɔyeinaa dì kɔ̃ sɛ́ kũ Luda Nini pɔ́oro, akũsɔ̃ Luda Nini pɔyeinaa dì kɔ̃ sɛ́ kũ á bisãsirikɛ pɔ́oro. Òdi gíkɔ̃imɛ, abire yãi adì fɔ̃ à yã kũ á yei kɛro.*fRom 7:15-23*
Tó Luda Nini tɛn doárɛ arɛ, doka iko vĩáwaro.
Ó ó bisãsirikɛ dànɔ dɔ̃ sãnsãn: Pãpãkɛnaa, gbãsĩkɛnaa, wé'isariyã,
tãnagbagbanaa, gãwãkɛnaa, zãngu, fìtii, nɛ̀sɛgɔ̃baa, nɛ̀sɛwãnaa, denlawɛtɛnaa, kɛ̃kɛ̃kɔ̃anaa, kɔ̃kpaatɛtɛnaa,
kɛna kũ kɔ̃o ĩni, wɛ̃dɛnaa, fàai pãpã bona kũ yã bire takanɔ. Ma a lɛ́ dàáwa lákũ ma dàáwa nà yã, yã bire taka kɛ̀rinɔ ni kpata kũ à bò Luda kĩnaa lero.
Luda Nini sɔ̃, àdi yenyĩ ińnɛ kũ pɔnnao kũ aafiaao kũ mɛnao kũ gbɛ̃kɛo kũ manakɛnaao kũ náanio
kũ busɛkɛnaao kũ zĩdakũnadɔ̃naao. Doka ke dì gí yã birenɔ takairo.
Gbɛ̃ kũ ò de Kirisi Yesu pɔ́ ũnɔ ń bisãsirikɛ dàa pà lía kũ a pɔ́nidɛnanɔ kũ a pɔyeinanɔ lɛɛlɛ.
Lákũ ó kú Luda Nini gãi nà, ò a dɔ̀rɔ sɛ́.
Òsungɔ̃ yɔ̃̀gɔ̃ vĩro, òsun kɔ̃ dɔkɔ̃aro, òsun gɔ̃baa kpá kũ kɔ̃oro.
Ma gbɛ̃nɔ, tó á gbɛ̃ke sù à sã̀tɛ à durunna kɛ̀, ákɔ̃nɔ kũ Luda Nini tɛn doárɛ arɛnɔ à gɔ̃gɔ̃ kãao busɛbusɛ, à laakari kɛ de òsun á yɔ̃ ò gwa sero.
Àgɔ̃ kɔ̃ aso sɛ́. Átɛn Kirisi doka papan gwe.
Tó gbɛ̃ke tɛni a zĩda gwa pɔ́ke ũ, akũsɔ̃ à kun pɔ́ke ũro, àtɛni a zĩda sãtɛmɛ.
Baadi a yãkɛna tàasi ká gbasa à ĩa dã. Àsun a yã lɛkɔ̃a kũ gbɛ̃ pãnde pɔ́oro,
zaakũ baadi ni a zĩda aso sɛ́mɛ.
Gbɛ̃ kũ òtɛn Luda yã danɛ, à a aruzɛkɛ li a dannɛriinɛ.
Àsun á zĩda kɛkɛro, Luda dí sí foboro. Pɔ́ kũ gbɛ̃ tɔ̃̀ɔn àdi kɛ̃.
Tó gbɛ̃ tɔ̃̀ a bisãsirikɛ dàaa, ani kakatɛna inɛ. Tó gbɛ̃ tɔ̃̀ Luda Nini donɛna arɛ gũn sɔ̃, ani wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro inɛ.
Òsun kpasa kũ yãmanakɛnaaoro, zaakũ tó ódi kámma booro, óni àre le a gɔrɔa.
Abire yãi tó o zɛ́ lè, ògɔ̃ a mana kɛ gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ, atɛ̃nsa ó Yesu náanikɛri dakenɔ.
À wãnzãn gbàgidigbagidi kũ ma kɛ̃̀ kũ ma zĩda ɔo gwa sà.
Gbɛ̃ kũ òtɛn yã kɛ gbɛ̃nɔ wɛ́ yãinɔ mɛ́ òtɛn gã naáwa kũ tɔ̃̀zɔ̃na yão, de òsun wɛ́ tãḿma zɛna kũ Kirisi gana lía yãoro yãi.
Bee tɔ̃̀zɔ̃rii pìnɔ se, ò doka kũnaro. Ò ye à tɔ̃̀ zɔ̃, de ò le ò ĩa dã á sèedaa pìi yã musu yãimɛ.
Mani ĩa dã pɔ́ke yã musuro, séde ó Dikiri Yesu Kirisi gana lía yã baasiro, zaakũ a yãi andunia gɔ̃̀mɛnɛ gɛ̀ ũ akũsɔ̃ ma gɔ̃ gɛ̀ ũ andunianɛ.
Tɔ̃̀zɔ̃na ke tɔ̃̀zɔ̃nasari yãke vĩro, séde gɔ̃na gbɛ̃ dufu ũ.
Luda gbɛ̃kɛ kɛ gbɛ̃ kũ ò yã pì kũnanɔnɛ, à ń gba aafiaa. Mɔ́kɔ̃nɔmɛ Isaraila yãpuranɔ ũ.
Zaa gbãragbɛ̃ke sún ma wɛ́ tã doro. Wari kũ ò dɔ̀ma Yesu yãi bɔ̀gbɛ kpɛ́ kú ma mɛ̀ɛa.
Ma gbɛ̃nɔ, ó Dikiri Yesu Kirisi gbɛ̃kɛ kɛárɛ! Aami.
Makũ Pɔlu, Kirisi Yesu zĩ̀rii Luda pɔyenyĩnaa gũn, makũ mɛ́ ma takada dí kɛ̃̀ Luda gbɛ̃ kũ òtɛn Kirisi Yesu náani kɛ zaa Ɛfesunɔnɛ.
Ó De Luda kũ Dikiri Yesu Kirisio gbɛ̃kɛ kɛárɛ, à á gba aafiaa.
Ò Luda ó Dikiri Yesu Kirisi De sáabu kpá! Ó kunna Kirisi gũn Luda a Nini arubarika sĩnda pínki dàógu zaa musu.
À ó sɛ́ a gũn andunia katɛna ã, de ó kunna gɔ̃ denɛ adona mamberu sari. Yenyĩ gũn
à gĩnakɛ à ó dítɛ a nɛ́nɔ ũ Yesu Kirisi gãi, lákũ àtɛn wɛtɛ a pɔyenyĩnaa gũn nà,
de à tɔ́ bo a gbɛ̃kɛ gakuride kũ à kɛ̀wɛrɛ a Nɛ́ yenyĩde gũn yãi.
A gũn à ó bó kũ a aruo. À ó taarinɔ kɛ̃̀wá a gbɛ̃kɛ zɔ̃kɔ̃
kũ à kɛ̀wɛrɛ à gɛ̃̀ ɔla yãi. Ɔ̃ndɔ̃ sĩnda pínki kũ wɛ́zɛ̃ sĩnda pínkioo gũn
à tò o a pɔyenyĩna asiri dɔ̃̀, lákũ à zɛ̀o à kɛ Kirisi gãi nà.
Tó a pɔyenyĩnaa pì kɛgɔrɔ kà, ani pɔ́ sĩnda pínki kakara Kirisi ń Mìdenɛ, pɔ́ kũ à kú musu kũ zĩtɛo pínki.
Luda kũ àdi yã sĩnda pínki kɛ lákũ à zɛ̀o a pɔyenyĩnaa gũn nà gĩnakɛ à ó dítɛ lákũ àtɛn wɛtɛ nà, à ó sɛ́ a pɔ́ ũ Kirisi gũn,
de ókɔ̃nɔ kũ ó wɛ́ dɔ Kirisii zaa káakunɔ ògɔ̃ de a tɔ́ gakuride kpàrinɔ ũ.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃, a yãpura yã mà, a baaru nna kũ à á sura bàa pìi sì. A gũn Luda a zĩda sèedaa kɛ̀áwa a Nini kũ à a lɛ́ sɛ̀ ũ.
Àkũmɛ túbi kũ óni le zɛnkpɛkɛ ũ ari Luda gɔ̃ gɛ́ a gbɛ̃nɔ bo, de ò a tɔ́ gakuride kpá yãi.
Abire yãi zaa gɔrɔ kũ ma á Dikiri Yesu náanikɛnaa mà kũ yenyĩ kũ á vĩ kũ Luda gbɛ̃nɔ ń pínki,
mádi kámma bo kũ Luda sáabukpanaao á yã musuro. Á yã dìgɔ̃ dɔmagu wɛ́kɛ kũ madì kɛ Ludaaa gũn.
Madì wɛ́ kɛ De gakuride, ó Dikiri Yesu Kirisi Ludaa, de à á gba ɔ̃ndɔ̃, à á wɛ́ kɛ̃árɛ kũ a Nini gbãnao de à le à a dɔ̃ swáswa.
Madì wɛ́ kɛa à á nɛ̀sɛ wɛ̃árɛ de à le à tãmaa kũ à á sísia dɔ̃. À a túbi gakuride aruzɛkɛ pìnɔ dìtɛ a gbɛ̃nɔnɛ
kũ a gbãna zɔ̃kɔ̃ bonsarɛ kũ àtɛn zĩ kɛ ókɔ̃nɔ kũ odì a náani kɛnɔ gũnwo. Gbãna zɔ̃kɔ̃ɔ pì zĩ kɛ̀ Kirisi gũn
gɔrɔ kũ Luda a vù gan, à a vùtɛ a ɔplai zaa musu.
Gwen Kirisi de kpatablerinɔ kũ ikodenɔ kũ gbãnadenɔ kũ dikirinɔla ń pínki kũ tɔ́ kũ òdi mì natɛńnɛnɔ pínki. Adi kɛ andunia tera díkĩna adonlo, kũ a pɔ́ kũ ani suomɛ dɔ.
Luda tò à iko vĩ pɔ́ sĩnda pínkia, akũ à a dìtɛ pɔ́ sĩnda pínki mìde ũ sɔsi gbɛ̃nɔnɛ.
Sɔsi gbɛ̃ pìnɔmɛ Kirisi mɛ̀ ũ, à de Kirisi kũ àdi pɔ́ sĩnda pínki papa gu sĩnda pínkia papana ũ.
Á de yã gɛ̀nɔ ũ Ludanɛ á taarinɔ kũ á durunnanɔ yãi.
Á tɛ́ andunia díkĩna ágbai, a mìi nàtɛ ĩa gbãnadenɔ kínanɛ, Setan kũ à kpɛ́ dona ludayãdarisarinɔnɛ arɛ pìi.
Ó pínki ó de lán ń bà yã se. Odì pɔ́ kũ ó mɛ̀ yeii kũ yã kũ à ó pɔ gbào kɛ. Ó inaa gũn ó de gbɛ̃ kũ Luda ni pɔfɛ̃ kipaḿmanɔ ũ lán dakenɔ bà,
ama Luda sùru zɔ̃kɔ̃, à yenyĩ vĩwɛrɛ manamana.
Gɔrɔ kũ ó de gɛ̀nɔ ũ ó taarinɔ yãi, à ó fútɛ kũ Kirisio lɛɛlɛ. À á sura bà a gbɛ̃kɛ gũn.
Kirisi Yesu gũn à ó sɛ́ à ó vútɛ kãao zaa musu,
de à le à a gbɛ̃kɛ zɔ̃kɔ̃ bonsarɛ mɔńnɛ andunia kũ ani su gũn yãi yã mana kũ à kɛ̀wɛrɛ Kirisi Yesu gũn musu.
Luda á sura bà a gbɛ̃kɛ gũn Yesu náani kũ a kɛ̀ yãi. Abire dí bo á kĩnaanlo, Luda mɛ́ à á gbá.
Á surabana dí bo á yãkɛna gãinlo, de gbɛ̃ke sún ĩa dãoro yãi.
Luda ɔgbɛn ó ũ. Kirisi Yesu gũn à ó kɛ́ de ògɔ̃ kú kũ yã mana kũ à gĩnakɛ à dìtɛwɛrɛ kɛnaao.
Ákɔ̃nɔ kũ á de buri pãndenɔ ũ inaa gũn, à laasun lɛ́ á kunna yãa. Tɔ̃̀zɔ̃nadenɔ dì á sísi gyɔfɔrɔdenɔ, ama ń tɔ̃̀zɔ̃na de bisãsiri ɔgbɛ ũmɛ.
Gɔrɔ birea á kun Kirisi sari, á de gbɛ̃ zĩ̀tɔnɔ ũ Isarailanɔnɛ. Á baka kú Luda bàka kunna kũńwo kũ a lɛ́sɛnnɛnaaoo gũnlo. Á kú andunia gũn tãmaa sari ludadɔ̃naa sari.
Kirisi Yesu gũn tera, ákɔ̃nɔ kũ á zã̀ kũ Ludao yãnɔ a nai kãni kũ Kirisi aru gbãnao.
Àkũmɛ ó kunna kũ kɔ̃o nna ũ, à tò Yudanɔ kũ buri pãndenɔ gɔ̃̀ mɛ̀ dokɔ̃nɔ ũ. A mɛ̀ɛ gũn à ibɛrɛ kũ à da ń dagura bĩni ũ gbòro,
à Musa doka nà gui kũ a yãditɛnanɔ de à tó ń pla ń pínki gɔ̃ kãao gbɛ̃ dufu mɛ̀n do ũ. Lɛn à tò ò kɛ̀ kũ kɔ̃o nna lɛ.
À ibɛrɛ làka, à ń pla ń pínki kɛ̀ nna kũ Ludao mɛ̀ dokɔ̃nɔ pìi gũn a gana lía yãi.
À sù à kɛna nna kũ Ludao baaruu kpà ákɔ̃nɔ kũ á zã̀ kũ Ludaonɔnɛ kũ gbɛ̃ kũ ò kãni kãaonɔ dɔ.
Kirisi yãi ó pínki ó zɛ́ vĩ ò na De Ludai kũ a Nini dokɔ̃nɔ gbãnao.
Abire yãi á de gbɛ̃ zĩ̀tɔnɔ ke bòasunɔ ũ doro, a gɔ̃ bedenɔ ũ kũ Luda gbɛ̃nɔ, a ɔndenɔ ũmɛ.
Ákɔ̃nɔmɛ kpɛ́ kũ Luda bò ɛ̃ kũ zĩ̀rinɔ kũ annabinɔ nàaa ũ, akũsɔ̃ Kirisi Yesumɛ à ɛ̃pɛtɛgbɛ ũ.
A gũnn kpɛ́ pɔ́ sĩnda pínki dì kɔ̃ kũn, àdigɔ̃ gbã Luda kpɛ́ ũ Dikiri gũn.
A gũn ákɔ̃nɔ se, á de kpɛ́ pì bobɔnɔ ũ, ákɔ̃nɔmɛ Luda Nini kúki ũ.
Abire mɛ́ à tò makũ Pɔlu, má de purusuna ũ Kirisi Yesunɛ ákɔ̃nɔ buri pãndenɔ yãi.
Ádi ma lákũ Luda a gbɛ̃kɛkɛnnɛna zĩ dàmɛnɛ mà kɛ á tɛ́roo?
Luda a asiriyã mɔ̀mɛnɛ, ma kɛ̃̀árɛ fíti kɔ̀.
Tó a a kyó kɛ̀, áni fɔ̃ à dɔ̃ lákũ ma wɛ́ kɛ̃̀ nà Kirisi asiriyã musu.
Luda dí yã pì o gbɛ̃kenɛ yãro, akũ tera sà à mɔ̀ a zĩ̀rinɔ kũ a annabinɔnɛ kũ a Nini gbãnao.
Yã kũ à utɛna yã pìn dí: Kirisi Yesu gũn baaru nna mana yãi buri pãndenɔ gɔ̃̀ Luda túbiblerinɔ ũ lɛɛlɛ kũ Yudanɔ, ò gɔ̃̀ kũńwo mɛ̀dokɔ̃nɔdenɔ ũ. Ń baka kú lɛ́ kũ Luda sɛ̀ɛ gũn.
Ma gɔ̃ baaru nna pìi kpàri ũ gba kũ Luda dàmɛnɛ, a gbãna tɛ́n zĩ kɛ ma gũn yãi.
Makũ kũ má kĩana Luda gbɛ̃nɔ tɛ́, Luda gba pìi dàmɛnɛ, akũ matɛn Kirisi aruzɛkɛ lakanasari baaru kpá buri pãndenɔnɛ,
matɛn asiriyã kũ Luda tɛn wɛtɛ gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ bońnɛ gupuraa. Asiriyã pì utɛna Luda kũ à pɔ́ sĩnda pínki kɛ̀ kĩnaa zaa káaku,
akũ tera sà à tò kpatablerinɔ kũ ikode kũ ò kú musunɔ a ɔ̃ndɔ̃ buri dasinɔ dɔ̃̀ sɔsi gbɛ̃nɔ gãi.
Luda pɔyenyĩna kũ à kun zaa káaku pì lɛ́ pàpa Kirisi Yesu ó Dikiri gãi.
A gũn ó zɛ́ vĩ ò na Ludai kũ swɛ̃̀ɛo kpatɛna a náanikɛna yãi.
Abire yãi ma wɛ́ kɛ̀áwa, àsun tó á nɛ̀sɛ yaka wari kũ matɛn kɛ á musu yãiro. Á kpetana yãimɛ.
Abire yãi madì kútɛ De Ludanɛ.
A kĩnaa a bede kũ ò kú musu kũ zĩtɛonɔ ń tɔ́ lèn ń pínki.
Madì wɛ́ kɛa à á gba gbãna á nɛ̀sɛɛ gũn kũ a Nini gbãnao a aruzɛkɛ gakuride lɛ́n,
de Kirisi vutɛ á swɛ̃̀n a náani kũ átɛn kɛ yãi, á zĩnipɛtɛna gɔ̃ gbãna yenyĩ gũn,
de à le à a yenyĩ yàasa kũ a gbã̀nao kũ a leio kũ a lòkotooo gbá dɔ̃ kũ Luda gbɛ̃nɔ pínki,
de à le à a yenyĩ kũ oni fɔ̃ ò a lɛ́ dɔ̃ pínkiro dɔ̃, Luda papana pínki pɛkɛrɛáwa.
Luda zɔ̃kɔ̃! Ani fɔ̃ à kɛwɛrɛ de lákũ odì a wɛ́ kɛ ke odì a laasun lɛ́ nàla manamana kũ gbãna kũ àtɛn zĩ kɛ ó gũnwo.
Ògɔ̃ a tɔ́ kpá sɔsi gbɛ̃nɔ kũ Kirisi Yesuoo gũn wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo ari gɔrɔ sĩnda pínki! Aami.
Makũ kũ má de purusuna ũ Dikirinɛ, ma wɛ́ kɛ̀áwa, á kunna gɔ̃ de lákũ Luda á sísi àgɔ̃ de nà.
À kɔ̃ fɔ̃, àgɔ̃ yekɔ̃i zĩdabusanaa gũn kũ nɛ̀sɛyĩdao kũ mɛnao.
À wɛ́ tã àgɔ̃ lɛ́dokɔ̃nɔ kũ à bò Luda Nini kĩnaa vĩ bà kũ àdi á dɔkɔ̃a ũ.
Mɛ̀ mɛ̀n domɛ, akũsɔ̃ Nini pìi mɛ̀n domɛ. Lɛn tãmaa kũ Luda á sísiaa mɛ̀n do lɛ se.
Dikiri mɛ̀n do, akũsɔ̃ donyĩzɛ mɛ̀n do kũ da'itɛkɛna mɛ̀n doo.
Luda mɛ̀n domɛ ó pínki De ũ. Àkũ mɛ́ à iko vĩ ó baadia, àdigɔ̃ zĩ kɛ ó gbɛ̃ sĩnda pínki gũn, à kú kũ ó gbɛ̃ sĩnda pínkio.
Kirisi gbɛ̃kɛ kɛ̀ ó baadinɛ, lákũ à gba dàwɛrɛ nà lɛ́n.
Abire yãi à kɛ̃na Luda yãn ò pì: Kũ à fùtɛ à tà musu, à dò zĩ̀zɔnɔnɛ arɛ, à gba dà gbɛ̃nɔnɛ.
A futɛ à tana musu bire de deramɛɛ? Abire pì à kìpa ari zĩtɛ gɛ̃i gĩa.
Gbɛ̃ kũ à kìpaa pìimɛ gbɛ̃ kũ à fùtɛ à tà ludambɛ musumusu ũ, de à gu sĩnda pínki pa.
Àkũ mɛ́ à gbɛ̃kenɔ gbà zɛ́ ògɔ̃ de zĩ̀rinɔ ũ, gbɛ̃kenɔ annabinɔ, gbɛ̃kenɔ baarunnakparinɔ, gbɛ̃kenɔ pasutonɔ ke yãdannɛrinɔ,
de Luda gbɛ̃nɔ gɔ̃ kú a zĩ soru gũn, de Kirisi mɛ̀ gbãna kũ,
ari ó pínki ògɔ̃ gɛ́ ká Luda Nɛ́ náani dokɔ̃nɔ kɛnaaa a dɔ̃na dokɔ̃nɔ gũn, de ò gɔ̃ gbɛ̃ papananɔ ũ Kirisi kũ pɔ́ sĩnda pínki pɛ̀kɛrɛa zɔ̃kɔ̃ lɛ́n.
Tó lɛmɛ ónigɔ̃ de nɛ́ fíti kũ òdi ɔ̃ndɔ̃ kũ manafikio kɛńnɛ ò ń sãtɛnɔ ũ doro, kũ yã dufu dannɛna dì ń sɛ́ lán ĩa ke ísɔ̃ bà.
Oi, óni yãpura o kũ yenyĩo, ò gbã yã sĩnda pínki musu Kirisi kũ à de a mì ũ gũn.
A gũnn mɛ̀gu sĩnda pínki dì kɔ̃ kũn ò nakɔ̃a kũ tĩnɔ gbãnao, akũ mɛ̀gunɔ dì zĩ kɛ a zɛ́a, mɛ̀ɛ dìgɔ̃ gbã àgɔ̃ kara kũ yenyĩo.
Abire yãi matɛn yã oárɛ kũ Dikiri tɔ́o, matɛni á gbao laakarii. Àsungɔ̃ kun lán kifiri kũ ń nɛ̀sɛfutakɛ dońnɛ arɛnɔ bàro.
Ń laasun ń kɛ́ yɔ̃nkɔ, ò zã̀ kũ wɛ̃̀ndi kũ Luda dì kpáḿmao, kũ ń wɛ́ sira, akũsɔ̃ ń sã gbãna yãi.
Ò nɛ̀sɛ vĩro, ò ń zĩda kpà wé'isariyãa, ò dà vãni buri sĩnda pínki kɛna ni vĩ.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃, ádi Kirisi yã dada lɛro.
Yesu gũn a a yã mà, a yãpura kũ à vĩ dàda.
Ò òárɛ à ɔ gbarɛ á dà zĩ kũ à doárɛ arɛi, kũ à yàka á pɔ́nidɛna vãninɔ yãi.
Ò òárɛ à á nɛ̀sɛ litɛ á laasun gɔ̃ dufu,
áni dà dufu kũ Luda kɛ̀ lán a pɔ́ bà sɛ́, á kunna nigɔ̃ adona kunna yãpurade ũ yãzɛdekɛ gũn.
Abire yãi à ɔ gbarɛ manafiki yãi, á baadi gɔ̃ yãpura o a gbɛ̃dakenɛ, zaakũ mɛ̀dokɔ̃nɔdenɔmɛ ó ũ.
Tó á pɔ fɛ̃̀, àsun durunna kɛro. Àsun tó ifãntɛ̃ gɛ̃ kpɛ́n àgɔ̃ kpɛ́ pɔfɛ̃naro,
de àsun Ibilisi gba zɛ́ro yãi.
Gbɛ̃ kũ àdi kpãni o yã à kpãni tó. À wɛ́ tã à zĩ mana kɛ kũ a ɔo, de à pɔ́ le à bo takasidenɔnɛ.
Àsun tó yã vãni ke bo á lɛ́nlo, séde a zɛ́de kũ ani gbɛ̃ kara, à kɛ àre ũ gbɛ̃ kũ òtɛn manɔnɛ.
Àsun Luda Nini kũ à kú adona da pɔsiranlo. À de sèeda kũ Luda kɛ̀áwa ari á bona gɔrɔ zĩ ũ.
Àsun kɛ ĩni kũ gbɛ̃keoro. À pɔfɛ̃ tó kũ pɛ̃tɛ̃o kũ patana gbãnao kũ gbɛ̃sɔ̃sɔ̃naao kũ pãsĩkɛna buri sĩnda pínkio.
Àgɔ̃ gbɛ̃kɛ kɛ kũ kɔ̃o. Àgɔ̃ kɔ̃ wɛ̃nda gwa. À sùru kɛ kũ kɔ̃o lákũ Luda sùruu kɛ̀ kãáo nà Kirisi gũn.
Lákũ á de Luda nɛ́ yenyĩdenɔ ũ nà, à a ágba sɛ́.
Lákũ Kirisi yewái nà à gì a wɛ̃̀ndiii ó yãi sa'obɔ kũ a gbĩ nna Ludanɛ ũ, à tó yekɔ̃i doárɛ arɛ lɛ se.
Lákũ á de Luda gbɛ̃nɔ ũ nà, adi kũ ò pãpãkɛna ke dà vãni buri sĩnda pínki ke wãkũ yã ma á tɛ́ sero.
Wé'isariyã'ona kũ yã dɔ̀rɔ sari onaao kũ fàai bɛ̃̀nɛ bonaao mana kãáoro dɔ, sé sáabukɛna yã.
Àgɔ̃ dɔ̃ sãnsãn kũ pãpãkɛri ke kesɔ̃ dàvãnide ke kesɔ̃ wãkũde ke ni kpata kũ à bò Luda kĩnaa ble lɛɛlɛ kũ Kirisioro. Pɔ́ kũ gbɛ̃ dì a wãkũ kɛ gɔ̃̀ a dikiri ũmɛ.
Àsun tó gbɛ̃ke á sãtɛ kũ yã pã korioro. Yã bire takanɔ mɛ́ ani tó Luda pɔfɛ̃ kipa a yãdarisarinɔa.
Àsun tó á bàka gɔ̃ kú kũńworo.
Á kú gusiran yã, tera sà Dikiri gũn á kú gupuran. Àgɔ̃ kun gupura gbɛ̃nɔ ũ,
zaakũ gupura dì mana buri sĩnda pínki ińnɛ kũ yãzɛdeo kũ yãpurao.
À yã kũ àdi ká Dikirigu dada.
Á bàka súngɔ̃ kú kũ gusira yãkɛna kũ à karana vĩrooro. À yã birenɔ bobo gupurai.
Bee yã kũ gbɛ̃ pìnɔ dì kɛ asiri gũn ona bi wé'iyãmɛ.
Tó ò bò kũ yão gupurai, òdi a súsu dɔ̃,
zaakũ gupura dì tó ò pɔ́ sĩnda pínki e. Abire yãi òdi pi: I'ori ǹ vu ǹ futɛ bona gan, Kirisi ni gu punnɛ.
Àgɔ̃ á táa'ona dɔ̃ manamana. Àsungɔ̃ de yɔ̃nkɔnɔ ũro, sé ɔ̃ndɔ̃rinɔ.
Àgɔ̃ yã kũ Luda a zɛ́ bòárɛ kɛ, zaakũ gɔrɔ díkĩnanɔn vãni.
Abire yãi àsungɔ̃ de yɔ̃nkɔnɔ ũro, àgɔ̃ dɔ̃ lákũ Dikiri pɔyenyĩna de nà.
Àsungɔ̃ kú kũ wɛ̃dɛkɛnaaoro, àdi pãpã zĩḿmamɛ, ama à tó Luda Nini gɔ̃ zĩ kɛ á guu papana,
gbasa à fàai bo kũ kɔ̃o kũ zaburao kũ Luda tɔ́kpanaao kũ lɛ̀ kũ Luda Nini dì daárɛo. À lɛ̀ sí, à Dikiri tɔ́ kpá á swɛ̃̀ɛ gũn,
àgɔ̃ De Luda sáabu kɛ gɔrɔ sĩnda pínki yã sĩnda pínki gũn kũ ó Dikiri Yesu Kirisi tɔ́o.
À mì natɛkɔ̃nɛ Kirisi vĩna kũ á vĩ yãi.
Ákɔ̃nɔ nɔgbɛ̃nɔ, á baadi gɔ̃ mì natɛ a zãnɛ lákũ Dikirin átɛn kɛnɛ bà.
Zaakũ gɔ̃gbɛ̃mɛ nɔgbɛ̃ mì ũ, lákũ Kirisi de sɔsi gbɛ̃ kũ ò de a mɛ̀ ũnɔ mì ũ nà kũ ń Surabariio.
Lákũ sɔsi gbɛ̃nɔ dì mì natɛ Kirisinɛ nà, lɛmɛ se nɔgbɛ̃nɔ gɔ̃ mì natɛ ń zãnɔnɛ lɛ yã sĩnda pínki gũn.
Ákɔ̃nɔ gɔ̃gbɛ̃nɔ sɔ̃, á baadi gɔ̃ ye a nanɔi lákũ Kirisi ye sɔsi gbɛ̃nɔi nà, à gì a wɛ̃̀ndiii a yãi.
À gbã̀ bònɛ kũ ío a yã gãi de àgɔ̃ de a pɔ́ ũ,
de à ń kpan'arɛ kɛ kũ gakurio sãa sari yitorokũnaa sari mamberu sari gbãsĩ sari taari sari.
Lɛn à kũ̀ gɔ̃gbɛ̃ sĩnda pínki gɔ̃ ye a nanɔi lɛ lán a zĩda mɛ̀ɛ bà. Gbɛ̃ kũ à ye a nanɔi ye a zĩdaimɛ.
Gbɛ̃ke dì gí a zĩda mɛ̀ɛiro. Àdi pɔ́ble kpáa, àdi laakari dɔa lákũ Kirisi dì kɛ sɔsi gbɛ̃nɔnɛ nà,
kũ ó de a mɛ̀gunɔ ũ yãi.
Abire yãi gɔ̃gbɛ̃ ni bo a de kũ a dao bɛa, oni nakɔ̃a kũ a nanɔo, ń gbɛ̃nɔn pla ni gɔ̃ mɛ̀ do ũ.
Asiri zɔ̃kɔ̃ kú yã pìi gũn, ma è à de lɛ Kirisi dagura kũ sɔsi gbɛ̃ɔo.
Bee kũ abireo à de á yã ũ se dɔ. Á baadi gɔ̃ ye a nanɔi lán a zĩda bà. Nɔgbɛ̃ sɔ̃, à a zã yã da.
Ákɔ̃nɔ nɛ́nɔ, Dikiri gũn àgɔ̃ á de kũ á dao yã ma, zaakũ abire mɛ́ à mana.
À bɛ̀ɛrɛ lí á de kũ á daonɛ, de àgɔ̃ aafia à gì kɛ andunia gũn. Yã kũ Luda dìtɛ káaku kũ lɛ́sɛnaaon gwe.
<range>
Ákɔ̃nɔ denɔ sɔ̃, àsun á nɛ́nɔ pɔ yakaro. À ń tùtu kɛ à lɛ́ daḿma Yesude nɛ́gwana ũ.
Ákɔ̃nɔ zɔ̀nɔ, àgɔ̃ á andunia dí dikirinɔ yã ma kũ nɛ̀sɛdoo kũ vĩnao kũ lukanaao lákũ Kirisin átɛn kɛnɛɛ bà.
Àsun zĩ kɛńnɛ ń wɛ́ yãiro. Àgɔ̃ Luda pɔyenyĩna kɛ kũ yãpurao kũ ákɔ̃nɔmɛ Kirisi zɔ̀nɔ ũ yãi.
Àgɔ̃ zĩ kɛ kũ kokario lákũ Dikirin átɛn kɛnɛɛ bà, adi kɛ bisãsirinlo.
Àgɔ̃ dɔ̃ kũ Dikiri ni baadi yãmanakɛna fĩna bonɛ, zɔ̀ kesɔ̃ zĩdade.
Ákɔ̃nɔ dikirinɔ sɔ̃, àgɔ̃ kɛńnɛ lɛ se. À yã pãsĩ ońnɛna tó. Àgɔ̃ dɔ̃ kũ mɔ́kɔ̃nɔ kũ ákɔ̃nɔo pínki, á Dikiri kú musu, àdi yã kɛ gbɛ̃ke wɛ́ yãiro.
Yã kũ à gɔ̃̀n dí: Àgɔ̃ gbãna Dikiri gũn kũ a iko gbãna zɔ̃kɔ̃ɔo.
À gɔ̃kɛbɔ kũ Luda kpàáwanɔ da pínki, de à le à zɛ gíngin à Ibilisi ɔ̃ndɔ̃ fɔ̃.
Zaakũ adi kɛ bisãsirinɔn ótɛn ɔsi ká kũńworo, sé nini vãni kũ ò kú musunɔ. Ò de andunia díkĩna gusira kíblerinɔ ũ kũ ń mìdenɔ kũ ń ikodenɔ.
Abire yãi à gɔ̃kɛbɔɔ pìnɔ sɛ́tɛ à da pínki, de à fɔ̃ à zɛ à gí gɔrɔ vãnia, gbasa à gɔ̃ zɛna gíngin a pínki kɛnaa gbɛra.
Àgɔ̃ zɛna gbãna, à yãpura dɔ á pi asa ũ, à yãzɛdekɛ da mɔ̀ uta ũ.
À kɛna nna kũ Ludao baaru nna kpá kyate ũ, de àgɔ̃ kú kũ soruo.
Àgɔ̃ ludanaanikɛna kũna sɛ̃gbako ũ gɔrɔ sĩnda pínki, de à fɔ̃ à Setan kà tɛ́denɔ dɛ pínki.
À surabana sɛ́ à kú mɔ̀ fùra ũ, àgɔ̃ Luda yã kũ à de a Nini fɛ̃nɛda ũ kũna.
Àgɔ̃ adua kɛ gɔrɔ sĩnda pínki, àgɔ̃ Luda kpányĩ gbɛka yã sĩnda pínki gũn kũ a Nini donnɛna arɛo. Àgɔ̃ itɛ̃ kɛ kũ mɛna zɔ̃kɔ̃ɔo, àgɔ̃ adua kɛ Luda gbɛ̃nɔnɛ ń pínki.
À adua kɛmɛnɛ dɔ, de tó matɛn yã o, Luda ma gba lɛ́ mà a baaru nna asiri ońnɛ vĩna sari.
Baaru nna pì yãi má de Luda wɛ́de kũ ò dà kpɛ́siran ũ. Àgɔ̃ adua kɛmɛnɛ, de mà baaru nna kpá vĩna sari lákũ à kũ̀ mà kpá nà.
Ó gbɛ̃ndo yenyĩde Tikiku, Dikiri zĩkɛri náanide ni ma baaru kpáárɛ pínki, de à le àgɔ̃ ma kunna dɔ̃ kũ pɔ́ kũ matɛn kɛo.
Ma a zĩ̀áwa de à ó kunna oárɛmɛ, á nɛ̀sɛ le à yĩda kũ.
Ó gbɛ̃nɔ, De Luda kũ Dikiri Yesu Kirisio á gba aafia, à á yena kɔ̃i karaárɛ kũ á ludanaanikɛnaao.
Luda gbɛ̃kɛ kɛ gbɛ̃ kũ ò ye ó Dikiri Yesu Kirisii lakanaa sarinɔnɛ ń pínki.
Makũ Pɔlu kũ Timɔtio Kirisi Yesu zɔ̀blerinɔ ókɔ̃nɔ mɛ́ o takada dí kɛ̃̀ Luda gbɛ̃ kũ ò kú Filipinɔnɛ kunna Kirisi Yesu gũn kũ ń gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ ń kpanyĩrinɔ.
Luda ó De kũ Dikiri Yesu Kirisio gbɛ̃kɛ kɛárɛ, à á gba aafiaa.
Gɔrɔ kũ á yã dɔ̀magu pínki, madìgɔ̃ ma Luda sáabu kpámɛ.
Ma aduakɛnaa gũn pínki madìgɔ̃ adua kɛárɛ á pínki kũ pɔnnao,
kũ á ɔ kakarana kũmao baaru nna kpanaa gũn zaa gɔrɔ kũ a mà ari kũ a gbãrao yãi.
Má dɔ̃ sãnsãn, lákũ Luda nà zĩ manaa á tɛ́ nà, anigɔ̃ kɛ, ari à gɛ́ mì dɛo Kirisi Yesu sugɔrɔ zĩ.
À mana kũ má á yã kũna á pínki lɛ, zaakũ á yã kú ma swɛ̃̀n. Má da kpɛ́sirann yá, má zɛ kũ baaru nna pìio a yãpura ona yãin yá, á pínki á baka vĩ zɛ́ kũ Luda ma gba gũn.
Luda dɔ̃ kũ matɛni á bɛgɛ kɛ á pínki kũ Kirisi Yesu yenyĩ burio.
Madì adua kɛárɛ, de á yenyĩ gɔ̃ kara àgɔ̃ gɛ́ dɔ̃naa gũn kũ wɛ́kɛ̃naao swáswa,
de à yã kũ à kũ̀ à kɛ dɔ̃, àgɔ̃ kun nɛ̀sɛpuradenɔ ũ taari sari Kirisi sugɔrɔ zĩ.
Àgɔ̃ pana kũ yã mana kũ òdi bo Yesu Kirisi kĩnaanɔo, de ò Luda tɔ́ bo, ò a sáabu kpá.
Ma gbɛ̃nɔ, má ye àgɔ̃ dɔ̃ kũ yã kũ à ma le tɛ́ kà baaru nna gɛna arɛimɛ,
akũ soza kínabɛ dogarinɔ ń pínki kũ gbɛ̃ kparanɔ dɔ̃̀ kũ Kirisi yãin ò ma dà kpɛ́siran.
Ma dana kpɛ́siran yãi ó gbɛ̃nɔ Dikiri náani kɛ̀ dasi de yãla, akũ ń kùgbãna kàra, òtɛn Luda yã o gbɛ̃nɔnɛ vĩna sari.
Yãpuramɛ, ń gbɛ̃kenɔ dì Kirisi yã waazi kɛ denlana yãi kũ nɛ̀sɛgɔ̃baao, gbɛ̃kenɔ sɔ̃ kũ nɛ̀sɛmanao.
Gbɛ̃ díkĩnanɔ dì kɛ kũ yenyĩomɛ, zaakũ ò dɔ̃ kũ má zɛna kũ Yesu baarunnakpanaao yãin má yĩna la.
Nɛ̀sɛgɔ̃bade pìnɔ sɔ̃, òdi Kirisi yã waazi kɛ denlamɔnnɛna yãimɛ, adi kɛ kũ nɛ̀sɛpuraonlo. Òtɛn da òtɛni ń kunna kpɛ́siran wari karamɛnɛ.
Yãken yá? Manafiki gũnn yá, yãpura gũnn yá, a pínki dé, òtɛn Kirisi yã waazi kɛmɛ. Ma pɔ nna kũ abireo, akũsɔ̃ ani ɛra à kɛ nna dɔ,
zaakũ má dɔ̃ kũ adua kũ átɛn kɛmɛnɛ kũ Yesu Kirisi Nini kpányĩo ni tó mà bo.
Ma wɛ́ dɔi, akũsɔ̃ má a náani vĩ manamana, kũ wé'i ni ma kũ yãke gũnlo. Tera sà lán yã bà kũ kùgbãnao mani Kirisi tɔ́ bo ma mɛ̀ɛ gũn, má kunn yá kesɔ̃ ma gan yá.
Zaakũ Kirisi yãin má kún, ga demɛnɛ àre ũ.
Tó ma kunna kũ wɛ̃̀ndiio demɛnɛ zĩ àrede ũ, má dɔ̃ a kũ mani sɛ́ro,
ma laasun kpaatɛnamɛ. Má ye mà tá, de màgɔ̃ kú kũ Kirisio. Gwe manamɛnɛ de gu dila zã̀.
Ama à mana màgɔ̃ kú kũ wɛ̃̀ndiio á yãi.
Abire yã futɛna vĩro. Má dɔ̃ kũ mani gɔ̃ la màgɔ̃ kú kãáo á pínki, de à le à gɛ́ arɛ kũ pɔnnao ludanaanikɛnaa gũn.
Lɛn gɔrɔ kũ mani ɛra mà su á gwa lɛ, áni zɛ́ le à ĩa dã Kirisi Yesu gũn manamana ma yãi.
A pínki dé, tó ma su á gwa ke mádi suronlo, à tó á kunna kɔ̃ sɛ́ kũ Kirisi baaru nnao, de tó matɛni á baaru ma, mà ma kũ á zɛna gíngin kũ lɛ́dokɔ̃nɔo, átɛn ɔsi ká kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo baaru nna pì zɛ́ yãi.
Àsun tó á ibɛrɛnɔ yãke vĩna á kũro. Abire nigɔ̃ deńnɛ sèeda ũ kũ ò mìi pɛ̀ kakatɛnaaa, ákɔ̃nɔ sɔ̃ áni bo mana. Luda kɛnan gwe.
Zaakũ Luda á gbá zɛ́ à wari kɛ Kirisinɛ, adi kɛ a náanikɛna adonlo.
Ɔsi kũ a è matɛn ká yã, akũsɔ̃ a mà matɛn ká ari tera, ákɔ̃nɔ á kú ɔsi dokɔ̃nɔ pìi gũmmɛ.
Tó á kunna Kirisi gũn lɛ́damma vĩ, tó a yenyĩ tɛn tɛ́ kpáái, tó á lɛ́dokɔ̃nɔ vĩ kũ a Ninio, tó á kɔ̃ wɛ̃nda vĩ kũ sùruuo,
à laasun dokɔ̃nɔ kɛ, àgɔ̃ yenyĩ dokɔ̃nɔ vĩ lɛ́dokɔ̃nɔdenɔ ũ, pɔyeinayãdokɔ̃nɔdenɔ ũ, de ma pɔnna gɔ̃ papana.
Àsun yãke kɛ denlana ke yɔ̃̀gɔ̃kɛna yãiro. Zĩdabusanaa gũn à a gbɛ̃dake kũ kũ bɛ̀ɛrɛɛo de á zĩdala.
Gbɛ̃ke sún laasun lɛ́ a zĩda mɛ̀n do yãaro, à gbɛ̃ pãndenɔ pɔ́ lɛ́ dɔ.
Àgɔ̃ nɛ̀sɛ kũ Kirisi Yesu vĩ vĩ se.
A ludakɛnaa gũn adi a zĩda kɛna lɛɛlɛ kũ Ludao yã daro,
akũ à a zĩda gwenaa tòn, à zĩ̀rikɛ sɛ̀, à gɔ̃̀ bisãsiri ũ, à bisãsirikɛ sɛ̀.
À a zĩda bùsa, à mìi nàtɛ ari à gɛ̀ɛ à gào, ari lígbãndurukpana ganaa.
Abire yãi Luda a sɛ̀ musu, à tɔ́ kũ à de tɔ́ sĩnda pínkila kpànɛ,
de tó ò Yesu tɔ́ sì, gbɛ̃ sĩnda pínki ni kútɛnɛ ludambɛ kũ zĩtɛo kũ zĩtɛ gɛ̃io,
gbɛ̃ sĩnda pínki ni o kũ a lɛ́o kũ Yesu Kirisimɛ Dikiri ũ De Luda tɔ́bona yãi.
Abire yãi ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, lákũ adì ma yã ma gɔrɔ kũ má kú kãáo nà, atɛ̃nsa kũ má kú kãáo tera doro, àgɔ̃ á bona mana lɛ́ papa kũ vĩnao kũ lukanaao.
Zaakũ Luda mɛ́ àtɛn zĩ kɛ á gũn de àgɔ̃ ye a pɔyenyĩnaai gbasa à kɛ.
À yã sĩnda pínki kɛ yãkete kũ lɛ́kpakɔ̃anaao sari,
de àgɔ̃ taari sari, gbãsĩ sari, Luda nɛ́ mamberusaridenɔ ũ tera gbɛ̃ sãtɛna nɛ̀sɛpãsĩdenɔ tɛ́, kũ átɛn gu puńnɛ andunia gũn lán susunɛnɔ bà,
àgɔ̃ wɛ̃̀ndi yã kũna, de mà le mà ĩa dã kãáo Kirisi sugɔrɔ zĩ yãi. Tó átɛn kɛ lɛ, de mádi bà pã lɛ́ro akũsɔ̃ mádi zĩ pã kɛro.
Bee tó ma aru ni kɔ́tɛ á ludanaanikɛna sa'o'i ũ, ma pɔ nigɔ̃ nna, matɛn pɔnna kɛ kãáo á pínki.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃, à pɔnna kɛ lɛ, ò kɛ lɛɛlɛ.
Kũ Dikiri Yesu arubarikaao mani Timɔti zĩáwa tera, de mà le mà á baaru ma, ma laakari kpátɛ.
Má gbɛ̃ke vĩ kũ à ye á yãi yãpura lákũ a bàro.
Gbɛ̃ sĩnda pínki zĩda yã mɛ́ àdi donɛ arɛ, adi kɛ Yesu Kirisi yãnlo.
Á dɔ̃ lákũ Timɔti a zĩda bì nà, à baaru nna zĩ kɛ̀ kũmao lán nɛ́ kũ a deo bà.
Tó má a zɛna dɔ̃ súsu, má ye mà a zĩáwa gɔ̃̀nɔ.
Má Dikiri náani vĩ kũ mani su á gwa tera ma zĩda.
Ma gbɛ̃ Ɛpafarɔditu, ma zĩkɛri dake, ma zĩ̀kari dake kũ a a zĩ̀ à kpámai kũ pɔ́ kũ matɛni a ni dɛnɔ, ma è à mana mà a gbarɛáwamɛ.
Àtɛni á bɛgɛ kɛ á pínki, akũsɔ̃ a nɛ̀sɛɛ yàka, kũ a a gyãkɛna baaruu mà yãi.
À gyã kɛ̀ yãpura ari à kà gana, akũ Luda a wɛ̃nda gwà. Adi kɛ àkũmɛ adoro, kũ makũomɛ se, de ma pɔsira sún kararo yãi.
Abire yãi matɛn wã mà a gbarɛáwa, de á wɛ́ sikɔ̃lɛ, á pɔ kɛ nna, ma laakari kpátɛ.
À gbãnakɛ kpái Dikiri gũn kũ pɔnna zɔ̃kɔ̃ɔo. À bɛ̀ɛrɛ lí gbɛ̃ bire takanɛ.
À gɔ̃̀ fíti kũ ani ga Kirisi zĩ yãi. À a zĩda kpà gaa de à le à kpányĩ kũ áni fɔ̃ à kɛmɛnɛro kɛmɛnɛ yãi.
Ma gbɛ̃nɔ, yã kũ à gɔ̃̀n dí: À pɔnna kɛ Dikiri gũn. Mani gí yã kũ ma òárɛ gbɛ̀ sísiiro. Àkũmɛ aafia ũárɛ.
À laakari kɛ lɛwanna kũ̀nɔi, yãvãnikɛri kũ òdi ń kɛ yákiyaki pìnɔ!
Ókɔ̃nɔ kũ odì donyĩ kɛ Ludanɛ kũ a Nini gbãnao, odì ĩa dã Kirisi Yesu gũn, odì náani kpá ó zĩda yãaro, ókɔ̃nɔ mɛ́ ó tɔ̃̀zɔ̃nade yãpuranɔ ũ.
Makũ, má zɛ́ vĩ mà náani kpá ma zĩdaa. Tó gbɛ̃ tɛn da a a zĩda náani kɛ̀, ma a pɔ́ kɛ̀ deala.
Ma tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀ ma gɔrɔ sɔraakɔ̃de zĩ. Isarailan ma ũ inaa gũn, Biliaminu buri, Eberu buri yãpura. Musa doka musu má kú Farisinɔ gã̀a gũn.
Ma ania kɛ̀, ma wɛ́ tã̀ sɔsi gbɛ̃nɔa. Yãkɛna a zɛ́a Musa doka gũn, gbɛ̃ke dí fɔ̃ à ma taari èro.
Ama yã kũ má kũna àre ũ yã pìnɔ gɔ̃̀mɛnɛ àree sari tera Kirisi yãi.
A kũ à deńla ma yã sĩnda pínki dìtɛ àree sari ma Dikiri Kirisi Yesu dɔ̃na kũ à de a pínkila yãi. Kirisi pì yãi ma ɔ gbàrɛ yã sĩnda pínkii bìsa ũ, de màgɔ̃ a vĩ,
màgɔ̃ kú a gũn kũ yã kũ dì tó ò kɛ nna kũ Ludao a náanikɛna yãiio. Luda dì tó yã bo kũńwo nna dokakũna yãinlo, àdi tó yã bo kũńwo nna Kirisi náanikɛna yãimɛ.
Yã kũ má yei mɛ́ à de mà Kirisi dɔ̃ kũ gbãna kũ à fùtɛo bona ganwo, de ma bàka gɔ̃ kú a warikɛnaa gũn, mà gɔ̃ lákũ a bà a ganaa gũn
gbasa mà gɔ̃ gàavu ũ.
Adi kɛ ma lè pínkinlo akũsɔ̃ má papana gĩaro. Matɛn pɛ́amɛ, de mà yã kũ Kirisi Yesu ma sɛ a pɔ́ ũ yãi sí ma pɔ́ ũ.
Ma gbɛ̃nɔ, mádi sí ma lè kɔ̀ro. Yã mɛ̀n don matɛn kɛ, madì nɔnɔ pɔ́ kũ à kú ma arɛi, pɔ́ kũ à kú ma kpɛ laasunlɛnaa sari.
Matɛn pɛ́ pɔ́ kũ ma wɛ́ dɔiia, de mà àre kũ Luda ó sísia gɛna musu le Kirisi Yesu gãi.
Ókɔ̃nɔ gbɛ̃ papananɔ, ògɔ̃ laasun bire vĩ. Tó á laasun pãnde vĩ, Luda ni á wɛ́ kɛ̃árɛ yã bire musu.
A pínki dé, gu kũ o kan dí, ò gɛ́ arɛ zɛ́ dokɔ̃nɔ pìi gũn.
Ma gbɛ̃nɔ, à ma ágba sɛ́, lákũ o a taka kɛ̀árɛ nà, á wɛ́ gɔ̃ pɛ́ gbɛ̃ kũ ń kunna kɔ̃ sìonɔi.
Madìgɔ̃ oárɛ yã gɛ̃̀n baaakɔ̃, akũsɔ̃ ma ɛra matɛn oárɛ tera dɔ kũ wɛ́'io, gbɛ̃nɔn kun dasi kũ ń yãkɛna ń kɛ́ Kirisi gana lía ibɛrɛnɔ ũ.
Ò mìi pɛ̀ kakatɛnaaa. Ń gbɛrɛmɛ ń dikiri ũ, wé'iyãmɛ ń ĩadãbɔ ũ, andunia yãn ń laasun dìgɔ̃ kúa.
Ókɔ̃nɔ sɔ̃, ludambɛ gbɛ̃nɔn ó ũ, ó wɛ́ dɔ Surabari kũ ani bo gwea, àkũmɛ Dikiri Yesu Kirisi ũ.
Ani ó mɛ̀ gbãnasarinɔ li lán a mɛ̀ gakuride bà kũ a gbãna kũ ani fɔ̃ à tó pɔ́ sĩnda pínki mì natɛarɛo.
Abire yãi ma gbɛ̃ yenyĩde kũ matɛni á bɛgɛ kɛnɔ, ákɔ̃nɔ kũ á de ma ĩadãbɔ kũ madì pɔnna kɛo ũnɔ, àgɔ̃ zɛna gíngin Dikiri gũn lɛ, ma gbɛ̃nɔ.
Ma kútɛ kɛ̀ Yuodianɛ kũ Sintisio ògɔ̃ lɛ́dokɔ̃nɔ vĩ Dikiri gũn.
Mɔkɔ̃n sɔ̃ ma gbɛ̃ndo náanide, ma wɛ́ kɛ̀mma, ǹ kpá nɔgbɛ̃ pìnɔi, zaakũ ò ɔsi kà kũmao baaru nna kpanaa gũn kũ Kɛlɛmɛntio kũ ma zĩkɛri dakenɔ. Ń tɔ́ kú wɛ̃̀ndi takadan.
Àgɔ̃ pɔnna kɛ Dikiri gũn gɔrɔ sĩnda pínki. Ma òárɛ dɔ, à pɔnna kɛ.
À á zĩda busa gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ. Dikiri sunaa kà kãni.
Àsun yãke damu kɛro. Yã sĩnda pínki gũn à adua kɛ, à yã gbɛka Ludaa kũ sáabukɛnaao, à á yã'ũmmananɔ onɛ,
ani á nɛ̀sɛ kũ á laakariio kpátɛárɛ Kirisi Yesu gũn. Nɛ̀sɛkpatɛnaa pìi zɔ̃kɔ̃, à de bisãsiri dɔ̃na la.
Ma gbɛ̃nɔ, yã kũ à gɔ̃̀árɛn dí: Yã kũ à yãpura vĩ akũsɔ̃ à bɛ̀ɛrɛ vĩ, yã kũ à zɛ́ vĩ akũsɔ̃ à gbãsĩ vĩro, yã kũ à nna akũsɔ̃ à arubarika vĩ, yã kũ à mana akũsɔ̃ òdi a sáabu kpá, àgɔ̃ laasun lɛ́ yã birenɔ musu.
Yã kũ ma dàárɛ a sì, yã kũ a mà ma lɛ́i akũsɔ̃ a èma, à yã birenɔ kɛ, Luda aafiade nigɔ̃ kú kãáo.
Ma pɔ nna à kɛ̀ zɔ̃kɔ̃ Dikiri gũn, zaakũ á laasun ɛ̀ra à sùma sà. Á ma yã kũna yã fá, zɛ́n ádi lero.
Mádi o lɛ kũ matɛn takasi kɛ yãinlo, zaakũ ma dà ma zĩdanɛ màgɔ̃ sáabu vĩ gwena sĩnda pínki gũn.
Má takasikɛna dɔ̃ akũsɔ̃ má nnamana dɔ̃. Gɔrɔ sĩnda pínki gu sĩnda pínkia kãna ke nàa, pɔ́dinyĩ ke pɔ́kĩammana yãke vĩmɛnɛ doro.
Mani pɔ́ sĩnda pínki fɔ̃ Kirisi kũ àdi ma gba gbãna yãi.
Bee kũ abireo kũ á bàka kú kũ ma takasikɛnaao, a yã mana kɛ̀.
Filipidenɔ, á dɔ̃ kũ á zĩdao, ma baaru nna kpanaárɛ káaku gũn, kũ ma bo Masedonia bùsun, sɔsi ke kun kũ à kpàmai kũ ɔgɔ yã bɔkɔtɛnaaoro, sé ákɔ̃nɔ.
Bee gɔrɔ kũ má kú Tɛsalonika, a pɔ́ kũ matɛni a ni dɛnɔ kpã̀zãmɛnɛ de gɛ̃̀n dola.
Adi kɛ gban matɛn wɛtɛro, á àre karana Luda kĩnaan matɛn wɛtɛ.
Ma pɔ́ kũ a kpã̀zãmɛnɛ lè, à pàpa ari à dìrɛ. Ɛpafarɔditu á gbanɔ kpàma, pɔ́ mɔ̀ma sà. À de sa'obɔ kũ a gbĩ nna Ludanɛ akũsɔ̃ àdi káagu à sí ũ.
Ma Luda ni pɔ́ kũ á a ni vĩnɔ kpááwa Kirisi Yesu gũn a aruzɛkɛ gakuride lɛ́n.
Ògɔ̃ ó Luda ó De tɔ́ bo gɔrɔ sĩnda pínki! Aami.
À fɔ kpá Luda gbɛ̃nɔa ń pínki kunna Kirisi Yesu gũn. Ma gbɛ̃ kũ ó kú lɛɛlɛnɔ fɔ kpàáwa.
Luda gbɛ̃nɔ fɔ kpàáwa ń pínki, atɛ̃nsa gbɛ̃ kũ ò kú Siza bɛanɔ.
Dikiri Yesu Kirisi gbɛ̃kɛ kɛárɛ á ninin.
Makũ Pɔlu, Kirisi Yesu zĩ̀rii Luda pɔyenyĩnaa gũn kũ ó gbɛ̃ Timɔtio, ókɔ̃nɔ mɛ́ o takada dí kɛ̃̀
ó gbɛ̃ náanide kũ ò kú adona Kirisi gũn zaa Kɔlɔsenɔnɛ. Luda ó De gbɛ̃kɛ kɛárɛ, à á gba aafiaa.
Gɔrɔ sĩnda pínki tó ótɛn adua kɛárɛ, odìgɔ̃ Luda ó Dikiri Yesu Kirisi De sáabu kpámɛ,
zaakũ o á Kirisi Yesu náanikɛna baaruu mà kũ yenyĩ kũ á vĩ ó gbɛ̃nɔnɛɛo ń pínki,
kũ á wɛ́ dɔ pɔ́ kũ à ditɛnaárɛ ludambɛi yãi. A yãpura yã mà zaa káaku baaru nna kũ o kpàárɛ gũn.
Baaru nna pì tɛn nɛ́ i àtɛn dagula andunia gũn pínki, lákũ à kɛ̀ á tɛ́ nà zaa gɔrɔ kũ a mà, akũ a Luda gbɛ̃kɛ súsu dɔ̃̀.
Ó gbɛ̃ yenyĩde ó zĩkɛri dake Ɛpafara mɛ́ à yã pìi dàárɛ ó gɛ̃nɛ ũ. Kirisi zĩkɛri náanidemɛ,
àkũ mɛ́ à yenyĩ kũ Luda Nini á káa òwɛrɛ.
Abire yãi zaa gɔrɔ kũ o á baaruu mà, odìgɔ̃ wɛ́ kɛárɛ Ludaa lakanaa sari, de à tó à a pɔyenyĩna dɔ̃ swáswa, a Nini á gba ɔ̃ndɔ̃ kũ wɛ́zɛ̃o pínki,
de àgɔ̃ kun lákũ Dikiri yei nà, á yã sĩnda pínki káagu, de á yã mana sĩnda pínki kɛna gɔ̃ dagula, á Luda dɔ̃na gɔ̃ kara,
de àgɔ̃ gbãna yã sĩnda pínki gũn a gbãna gakuride lɛ́n, de à pɔ́ sĩnda pínki fɔ̃ kũ mɛnao kũ pɔnnao,
de àgɔ̃ De Luda sáabu kpá, zaakũ à ó ká baka kũ à dìtɛ a gbɛ̃nɔnɛ gupuranwa.
À ó bó gusira ikon, à ó ká a Nɛ́ mɛ̀n do yenyĩde kpatan.
A gãin o gɔ̃ zĩdadenɔ ũ, ó durunna kɛ̃̀wá.
Kirisi bi Luda kũ òdi e kũ wɛ́oro takamɛ, Àkũmɛ daudu ũ Luda pɔ́kɛnanɔ tɛ́ pínki.
Luda pɔ́ kũ à kú musu kũ zĩtɛoo kɛ̀ pínki a gãi, pɔ́ kũ òdi enɔ kũ pɔ́ kũ òdi eronɔ, kpatablerinɔn yá ke dikirinɔ ke gbãnadenɔ ke ikodenɔ. Pɔ́ sĩnda pínki bò a kĩnaamɛ, akũsɔ̃ ò kun a pɔ́ ũ.
À kun pɔ́ sĩnda pínki ã, pɔ́ sĩnda pínki kun a gãimɛ.
Àkũmɛ sɔsi gbɛ̃ kũ ò de a mɛ̀ ũnɔ mì ũ. Àkũmɛ naana ũ, gàavu káaku ũ, de à gɔ̃ pɔ́ sĩnda pínki mìde ũ.
Zaakũ à kà Ludagu a kíkɛ pínki pɛkɛrɛa.
À tò pɔ́ sĩnda pínki kɛ̀ kãao nna a gãi, pɔ́ kũ ò kú zĩtɛ ke musunɔn yá. A aru kũ à kɔ̀tɛ lía mɛ́ à sù kũ kɛna nna pìio.
A kɛ̃ Ludaa yã. A ibɛrɛnɔn á ũ á laasun kũ á vãnikɛnanɔ yãi,
akũ Luda tò a kɛ kãao nna Kirisi gana a bisãsirikɛmɛɛ gũn yãi sà, de à á kpan'arɛ kɛ gbãsĩ sari, mamberu sari, taari sari,
tó á zɛna gbãna á ludanaanikɛnaa gũn yĩgãnaa sari gíngin, tó ádi kɛ̃kɔ̃a kũ tãmaa kũ á vĩ baaru nna kũ a màa gũnworo. Ò baaru nna pìi kpà gbɛ̃ kũ Luda kɛ̀ zĩtɛ lanɔnɛ pínki kũ makũ Pɔlu, ma gɔ̃ a kpàri ũ.
Tera sà matɛn pɔnna kɛ kũ wari kũ matɛn kɛ á yãiio. Wari kũ Kirisi kɛ̀ sɔsi gbɛ̃ kũ ò de a mɛ̀ ũnɔ yãin matɛn pɔ́ kũ à gɔ̃̀ papa ma mɛ̀ɛ gũn.
Luda zĩ dàmɛnɛ, akũ ma gɔ̃ sɔsi gbɛ̃ pìnɔ kpanyĩri ũ. À ma zĩ mà a yã oárɛ papana.
Asiriyã kũ à utɛna gbɛ̃nɔnɛ zaa káaku zaade Luda dí andunia kátɛro mɛ́ à bò Luda gbɛ̃nɔnɛ gupuraa sà,
Luda ye ò dɔ̃ lákũ asiriyã pì gakuri zɔ̃kɔ̃ nà buri pãndenɔ kĩnaa. Asiri pìn dí: Kirisi kú á gũn, akũ á wɛ́ dɔ gakuria.
A waazin odì kɛ gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ, odì lɛ́ daoḿma, odì yã dao gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ kũ ɔ̃ndɔ̃ sĩnda pínkio, de ò gɛ́ kũ baadio papana Luda arɛ Kirisi gũn.
Abire yãi matɛn zĩ kɛ, matɛn kokari kɛ kũ a gbãna kũ àtɛn zĩ kɛ ma gũnwo gbãnagbãna.
Má ye àgɔ̃ kokari zɔ̃kɔ̃ kũ matɛn kɛárɛ dɔ̃, ákɔ̃nɔ kũ Laodiseadenɔ kũ gbɛ̃ kũ ódi wɛ́ sikɔ̃lɛronɔ pínki,
de ń swɛ̃̀ le à kpátɛ, ò lɛ́dokɔ̃nɔ kɛ kũ yenyĩo, de ń wɛ́ kɛ̃ swáswa, ògɔ̃ Luda asiriyã kũ à de Kirisi pì ũ dɔ̃.
A kĩnaan ɔ̃ndɔ̃ kũ dɔ̃naao aruzɛkɛ sĩnda pínki ùtɛn.
Matɛni abire oárɛ, de gbɛ̃ke sún á sãtɛ kũ lɛ́nna lɛ́kpakɔ̃anaaoro yãi.
Bee tó má kú kãáoro, ma nini kú kãáo, ma è átɛn yã kɛ a zɛ́a, akũsɔ̃ á Kirisi náanikɛna gbãna, akũ ma pɔ kɛ̀ nna.
Lákũ a Kirisi Yesu sì á Dikiri ũ nà, àgɔ̃ kú a gũn lɛ,
á zĩni gɔ̃ pɛtɛna a gũn. À kara a gũn, àgɔ̃ gbãna a náanikɛnaa gũn lákũ ò dàárɛ nà. Àgɔ̃ kú kũ sáabukpanaao manamana.
À laakari kɛ de gbɛ̃ke sún dɔ̃na gbãna kasaárɛ à á sãtɛ kũ bisãsiri ɔ̃ndɔ̃ pã korioro. Yã birenɔ dì bo futɛokarayãnɔ kũ andunia yãkɛnanɔ kĩnaamɛ, adi kɛ Kirisi kĩnaanlo.
Zaakũ Luda kíkɛ sĩnda pínki pɛ̀kɛrɛ Kirisia a bisãsirikɛmɛɛ gũn.
Kunna gbɛ̃ kũ à de gbãna sĩnda pínki kũ iko sĩnda pínkioo mìde ũ pìi gũn, a sĩnda pínki pɛ̀kɛrɛáwa.
A gũn a tɔ̃̀ɔ zɔ̃̀ à bò á dà zĩn. Adi kɛ tɔ̃̀ kũ bisãsiri dì zɔ̃ńnɛnlo, kũ Kirisi dì zɔ̃ńnɛmɛ.
Zaakũ da'itɛkɛnaa gũn ò á vĩ kãao, akũ a futɛ kãao, kũ a gbãna kũ Luda a fùtɛo bona gan náani kɛ̀ yãi.
Á de gɛ̀nɔ ũ yã Luda kĩnaa á taarinɔ kũ á dà zĩnɔ yãi, akũ Luda á gbá wɛ̃̀ndi dufu lɛɛlɛ kũ Kirisio, à sùruu kɛ̀ kũoo kũ ó taarinɔ pínki.
Luda ó taari takada kũ à ó dá yãn gògo, à sɛ̀ à pà lía.
Kirisi gana lía gbãna sì dikirinɔ kũ gbãnadenɔooa, à bò kũńwo sarapuraa à ń kpe bò, à ń kpan'arɛ kɛ̀ zĩ̀zɔnɔ ũ.
Abire yãi àsun tó gbɛ̃ke á taari e pɔ́blena ke pɔ́mina ke dikpɛ ke mɔ dufu bona ke kámmabogɔrɔ yã musuro.
Yã birenɔ pínki bi yã kũ ò pì ani su takamɛ, yã pìnɔ bɔkɔtɛnan Kirisi ũ.
Àsun tó gbɛ̃ kũ àdi a zĩda busa ɛ́kɛ pɔ́ ũ kũ àdi donyĩ kɛ malaikanɔnɛ á sãtɛ à á bo pɔ́ kũ á wɛ́ pɛ́anlo. Wɛ́gupu'ena yã mɛ́ àdigɔ̃ gbãna gbɛ̃ bire takanɛ, akũ àdi a zĩda bi pã a bisãsirikɛda laasunnɔ yãi.
À pɛna Kirisi kũ à de mì ũaro. Kirisi gũn mɛ̀gu sĩnda pínki dì kɔ̃ kũ, ò nàkɔ̃a kũ tĩnɔ gbãnao, mɛ̀ɛ pìi dìgɔ̃ gbã lákũ Luda ye à gbã nà.
Zaakũ a ga kũ Kirisio andunia yãkɛnanɔ musu, bɔ́yãin adì ń yãditɛnnɛnanɔ ma lán andunia gbɛ̃nɔ bàa?
Òdi pi, ǹsun adikĩna na n ɔĩro, ǹsun adikĩna í kɛro, ǹsun ɔ na adiaro.
Pɔ́ birenɔ pínki dì láka kũ ń anfãnikɛnaaomɛ. Bisãsiri yãdannɛnan abirenɔ ũ.
Yã birenɔ de lán ɔ̃ndɔ̃ yã bàmɛ, zaakũ òdi donyĩ yã tilasi dańnɛ kũ zĩdabusanaao kũ waridɔna ń zĩda mɛ̀ɛao. Bee kũ abireo àdi kpá ó dànɔnɛro.
Lákũ a futɛ kũ Kirisio nà, à tó ludambɛ yã doárɛ arɛ, zaakũ gwen Kirisi vutɛna Luda ɔplai.
À tó á laasun gɔ̃ kú ludambɛ yãnɔa, àsungɔ̃ kú andunia pɔ́aro.
Zaakũ a ga, á wɛ̃̀ndi utɛna kũ Kirisio Luda gũn.
Lákũ Kirisi de á wɛ̃̀ndi ũ nà, tó à bò gupuraa, ákɔ̃nɔ se áni bo kãao kũ gakurio sà.
Abire yãi à andunia yã kũ ò kú á nɛ̀sɛɛ gũnnɔ dɛ: Pãpãkɛnaa, wé'iyã, mɛ̀futɛnaa, yã vãni nidɛna kũ wãkũuo. Pɔ́ kũ gbɛ̃ dì a wãkũ kɛ gɔ̃̀nɛ a dikiri ũmɛ.
Yã birenɔ yãin Luda ni pɔfɛ̃na kipa a yãmarisarinɔa.
Ákɔ̃nɔ se, á kú yã pìnɔ gũn yã, ò dòárɛ arɛ.
À ɔ gbarɛ yã dí takanɔi sà: Pɔfɛ̃naa, zukakanaa, nɛ̀sɛ pãsĩ, gbɛ̃sɔ̃sɔ̃na kũ yãpãpã'onaao.
Àsungɔ̃ ɛ́kɛ tokɔ̃nɛro, zaakũ a á dà zĩ kũ a yãkɛnanɔ gòala,
a a dufu sɛ̀ kũ à kɛ̀kɛ àtɛn dufu kũ de à gɔ̃ lán a Kɛ̀ri pɔ́ bà.
Gwe Yudanɔ kũ buri pãndenɔ dokɔ̃nɔmɛ kũ tɔ̃̀zɔ̃nadenɔ kũ gyɔfɔrɔdenɔ kũ sɛ̃̀ntɛ gbɛ̃nɔ kũ wɛ́siradenɔ kũ zɔ̀nɔ kũ zĩdadenɔ. Kirisimɛ ń pínki ũ, à kú ń gũn ń pínki.
Abire yãi, lákũ Luda á sɛ́ a gbɛ̃ yenyĩdenɔ ũ nà, dà kũ ò de à daáwanɔn dí: Wɛ̃nda, gbɛ̃kɛ, zĩdabusanaa, busɛkɛ kũ mɛnao.
À kɔ̃ fɔ̃. Tó yãke sù à á ká kũ kɔ̃o, à sùru kɛ kũ kɔ̃o. Lákũ Dikiri sùru kɛ̀ kãáo nà, à kɛ kũ kɔ̃o lɛ se.
A pínki musu à yenyĩ kũ àdi yã pìnɔ kakara swáswa daáwa.
À tó aafia kũ à bò Kirisi kĩnaa kí ble á swɛ̃̀ɛ gũn, zaakũ kunna kũ kɔ̃o aafiaan Luda á sísia mɛ̀dokɔ̃nɔdenɔ ũ. Àgɔ̃ Luda sáabu kpá.
À tó Kirisi yã vutɛki le á nɛ̀sɛn manamana. À yã dakɔ̃nɛ, à lɛ́ dakɔ̃a kũ ɔ̃ndɔ̃ sĩnda pínkio. Sáabukpanaa gũn à lɛ̀ sí Ludanɛ á swɛ̃̀ɛ gũn kũ zaburao kũ tɔ́kpanaao kũ donyĩ lɛ̀ nɔ.
Pɔ́ kũ átɛn kɛ ke kũ átɛn o pínki, à kɛ kũ Dikiri Yesu tɔ́o, à De Luda sáabu kpá a gãi.
Ákɔ̃nɔ nɔgbɛ̃nɔ, á baadi gɔ̃ mì natɛ a zãnɛ. Lɛn à kũ̀ à kɛ Dikiri gũn lɛ.
Gɔ̃gbɛ̃nɔ, á baadi gɔ̃ ye a nanɔi. Àsungɔ̃ pãsĩ kũńworo.
Nɛ́nɔ, à á de kũ á dao yã ma yã sĩnda pínki gũn, zaakũ abire mɛ́ àdi ká Dikirigu.
Denɔ, àsun á nɛ́nɔ nɛ̀sɛ futɛ à ń pɔ yakaro.
Zɔ̀nɔ sɔ̃ à á andunia dikirinɔ yã ma yã sĩnda pínki gũn. Àsun zĩ kɛńnɛ ń wɛ́ yãiro. À zĩ kɛńnɛ kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo, zaakũ Dikiri vĩnakɛrinɔn á ũ.
Yã kũ átɛn kɛ pínki, àgɔ̃ kɛ kũ yãpurao, lándɔ̃ Dikirin átɛn kɛnɛ bà, adi kɛ bisãsirinlo.
Àgɔ̃ dɔ̃ kũ áni Dikiri láada le á baka ũ. Dikiri Kirisin átɛn doi.
Yãvãnikɛri ni a vãni gbɛ̀ le. Luda dì gbɛ̃ke wɛ́ gwaro.
Ákɔ̃nɔ dikirinɔ, à á zɔ̀nɔ gwa a zɛ́a súsu. Àgɔ̃ dɔ̃ kũ ákɔ̃nɔ se á Dikiri vĩ musu.
À á zĩda kpá aduakɛnaaa kũ itɛ̃kɛnaao kũ sáabukpanaao.
À wɛ́ kɛwɛrɛ Ludaa dɔ, à zɛ́ bowɛrɛ ò a yã waazi kɛ, ò Kirisi asiriyã ońnɛ. Abire yãin ò ma dai kpɛ́siran.
À wɛ́ kɛmɛnɛ mà yã pì o swáswa, lákũ à kũ̀ mà o nà.
Àgɔ̃ á zĩda kũna dɔ̃ Yesusaridenɔ tɛ́ kũ ɔ̃ndɔ̃o. Àgɔ̃ yã kũ Luda a zɛ́ bòárɛ kɛ a gɔrɔa.
À tó á lɛ́gbɛ gɔ̃ nna àgɔ̃ karana vĩ, de àgɔ̃ dɔ̃ lákũ áni yã lí baadia nà.
Ó gbɛ̃ yenyĩde Tikiku ni ma baaru kpáárɛ pínki. Àkũmɛ zĩkɛri náanide ũ, ó zɔ̀bleri dakemɛ Dikiri zĩ gũn.
Abire yãimɛ matɛni a zĩáwa de à ó kunna oárɛ, à laakari le à kpátɛ.
Á gbɛ̃ndo Ɔnɛsimu, ó gbɛ̃ yenyĩde náanide tɛn su kãao. Oni pɔ́ kũ ó kú a gũn gu dia oárɛ pínki.
Arisitaku kũ ó kú lɛɛlɛ kpɛ́siran fɔ kpàáwa kũ Baanaba dakũna Maakuo. Ò Maaku yã òárɛ kɔ̀. Tó à sù á kĩnaa, à gbãnakɛ kpánɛ.
Yesu kũ òdi pinɛ Yusutu fɔ kpàáwa dɔ. Yuda kũ ótɛn kpata kũ à bò Luda kĩnaa zĩ kɛ lɛɛlɛnɔ lɛ́n gwe. Ma laakari kpatɛna kũńwo.
Á gbɛ̃ndo Ɛpafara, Kirisi Yesu zɔ̀bleri fɔ kpàáwa. Àdigɔ̃ ania kɛ kũ aduakɛnaárɛo gɔrɔ sĩnda pínki, de à le à kàsara kú àgɔ̃ papana Luda pɔyenyĩnaa gũn.
Mani fɔ̃ mà a sèeda kɛ kũ àtɛn zĩ kɛárɛ manamana, ákɔ̃nɔ kũ Laodiseadenɔ kũ Iɛrapɔlidenɔ.
Ó likita yenyĩde Luku kũ Demasio fɔ kpàáwa.
À fɔ kpá ó gbɛ̃ kũ ò kú Laodiseanɔa kũ Nimfao kũ sɔsi gbɛ̃ kũ òdi kɔ̃ kakara a bɛanɔ.
Tó a takada dí kyó kɛ̀, à kpá Laodisea sɔsi gbɛ̃nɔa ò a kyó kɛ, gbasa à ń pɔ́ kyó kɛ se.
À o Akipunɛ, à laakari dɔ Dikiri zĩ kũ ò dànɛɛa, à a mì dɛ.
Makũ Pɔlu makũ mɛ́ ma yã dí kɛ̃̀ kũ ma zĩda ɔo, ma fɔ kpàáwa. À tó ma kunna kpɛ́siran yã gɔ̃ dɔágu. Luda gbɛ̃kɛ kɛárɛ.
Makũ Pɔlu kũ Silasio kũ Timɔtio, ókɔ̃nɔ mɛ́ o takada díkĩna kɛ̃̀ Tɛsalonika sɔsi gbɛ̃ kũ ò kú De Luda kũ Dikiri Yesu Kirisio gũnnɔnɛ. Luda gbɛ̃kɛ kɛárɛ, à á gba aafiaa.
Ó aduakɛnaa gũn á yã dìgɔ̃ dɔógu gɔrɔ sĩnda pínki, odìgɔ̃ Luda sáabu kpá á pínki yã musu.
Lákũ átɛn zĩ kɛ á ludanaanikɛnaaa nà, átɛn kokari kɛ yenyĩ gũn, akũsɔ̃ átɛn mɛna kɛ wɛ́dɔna ó Dikiri Yesu Kirisii yãi, yã pìnɔ dìgɔ̃ dɔógu Luda ó De arɛ.
Ó gbɛ̃ Luda yenyĩdenɔ, ó dɔ̃ kũ Luda á sɛ́,
zaakũ kũ o baaru nna kpàárɛ, ódi su kũ yã'onaao adoro, o su kũ Luda Nini gbãnaomɛ, yã pì ó kũna gbãna manamana. Á dɔ̃ lákũ ó kú á tɛ́ nà á aafia yãi,
akũ a gɔ̃ ókɔ̃nɔ kũ Dikirio dàdarinɔ ũ. Wari zɔ̃kɔ̃ɔ gũn a yã pìi sì kũ pɔnna kũ Luda Nini dàáguo,
akũ a zɛ́ mɔ̀ Yesude kũ ò kú Masedonia bùsu gũnnɔnɛ kũ Girisi bùsuuo pínki.
Dikiri yã bò á kĩnaa, adi zɛ Masedonia kũ Girisio adoro, á Yesu náanikɛna yã dàgula pínki, à baarukpana vĩ doro.
Òtɛn o lákũ o zɛ́ lè á kĩnaa nà, lákũ a kpɛ lì tãnanɔnɛ, a arɛ dɔ̀ Ludaa nà, akũ átɛn do Luda Wɛ̃̀ndide Yãpuradei,
átɛni a Nɛ́ Yesu kũ à a fùtɛ bona gan dã ari à bo ludambɛ, à su ó sí pɔfɛ̃ kũ Luda ni kipaḿmaa.
Ma gbɛ̃nɔ, á dɔ̃ kũ á zĩdao, kũ ó zɛ́ lena á kĩnaa dí kɛ pãro.
Á dɔ̃ lákũ ò wɛ́ tã̀wá nà, o wari kɛ̀ káaku zaa Filipi, akũ Luda ó gbá swɛ̃̀ɛ, o a baaru nna kpàárɛ kokari kũ kokario.
Ó nakaranaáwa de ɛ́kɛ zɛ́ yã ũro. Ódi kɛ laasun vãni ke á takikɛna yãinlo.
Lákũ Luda ó ká a baaru nna kpanaaa nà, lɛn odì kpáńnɛ lɛ, adi kɛ bisãsiri pɔyeinan ótɛn wɛtɛro, sé Luda ó laasun tàasikɛri pɔ́.
Á dɔ̃ kũ ódi yã nnanna o gbɛ̃kenɛro, akũsɔ̃ ódi yãke kɛ kũ manafikio wãkũ yãiro. Ludan ó sèedade ũ.
Ódi sáabu wɛtɛ bisãsiri kĩnaaro, ákɔ̃nɔ ke gbɛ̃ pãndenɔ.
Bee kũ ó a zɛ́ vĩ ò gɔ̃árɛ aso ũ ó Kirisi zĩ̀rikɛna yãi, o kɛ̀ kãáo busɛbusɛ, lákũ nɔgbɛ̃ nɛ́rande dì laakari dɔ a nɛ́a nà.
Kũ ó yeái manamana yãi, ódi zɛo ò baaru nna kũ à bò Luda kĩnaa kpáárɛ adoro, kũ ó zĩda kpááwanaaomɛ dɔ, zaakũ a gɔ̃ ó gbɛ̃ yenyĩdenɔ ũ.
Ma gbɛ̃nɔ, à tó ó zĩkɛna kũ wario yã dɔágu. Gɔrɔ kũ ótɛn baaru nna kũ à bò Luda kĩnaa pì kpáárɛ, odìgɔ̃ zĩ kɛ fãnantɛ̃ kũ gwãanio, de òsun gɔ̃ á gbɛ̃kenɛ aso ũro yãi.
Ákɔ̃nɔmɛ ó sèedadenɔ ũ, kũ Ludao dɔ, kũ ó kú ákɔ̃nɔ kũ a Yesu náani kɛ̀nɔ tɛ́ a zɛ́a nɛ̀sɛpuradenɔ ũ taari sari.
Á dɔ̃ kũ o yã kɛ̀ á baadinɛ lákũ de dì kɛ a nɛ́nɔnɛ nà.
O lɛ́ dàáwa, o á nɛ̀sɛɛ kpàtɛárɛ, o nakaraáwa, de á kunna kɛ lɛɛlɛ kũ gbɛ̃ kũ Luda ń ká kpata gakuride kũ à bò a kĩnaannɔo.
Kũ a Luda yã kũ o òárɛ pìi mà, ádi ditɛ bisãsiri pɔ́ ũro, a sì lákũ à de nà, Luda yã yãpura ũ. Àkũ mɛ́ àtɛn zĩ kɛ ákɔ̃nɔ kũ átɛni a náani kɛnɔ gũn. Abire yãi dɔ odìgɔ̃ Luda sáabu kpá lakanaa sari.
Ó gbɛ̃nɔ, á yã kɛ̀ lɛɛlɛ kũ Luda gbɛ̃ kũ ò kú Kirisi Yesu gũn zaa Yudeanɔo, zaakũ á bùsudenɔ wɛ́ tã̀áwa se lákũ Yudanɔ tã̀ḿma nà.
Yudanɔ Dikiri Yesu dɛ̀ kũ annabinɔ dɔ, akũsɔ̃ ò pɛ̀wá. Ń yã dì ká Luda guro, ò ibɛrɛɛ sɛ̀ kũ gbɛ̃ sĩnda pínkio.
Òdi kpáwɛrɛ ò yã kũ Luda dì gbɛ̃ sura bao o buri pãndenɔnɛ. Lɛn durunna kũ òdigɔ̃ kɛ gɔrɔ sĩnda pínki dìgɔ̃ didikɔ̃a lɛ. Luda pɔfɛ̃ kìpa ń musu sà.
Ó gbɛ̃nɔ, kũ o kɛ̃kɔ̃a gɔrɔ pla, wɛ́ mɛ́ adi kɔ̃ ero, ama ó laasun kúáwa. O á bɛgɛ kɛ̀ manamana, o mɛ̀ɛ wã̀ kũ ò wɛ́ sikɔ̃lɛ.
Ó ye ò su á gwa dɔ. Makũ Pɔlu ma suna zɛ́ wɛ̀tɛ à de gɛ̃̀n do ke gɛ̃̀n plala, akũ Setan kpàwɛrɛ.
Tó ó Dikiri Yesu sù, dí mɛ́ anigɔ̃ de ó tãmaa kũ ó pɔnnao kũ ó gã̀zubɔɔo ũ a arɛ á baasii?
Zaakũ ákɔ̃nɔmɛ ó gakuri kũ ó pɔnnao ũ.
Kũ ódi fɔ̃ ò mɛna doro, o zɛo ò gɔ̃ Atɛni ó tɛ̃nɛ,
o ó gbɛ̃ndo Timɔti, Luda zĩkɛri dake Kirisi baarunnakpanaa gũn zĩ̀áwa, de à á gba gbãna à á nɛ̀sɛ kpátɛárɛ á ludanaanikɛnaa gũn,
de á gbɛ̃ke laakari sún futɛ wɛ́tãmmanaa pì yãiro. Á dɔ̃ kũ á zĩdao kũ Luda abire taka dìtɛwɛrɛ.
Gɔrɔ kũ ó kú á kĩnaa, o gĩnakɛ o òárɛ kũ oni wɛ́ tãwá, akũ à kɛ̀ lɛ lákũ á dɔ̃ nà.
Abire yãi kũ mani fɔ̃ mà mɛna doro, ma a zĩ̀ à á ludanaanikɛna gwa. Ke Ibilisi á yɔ̃ à á gwá, ó zĩ kɛ̀ pãn yá, ó dɔ̃ro.
Kũ Timɔti sù sà, à á ludanaanikɛna kũ á yenyĩo baaruu kpàwɛrɛ. À pì ó yã dìgɔ̃ dɔágu kũ laasun manao, akũsɔ̃ átɛni ó bɛgɛ kɛ lákũ ótɛni á bɛgɛ kɛ nà.
Ma gbɛ̃nɔ, á ludanaanikɛna yã mɛ́ à tò ó laakari kpatɛna á yã musu ó wɛ́tãmmana kũ ó wario gũn pínki.
Zaakũ á zɛna gíngin Dikiri gũn, tera o ĩam pà sà.
Óni fɔ̃ ò Luda sáabu kpá á yã musu. O ó Luda sáabu kpà manamana kũ pɔnna zɔ̃kɔ̃ kũ odì kɛ a arɛ á yãiio.
Gwãani kũ fãnantɛ̃o odìgɔ̃ wɛ́ kɛ manamana, de ò le ò wɛ́ sikɔ̃lɛ, ò pɔ́ kũ à kĩ̀a á ludanaanikɛnaa gũn papaárɛ.
Luda ó De kũ ó Dikiri Yesuo zɛ́ porowɛrɛ ò su ò á gwa.
Dikiri yenyĩ kũ á vĩ kũ kɔ̃o kũ gbɛ̃ sĩnda pínkio karaárɛ, à dadaála lán yenyĩ kũ ó vĩ kãáo bà,
à á swɛ̃̀ gba gbãna de àgɔ̃ kun gbãsĩ sari taarisaridenɔ ũ Luda ó De arɛ ó Dikiri Yesu kũ a gbɛ̃nɔ pínki sugɔrɔa.
Yã kũ à gɔ̃̀n dí, ma gbɛ̃nɔ, a mà ó kĩnaa lákũ à mana á kunna ká Ludagu nà. Á kunna de lɛ kɔ̀, ama ótɛn wɛ́ kɛáwa, ótɛn kútɛ kɛárɛ ó Dikiri Yesu gũn, àgɔ̃ kun lɛ àgɔ̃ gɛ́o.
Á yã kũ o dàárɛ kũ Dikiri Yesu tɔ́o dɔ̃.
Luda ye á kunna gɔ̃ adona, à mì kɛ̃ pãpãkɛnaaa.
Á baadi gɔ̃ a zĩda kũna dɔ̃ kũ bɛ̀ɛrɛɛo gbãsĩ sari,
adi kɛ kũ dà vãni nidɛnaao lán kifiri kũ ò Luda dɔ̃ronɔ bànlo.
Yã pìi musu gbɛ̃ke sún a gbɛ̃dake taki kɛ ke à taari kɛnɛro, zaakũ Dikiri ni wɛ́ tã yã bire taka kɛ̀rinɔ a lákũ o gĩnakɛ o òárɛ nà, o á sã gào.
Luda dí ó sísi ògɔ̃ kú kũ gbãsĩoro, séde ó kunna gɔ̃ adona.
Abire yãi gbɛ̃ kũ à gì yãdannɛna díi, adi kɛ bisãsirin à gìiro, Luda kũ àdi a Nini kũ à kú adona daógun à gìi.
Óni le ò yekɔ̃ina yã oárɛro, zaakũ kũ á zĩdao Luda yekɔ̃inaa dàárɛ.
Á kunna de lɛ kɔ̀, á ye ó gbɛ̃ kũ ò kú Masedonia bùsu gũnnɔi ń pínki. Ma gbɛ̃nɔ, o lɛ́ dàáwa, àgɔ̃ kɛ lɛ àgɔ̃ gɛ́o,
à zɛ́ wɛtɛ àgɔ̃ kun yãkete sari, á baadi á zĩda yã kɛ à á zĩda zĩ kɛ, lákũ o dìtɛárɛ nà,
de á kunna le à ká bàaidenɔgu, de àsun fu á zĩdaa à da gbɛ̃keiro.
Ma gbɛ̃nɔ, o ye àgɔ̃ yãpura dɔ̃ gbɛ̃ kũ ò andunia tònɔ yã musu, de á pɔ súngɔ̃ sira lán gbɛ̃ kũ ò tãmaa vĩronɔ bàro yãi.
Zaakũ o sì kũ Yesu gà à fùtɛ, lɛn dɔ Luda ni tó gbɛ̃ kũ ò andunia tò Yesu gũnnɔ ɛra ò su kãao lɛɛlɛ.
Yã kũ ótɛn oárɛ díkĩna bi Dikiri yãdannɛnaamɛ. Ókɔ̃nɔ gbɛ̃ kpara kũ ónigɔ̃ kun ari Dikiri sugɔrɔ zĩnɔ, óni do gbɛ̃ kũ ò andunia tòo pìnɔnɛ arɛro.
Dikiri mɛ́ ani bo ludambɛ, à kipa kũ yãditɛnnɛnaao kũ malaika gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ kòtooo kũ Luda kãkãki ɔ́o, gbɛ̃ kũ ò gà Kirisi gũnnɔ ni vu bona gan káaku,
abire gbɛra ókɔ̃nɔ gbɛ̃ kpara kũ ó kunnɔ, oni ó sɛ́tɛ kũńwo lɛɛlɛ ari ludambɛ lukun ò da Dikirilɛ ĩa gũn, gbasa ògɔ̃ kú kãao ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Abire yãi à kɔ̃ laakari kpátɛ kũ yã pìio.
Ma gbɛ̃nɔ, yã pì kɛna ke a kɛgɔrɔ oárɛna zɛ́ vĩro,
zaakũ á dɔ̃ sãnsãn lákũ kpãni dì su gwãani nà. Lɛn anigɔ̃ de Dikiri sugɔrɔ zĩ lɛ.
Tó gbɛ̃nɔ tɛn pi, ó aafia, ó kun ó laakariia, kakatɛna ni suḿma kãnto lákũ nɛ́'iwãwã dì su nɔ̀sindarea nà, oni boro.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃ ó gbɛ̃nɔ, á kú gusiranlo, gɔrɔ pì ni suáwa lán kpãni bàro,
zaakũ gupura gbɛ̃nɔn á ũ, fãnantɛ̃ gbɛ̃nɔn á ũ á pínki. Gwãani ke gusira gbɛ̃nɔn ó ũro.
Abire yãi òsun i o lán dakenɔ bàro. Ò itɛ̃ kɛ ògɔ̃ kú ó laakariia.
I'orinɔ dì i o gwãani, wɛ̃dɛrinɔ sɔ̃ òdi wɛ̃dɛ kɛ gwãani.
Ókɔ̃nɔ sɔ̃, zaakũ fãnantɛ̃ gbɛ̃nɔn ó ũ, ògɔ̃ kú kũ laakariio, ò ludanaanikɛna kũ yenyĩo da mɔ̀ uta ũ, ò surabana tãmaa kú mɔ̀ fùra ũ.
Zaakũ Luda dí ó ditɛ à pɔfɛ̃ kipawáro. À ó dítɛ à ó sura ba ó Dikiri Yesu Kirisi gãimɛ.
Àkũ mɛ́ à gà ó yãi de ògɔ̃ kú kãao, tó ó bɛ̃nɛ ke o andunia tòn yá.
Abire yãi à lɛ́ dakɔ̃a, à kɔ̃ gba gbãna, lákũ átɛn kɛ nà.
Ma gbɛ̃nɔ, o wɛ́ kɛ̀áwa, à bɛ̀ɛrɛ lí gbɛ̃ kũ òdi zĩ kɛ á tɛ́nɔnɛ, kũ ò iko vĩáwa Dikiri gũn, òtɛni á da zɛ́anɔ.
À ń gakuri dɔ̃ńnɛ manamana yenyĩ gũn zĩ kũ òtɛn kɛ yãi. Àgɔ̃ nna kũ kɔ̃o.
Ma gbɛ̃nɔ, o lɛ́ dàáwa, à fayasaridenɔ da zɛ́n, à gbɛ̃ yĩdanɔ gba swɛ̃̀ɛ, à laakari dɔ gbãnasaridenɔa, à mɛna kũ gbɛ̃ sĩnda pínkio.
À laakari kɛ, á gbɛ̃ke sún a vãni fĩna bo kũ a vãnioro. À zɛ́ wɛtɛ àgɔ̃ a mana kɛkɔ̃nɛ kũ gbɛ̃ sĩnda pínkio gɔrɔ sĩnda pínki.
Àgɔ̃ kú kũ pɔnnao gɔrɔ sĩnda pínki.
Àgɔ̃ adua kɛ lakanaa sari.
Àgɔ̃ Luda sáabu kpá yã sĩnda pínki musu. Abire mɛ́ à deárɛ a pɔyenyĩna ũ Kirisi Yesu gũn.
Àsun Luda Nini tɛ́ kũ àdi káńgu dɛdɛro,
àsun annabikɛyã gya boro.
À yã sĩnda pínki tàasi ká, àgɔ̃ a mana kũna,
à mì kɛ̃ vãnikɛna buri sĩnda pínkia.
Luda Aafiade tó á kunna gɔ̃ kú adona yã sĩnda pínki gũn, à á nini kũ á wɛ̃̀ndiio kũ á mɛ̀ɛo dãkpãárɛ aafia taari sari ari ó Dikiri Yesu Kirisi sugɔrɔ.
Luda kũ à á sísi à á sɛ́ náani vĩ, ani yã pì kɛárɛ.
Ma gbɛ̃nɔ, à adua kɛwɛrɛ.
À fɔ kpá ó gbɛ̃nɔa ń pínki kũ Luda gbɛ̃nɔ lɛ́pɛmmanaao.
Ma naárɛ Dikirii, à takada dí kyó kɛ ó gbɛ̃nɔnɛ ń pínki.
Ó Dikiri Yesu Kirisi gbɛ̃kɛ kɛárɛ.
Makũ Pɔlu kũ Silasio kũ Timɔtio, ókɔ̃nɔ mɛ́ o takada díkĩna kɛ̃̀ Tɛsalonika sɔsi gbɛ̃ kũ ò kú Luda ó De kũ Dikiri Yesu Kirisioo gũnnɔnɛ.
De Luda kũ Dikiri Yesu Kirisio gbɛ̃kɛ kɛárɛ, à á gba aafiaa.
Ó gbɛ̃nɔ, à kũ̀ ògɔ̃ Luda sáabu kpá á yã musu gɔrɔ sĩnda pínki, lákũ à mana nà, zaakũ á ludanaanikɛna tɛn gɛ́ arɛ manamana, akũsɔ̃ yenyĩ kũ á baadi vĩ kũ kɔ̃o tɛn kara.
Abire yãi odì lɛ́ gbɛ̃ á yã musu Luda sɔsinɔ gũn, lákũ átɛn wɛ́tãmmana kũ wari pínkio fɔ̃ nà kũ mɛnao kũ ludanaanikɛnaao.
Abire mɔ̀wɛrɛ kũ Luda dì yã gɔ̃gɔ̃ kũ gbɛ̃nɔ a zɛ́amɛ. Abire yãi a ka à gɛ̃ kpata kũ à bò Luda kĩnaa gũn kũ átɛn wari kɛ a yãi.
Luda dì yã kɛ a zɛ́amɛ. Ani wɛ́ tã gbɛ̃ kũ òtɛn wɛ́ tãáwanɔa,
ani ákɔ̃nɔ kũ òtɛni wɛ́ tãáwanɔ gba ĩampaki kũ ókɔ̃nɔ, tó Dikiri Yesu bò ludambɛ kũ a malaika gbãnanɔ
kũ tɛ́vuraao. Ani wɛ́ tã ludadɔ̃risari kũ odi ó Dikiri Yesu baaru nna síronɔa.
Kakatɛna lakanasarin Luda ni wɛ́ tãoḿma. Oni ń kpakɛ Dikiri arɛ kũ a gbãna gakurideo.
Tó à sù gɔrɔ pì zĩ, ani tɔ́ bo a gbɛ̃nɔ yã musu, gbasa a náanikɛrii pìnɔ a mana bo ń pínki. Anigɔ̃ kú ń tɛ́, zaakũ a yã kũ o òárɛ sì.
Abire yãin odìgɔ̃ adua kɛárɛ baala'i, de ó Luda tó á kunna ká gwena kũ à á sísia, à yã mana kũ a zɛ kũ a kɛnaaonɔ kũ zĩ kũ átɛn kɛ a náanikɛnaa gũnnɔ pínki papaárɛ kũ a gbãnao.
Dikiri Yesu tɔ́ ni bo á musu, ákɔ̃nɔ sɔ̃ á tɔ́ ni bo a musu ó Luda kũ Dikiri Yesu Kirisi pìio gbɛ̃kɛ yãi.
Ó gbɛ̃nɔ, Yesu Kirisi suna kũ ó kɔ̃kakaranaao de ò daalɛ yã musu, o wɛ́ kɛ̀áwa,
àsun tó á laakari futɛ aragaro. Tó annabi yãke waazi ke takada kũ ò pì à bò ó kĩnaa pì, Dikiri sugɔrɔ kà kɔ̀, àsun bídi kɛro.
Àsun tó gbɛ̃ke á sãtɛ kũ yã bire takaoro, zaakũ gɔrɔ bire ni suro, séto gbɛ̃nɔ bona Luda kpɛ gɔrɔ kà gĩa kũ ludayãdarisari kũ à mìi pɛ̀ kakatɛna zɛ́a bona gupuraao.
Ani gí pɔ́ kũ òdi ń ditɛ dikiri ũnɔi kũ pɔ́ kũ òdi donyĩ kɛńnɛnɔ pínki, ani a zĩda bi deńla, ani gɛ́ à vutɛ Luda kpɛ́n, à a zĩda ditɛ Luda ũ se.
Gɔrɔ kũ má kú kãáo ma yã pìi òárɛ. Ádi dɔnloo?
Á dɔ̃ pɔ́ kũ àtɛni a dãdã de àsun bo a gɔrɔ ãro yá?
Zaakũ ludayãdanasari tɛn ɔ tá asiri gũn kɔ̀. Ani boro, séto gbɛ̃ kũ àtɛn kpánɛ gò zɛ́n baasiro,
ludayãdarisarii pì ni gbasa à bo sà. Dikiri Yesu ni a dɛ kũ a lɛ́'ĩao, à a kakatɛ kũ a suna gakurio.
Ludayãdarisari pì ni su kũ Setan gbãnao à daboyãnɔ kũ yãbonsarɛnɔ kɛ kũ sèeda ɛ́kɛ buri sĩnda pínkio.
Ani manafiki buri sĩnda pínki kɛ gbɛ̃ kũ ò mìi pɛ̀ kakatɛna zɛ́anɔnɛ, kũ ò gì yãpura kũ ani ń sura bai yãi.
Abire yãi Luda ni likarana pãsĩ zĩḿma de ò ɛ́kɛ náani kɛ.
Yã ni gbasa à vutɛ gbɛ̃ kũ odi yãpura síro kũ òdi pɔnna kɛ kũ a vãnionɔa ń pínki.
Ó gbɛ̃ Dikiri yenyĩdenɔ, à mana ògɔ̃ Luda sáabu kpá gɔrɔ sĩnda pínki á yã musu, zaakũ Luda á sɛ́ zaa káaku, de à bo kũ a Nini kũ à tò o gɔ̃ a pɔ́ ũ gbãnao á yãpura sina yãi.
Luda á sísi à á sɛ́ baaru nna kũ o kpàárɛ yãi, de á baka gɔ̃ kú ó Dikiri Yesu Kirisi gakuri gũn.
Abire yãi ó gbɛ̃nɔ, à zɛ gbãna, àgɔ̃ yã kũ o dàárɛ kũ lɛ́o ke takada gũn kũna.
Ó Dikiri Yesu Kirisi kũ Luda ó Deo yewái, a gbɛ̃kɛ gũn à ó laakarii kpàtɛwɛrɛ ari gɔrɔ sĩnda pínki, à tãmaa mana dàógu.
À á laakari kpátɛárɛ, à á gba gbãna yãmanakɛna kũ yãmana'onaao gũn pínki.
Yã kũ à gɔ̃̀n dí, ó gbɛ̃nɔ, à adua kɛwɛrɛ, de Dikiri yã le à dagula likalika, àgɔ̃ bɛ̀ɛrɛ vĩńnɛ lákũ à vĩ á kĩnaa nà.
À adua kɛwɛrɛ de à ó bo gbɛ̃ vãni dɔ̀rɔsaridenɔ ɔĩ, zaakũ adi kɛ gbɛ̃ sĩnda pínki mɛ́ à Luda yã sìro.
Dikiri náani vĩ, ani á gba gbãna, ani á sí a vãnia.
O á náani kɛ̀ Dikiri gũn kũ átɛn yã kũ o òárɛnɔ kɛ, akũsɔ̃ ánigɔ̃ kɛ.
Dikiri tó à Luda yenyĩ kũ Kirisi mɛnao gbázɛ dɔ̃ á swɛ̃̀n.
Ó gbɛ̃nɔ, o naárɛ Dikiri Yesu Kirisii, à kɛ̃ ó gbɛ̃ kũ ò ma'ã vĩnɔa, kũ òdi zĩ kɛ kũ yã kũ o dàńnɛoronɔ.
Á dɔ̃ kũ á zĩdao, kũ à mana àgɔ̃ tɛ́ ó ágbai, zaakũ ma'ãdenɔn ó ũ gɔrɔ kũ ó kú á tɛ́ro.
Ódi gbɛ̃ke pɔ́ble sí o blè fĩnabonaa sariro, o zĩ kɛ̀ gwãani kũ fãnantɛ̃o, o wari kɛ̀ ari í sìwá, de òsun gɔ̃ á gbɛ̃kenɛ aso ũro yãi.
Ó a zɛ́ vĩ à kpáwái, ama o kɛ̀ lɛ de à ó ágba sɛ́ yãimɛ.
Gɔrɔ kũ ó kú kãáo, o dìtɛ kũ gbɛ̃ kũ à ye zĩkɛnaairo ni pɔ́ blero.
O mà kũ á gbɛ̃kenɔ ma'ã vĩ, òdi pɔ́ke kopiro, séde gudɛ.
O dìtɛ gbɛ̃ bire takanɔnɛ, o nańnɛ Dikiri Yesu Kirisii, ò vutɛki kũ ò zĩ kɛ ò ń zĩda gwa.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃ ó gbɛ̃nɔ, àsun kpasa kũ yãmanakɛnaaoro.
Tó gbɛ̃ke dí yã kũ o òárɛ takada dí gũn daro, à a yã bo à dítɛ. Àsun kakara kãaoro, de wé'i le à a kũ yãi.
Ama àsun a sɛ́ á ibɛrɛ ũro, à lɛ́ daa á gbɛ̃ndo ũ.
Dikiri Aafiade á gba aafia gɔrɔ sĩnda pínki yã sĩnda pínki gũn. Dikiri gɔ̃ kú kãáo á pínki.
Makũ Pɔlu makũ mɛ́ ma fɔkpammana díkĩna kɛ̃̀ kũ ma zĩda ɔo. Abirekũmɛ ma takada pínki sèeda ũ, lɛn madì kɛ̃ lɛ.
Ó Dikiri Yesu Kirisi gbɛ̃kɛ kɛárɛ á pínki.
Makũ Pɔlu, Kirisi Yesu zĩ̀rii lákũ Luda ó Surabari kũ Kirisi Yesu kũ ó wɛ́ dɔiio dìtɛmɛnɛ nà,
ma takada dí kɛ̃̀nnɛ Timɔti, ma nɛ́'ina Yesu zɛ́ gũn. De Luda kũ ó Dikiri Kirisi Yesuo gbɛ̃kɛ kɛnnɛ kũ sùruuo à n gba aafiaa.
Lákũ ma nakaramma nà gɔrɔ kũ matɛn gɛ́ Masedonia bùsun, ǹ gɔ̃ Ɛfesu ǹ o gbɛ̃kenɔnɛ òsun yã kũ àdi kɔ̃ sɛ́ kũ Luda yãoro dańnɛ doro.
Òsun laakari dɔ gara kũ dizinɔ tɔ́ kɔ̃nɔwɛna kũ à lɛ́ vĩrooa doro. Abire dì su kũ lɛ́kpakɔ̃anaaoomɛ. Àdi tó Luda zĩ kũ àdi bo a náanikɛnaa gũn gɛ́ arɛro.
Ma yã pìi dìtɛ de ògɔ̃ yenyĩ vĩ yãimɛ, yenyĩ kũ àdi bo nɛ̀sɛpura kũ laasunlɛna dokɔ̃nɔo kũ ludanaanikɛna manafikisarioo gũn.
Gbɛ̃kenɔ pã̀ yã pìnɔnɛ ò gɛ̃̀ yã pãpã onan.
Ò ye ògɔ̃ de Musa doka yãdannɛrinɔ ũ, ama ò yã kũ òtɛn o gbázɛ dɔ̃ro ke yã kũ ò zɛ̀anɔ.
Ó dɔ̃ kũ doka pì mana, tó gbɛ̃ tɛn zĩ kɛa a zɛ́a.
Ó dɔ̃ dɔ kũ Luda dí doka ditɛ gbɛ̃ mananɔ yãiro, séde dokadarisarinɔnɛ kũ sãgbãnadenɔ kũ ludawɛkɛrisarinɔ kũ durunnakɛrinɔ kũ ludadɔ̃risarinɔ kũ donyĩrisarinɔ kũ de kũ dao dɛ̀rinɔ kũ gbɛ̃dɛrinɔ
kũ zinakɛrinɔ kũ pãpãbɛ̃nɛkɛrinɔ kũ lágilaginɔ kũ ɛ́kɛdenɔ kũ yãdimmarinɔ kũ gbɛ̃ kũ òdi bo yãdannɛna zɛ́de kpɛnɔo ń pínki.
Yãzɛde pì kɔ̃ sì kũ baaru nna gakuride kũ Luda arubarikade a kpanaa nàmɛnɛ ma ɔĩo.
Ma Kirisi Yesu ó Dikiri kũ à ma gba gbãna sáabu kɛ̀, zaakũ à ma náani kɛ̀ à ma sɛ mà zĩ kɛarɛ.
Ma a tɔ́ bɛ̃̀nɛɛ sì yã, ma wɛ́ tã̀ a gbɛ̃nɔa, ma gbãna mɔ̀ńnɛ. Bee kũ abireo à sùruu kɛ̀ kũmao, zaakũ ma kɛ̀ wɛ́sirakɛnaa gũmmɛ kũ a náanikɛnasario.
Akũ ó Dikiri gbɛ̃kɛ zɔ̃kɔ̃ɔ kɛ̀mɛnɛ, à tò ma a náani kɛ̀, akũ má yenyĩ kũ à de ó pɔ́ ũ kunna Kirisi Yesu gũn vĩ.
Yã díkĩna bi yãpuramɛ, à kũ̀ ò sí ɔplapla. Kirisi Yesu sù andunia gũn durunnakɛrinɔ surabana yãi. Makũ, ma durunna mɛ́ à de dakenɔ pɔ́la,
akũ Luda ma wɛ̃nda gwà, de mɛna zɔ̃kɔ̃ kũ Kirisi Yesu kɛ̀ kũ makũ durunnakɛri kàsaraao bo gupuraa, de àgɔ̃ de sèeda ũ gbɛ̃ kũ oni a náani kɛ ò wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro lenɔnɛ.
Luda mɛ̀n do légelege, gɔrɔ sĩnda pínki Kína kũ àdi garo akũsɔ̃ òdi a e kũ wɛ́oro gɔ̃ bɛ̀ɛrɛ vĩ kũ gakurio gɔrɔ sĩnda pínki, aami.
Ma nɛ́ Timɔti, lákũ ò gĩnakɛ ò annabikɛyã ò n yã musu nà, matɛn yã pì dannɛ, de ǹgɔ̃ kũna ǹ zĩ̀ mana káo
ludanaanikɛnaa gũn kũ laakariio kpátɛna. Gbɛ̃kenɔ yã pìnɔ kpà sãkoto, akũ ń ludanaanikɛnaa dì lɛ́ kútɛ.
Imɛnɛu kũ Alɛsandao kú ń tɛ́. Ma ń kpá Setanwa, de ògɔ̃ dɔ̃ kũ òdi dɔkɛ kũ Ludaoro.
Káaku gĩa ma lɛ́ dàmma, à adua kɛ gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ à zɛ́ gbɛkańnɛ, à kútɛ kɛ Ludanɛ ń yãi kũ sáabukpanaao.
À adua kɛ kínanɔnɛ kũ gbãnadenɔ ń pínki, de ò le ògɔ̃ kun aafia yãkete sari ludayãmarinɔ ũ, ó kunna gɔ̃ bɛ̀ɛrɛ vĩ.
Abirekũ mɛ́ à mana, àdi ká Luda ó Surabarin.
À ye gbɛ̃ sĩnda pínki surabana le ògɔ̃ yãpura dɔ̃.
Zaakũ Luda mɛ̀n domɛ, akũsɔ̃ yãkɛkɛri kun mɛ̀n do Luda kũ bisãsirinɔ dagura, àkũmɛ bisãsiri Kirisi Yesu ũ.
À a zĩda kpà à gbɛ̃ sĩnda pínki bò, akũ ò a sèedaa kɛ̀ a gɔrɔa.
Abire yãi Luda ma ditɛ a kpàkpakɛri kũ a zĩ̀riio ũ, de mà a donyĩ zɛ́ yãpurade da buri pãndenɔnɛ. Yãpuran matɛn o, adi kɛ ɛ́kɛnlo.
Má ye gɔ̃gbɛ̃nɔ adua kɛ gu sĩnda pínkia, ò ɔ sɛ́ musu gbãsĩ sari, pɔfɛ̃ kũ lɛ́kpakɔ̃anaao sari.
Má ye dɔ nɔgbɛ̃nɔ ń zĩda kɛkɛ a zɛ́a yɔ̃̀gɔ̃kɛnaa sari, zĩdamɔnnɛnaa baasi. Adi kɛ kũ mì yɔ̃̀gɔ̃de tãnaao ke wura kũ òso nɔmanablebɔnɔ ke biza ɔgɔdenɔonlo.
Ò ń zĩda kɛkɛ kũ yãmanakɛnaao lákũ à kũ̀ nɔgbɛ̃ donyĩrinɔ kɛ nà.
Nɔgbɛ̃nɔ yã dada yĩtɛna, ò mì natɛ yã sĩnda pínki gũn.
Madì we nɔgbɛ̃nɔ yã dada gɔ̃gbɛ̃nɔnɛ ke ògɔ̃ iko vĩḿmaro, séde ògɔ̃ yĩtɛna kítikiti.
Zaakũ Adamun Luda kɛ̀ káaku, a gbɛra Awau.
Adi kɛ Adamun ò sã̀tɛro, nɔgbɛ̃n ò sã̀tɛ à gɔ̃̀ taaride ũ.
Ama tó nɔgbɛ̃nɔ mɛna fɔ̃̀ kũ ludanaanikɛnaao kũ yenyĩo kũ kúadonaao zĩdamɔnnɛnaa baasi, oni nɛ́ i aafia.
Yã díkĩna bi yãpuramɛ: Tó gbɛ̃ ye à kɛ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ũ, àtɛn zĩ mana ni dɛ.
Gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ gɔ̃ kun taari sari, nɔmɛndode ũ, laakaride ũ. Àgɔ̃ a zĩda kũna dɔ̃ gbɛ̃ fayade ũ, nibɔkũri ũ, gbɛ̃ kũ ani fɔ̃ à yã dańnɛ ũ.
Àsungɔ̃ de wɛ̃dɛri ke gbɛ̃ pãsĩ ũro. Àgɔ̃ de nɛ̀sɛdode yãketesaride ũ. Ɔgɔ sún donɛ arɛro.
Àgɔ̃ a ɔn kũna dɔ̃, a nɛ́nɔ gɔ̃ mì natɛnɛ ògɔ̃ a ɔdɔki gwa.
Zaakũ tó gbɛ̃ a ɔn kũna dɔ̃ro, ani kɛ dera à fɔ̃ à Luda sɔsi gbɛ̃nɔ gwaa?
Àsungɔ̃ de Yesude dufu ũro, de àsun ĩa dã à a zĩda da yãn lán Ibilisi bàro yãi.
Àgɔ̃ tɔ́ nna vĩ Yesusaridenɔ kĩnaa dɔ, de òsun a tɔ́ ĩni sí, à zu Ibilisi tankutɛnlo yãi.
Lɛmɛ dɔ kpanyĩrinɔ gɔ̃ de gbɛ̃ bɛ̀ɛrɛdenɔ ũ. Òsungɔ̃ de lɛ́pladenɔ ũro. Wɛ̃ yã sún dońnɛ arɛro. Òsungɔ̃ de ɔgɔ vãni wɛtɛrinɔ ũro.
Ògɔ̃ Yesu yã asirinɔ kũna kũ nɛ̀sɛpurao.
Ò ń yã gwa gĩa, tó ódi yãke leḿmaro, gbasa ò ń ditɛ kpanyĩrinɔ ũ.
Lɛmɛ dɔ ń nɔnɔ gɔ̃ de nɔgbɛ̃ bɛ̀ɛrɛdenɔ ũ, laakaridenɔ ũ, ògɔ̃ náani vĩ yã sĩnda pínki gũn. Òsungɔ̃ de kɔrɔmɔtɔdenɔ ũro.
Kpanyĩri gɔ̃ de nɔmɛndode ũ, àgɔ̃ a ɔn kũ a nɛ́nɔ kũna dɔ̃.
Gbɛ̃ kũ ò ń zĩ kɛ̀ a zɛ́anɔ gwena nigɔ̃ mana, ń laakari nigɔ̃ kpatɛna ń Kirisi Yesu náanikɛnaa gũn manamana.
Bee kũ matɛn yã dínɔ onnɛ, ma dìtɛ mani su n gwa saa.
Tó ma suna sù à gìi kɛ̀, má ye ǹgɔ̃ dɔ̃ lákũ à kũ̀ ògɔ̃ kun Luda ɔndenɔ ũ nà. Ɔnde pìnɔmɛ Luda Wɛ̃̀ndide sɔsi ũ, yãpura pɛ́tɛki ũ kũ a gbãnalekio.
Ó donyĩzɛ asiri kũ à bò gupuraa zɔ̃kɔ̃ yãpuramɛ: À bò à sù bisãsiri ũ, Luda Nini yãpura kpàa, malaikanɔ a è. Ò a yã waazi kɛ̀ burinɔ tɛ́, ò a náani kɛ̀ andunia gũn, Luda a sɛ̀ à tà kãao gakuri gũn.
Luda Nini ò swáswa kũ gɔrɔ kpɛde gbɛ̃kenɔ ni pã kpá Yesu zɛ́i, ò tɛ́ yã kũ tãnanɔ dì ɛ́kɛdenɔ da a onanyĩ ò ń sãtɛ.
Manafikide pìnɔ a mana dɔ̃kɔ̃nɛ kũ a vãnioro, ń nɛ̀sɛ gana lákũ ò pi gɛ̃ wãnan ò kɛ̃̀o bà.
Òdi gbɛ̃nɔ dãdã nɔsɛnaai kũ zãkɛnaao, akũsɔ̃ òdi pɔ́ble tɛ̃̀bona ditɛ gbɛ̃nɔnɛ, pɔ́ble kũ Luda kɛ̀ a náanikɛri kũ ò yãpura dɔ̃nɔ yãi, kũ à de ò ble kũ sáabukpanaao.
Pɔ́ kũ Luda kɛ̀ sĩnda pínki manamɛ. Òsun a ke tɛ̃̀ boro, ò ble kũ sáabukpanaao,
zaakũ Luda yã kũ ó aduakɛnaao gbãsĩ bòn.
Tó n yã pìnɔ dà n gbɛ̃nɔnɛ, ĩnigɔ̃ de Kirisi Yesu zĩkɛri mana ũ kũ ò gwà kũ ó donyĩzɛ yãnɔ kũ yãdannɛ mana kũ ń tɛ́iio.
Ǹ mì kɛ̃ futɛokaragara kũ àdi kɔ̃ sí kũ Luda yãoroa. Ǹ n zĩda tùtu kɛ de ǹgɔ̃ de ludayãmari ũ.
Mɛ̀tutukɛnaa àre vĩ fíti, ama dena ludayãmari ũ àre vĩ yã sĩnda pínki gũn, zaakũ abire dì su kũ wɛ̃̀ndiio gbãra kũ ziao.
Yã díkĩna bi yãpuramɛ, à kà ò sí ɔplapla.
Òdi zĩ kɛ òdi ɔsi ká a musu, zaakũ ó wɛ́ dɔ Luda Wɛ̃̀ndidei. Àkũmɛ gbɛ̃ sĩnda pínki Surabari ũ, atɛ̃nsa a náanikɛrinɔ.
Ǹ yã pìnɔ ditɛńnɛ ǹ dadańnɛ.
Ǹsun tó ò n kɛfɛnnakɛna gya boro. Ǹ tó n kunna zɛ́ mɔ Yesu náanikɛrinɔnɛ yã'onaa gũn kũ yãkɛnaao kũ yenyĩo kũ ludanaanikɛnaao kũ kunna gbãsĩ sario.
Ari màgɔ̃ su ǹ wɛ́ tã ǹ Luda yã kyó kɛ gbɛ̃nɔnɛ, ǹ dańnɛ ǹ lɛ́ daoḿma.
Gba kũ Luda dànnɛ gɔrɔ kũ ò annabikɛyã ò n yã musu, akũsɔ̃ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ ɔ nànamma, ǹsun pã kpáiro.
Ǹ laakari dɔ yã pìnɔa ǹ mɛ̀ kpáa, de gbɛ̃ sĩnda pínki n gɛna arɛ e.
Ǹ n zĩda yã kũ n yãdannɛnaaoo tàasi ká. Ǹgɔ̃ gɛ́ arɛ kũ yã pìnɔ. Tó n kɛ̀ lɛ, ĩni n zĩda sura ba kũ gbɛ̃ kũ òtɛn sã kpá n yãinɔomɛ.
Ǹsun kpãkɛ̃ mare zɔ̃kɔ̃ɔiro. Ǹ lɛ́ daa lán n de bà. Ǹ lɛ́ da kɛfɛnnanɔa lán n vĩ̀ni kũ n dakũnanɔ bà.
Ǹ lɛ́ da nɔgbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔa lán n da bà, ǹ lɛ́ da nɔ gbãnaa lán n dãre bà kũ nɛ̀sɛpurao.
Ǹ kpá gyaanɔ kũ ò gbɛ̃ke vĩronɔi.
Tó gyaanɔ nɛ́nɔ vĩ ke daikorenɔ, ò ń danɛnɔ gwanaa dada gĩa ń donyĩkɛnaa gũn, ò fĩna bo ń denɔnɛ kũ ń danɔ, zaakũ abirekũ dì ká Ludagu.
Gyaanɔ kũ à gbɛ̃ke vĩro wɛ́ dɔ Ludai, àgɔ̃ adua kɛ àgɔ̃ kpányĩ gbɛkaa gwãani kũ fãnantɛ̃o.
Gyaanɔ kũ a zĩda pɔyeinaa dì donɛ arɛ bi gɛ̀ɛmɛ, bee tó à bɛ̃nɛ.
Ǹ yã pìnɔ dańnɛ de gbɛ̃ke sún ń taari ero.
Tó gbɛ̃ tɛni a danɛnɔ gwaro, atɛ̃nsa a ɔndenɔ, à bò Luda yã kpɛmɛ, Yesusaride deala.
Nɔgbɛ̃ kũ à de ò da gyaanɔnɔ tɛ́n di: Nɔgbɛ̃ kũ à kà wɛ̃̀ baaakɔ̃, akũsɔ̃ à zã kɛ̀ gɛ̃̀n do,
ò a dɔ̃ yãmanakɛri ũ, nɛ́gwari mana ũ, nibɔkũri Luda gbɛ̃nɔ gbá pìpiri ũ, takaside kpanyĩri ũ, nɔgbɛ̃ kũ à mɛ̀ɛ kpà yãmanakɛna pínkia ũ.
Ǹsun gyaanɔ nɔ gbãnanɔ danlo, zaakũ tó ń gɔ̃ nidɛnaa fùtɛ, ń nana Kirisia ni busamɛ, onigɔ̃ ye ò zã kɛ,
ò ń zĩda da yãn, kũ ò lɛ́ kũ ò sɛ̀nɛ yã gbòro yãi.
Abire gbɛra òdi ma'ã dada, òdigɔ̃ gɛ̃gɛ̃ ɔn kũ ɔnnwo. Adi kɛ ma'ãdenɔmɛ ń ũ adoro, òdi gɔ̃ gbɛ̃piri gudɛrinɔ ũmɛ dɔ, òdi yã kũ à de ò oro o.
Abire yãi má ye gyaanɔ nɔ gbãnanɔ zã kɛ, ò nɛ́ i ò laakari dɔ bɛa, de òsun ó ibɛrɛnɔ gba zɛ́ ò ó tɔ́ vãni síro yãi.
Ń gbɛ̃kenɔ bò ò tɛ̀ Setanyĩ kɔ̀.
Tó Yesude nɔgbɛ̃ ke gyaanɔnɔ vĩ a bɛa, àgɔ̃ kpáńyĩ. Àsun tó ò gɔ̃ sɔsinɛ aso ũro, de ò le ò kpá gyaanɔ kũ ò gbɛ̃ke vĩronɔi yãi.
Gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ kũ àdi dońnɛ arɛ a zɛ́aa kà ò fĩna bonɛ lɛu pla, atɛ̃nsa gbɛ̃ kũ à waazikɛna kũ yãdannɛnaao kokari vĩ.
Luda yã pì: Àsun lɛ́sɔ da zù kũ àtɛn pɔ́ gbɛ̃nɛro. À pì dɔ: Zĩkɛrii kà à a làada le.
Ǹsun gbɛ̃ kũ à sù kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ káarao yã síro, séto sèedadenɔ kà gbɛ̃nɔn pla ke aakɔ̃ baasiro.
Ǹ kpãkɛ̃ gbɛ̃ kũ ò durunna kɛ̀nɔi gbɛ̃ sĩnda pínki wára, de vĩna le à gbɛ̃ kparanɔ kũ.
Ma nannɛ Luda kũ Kirisi Yesuooi kũ malaika kũ à ń sɛ́nɔ, ǹgɔ̃ yã pìnɔ kũna, ǹsun gbɛ̃ke tɛ̃̀ boro. Ǹsun yãke kɛ gbɛ̃kenɛ úblembɛ yãiro.
Ǹsun wã ǹ ɔ na gbɛ̃a ǹ a da Luda zĩnlo. Ǹsun tó n ɔ gɔ̃ kú gbɛ̃ke durunna gũnlo. Ǹgɔ̃ n zĩda kũna gbãsĩ sari.
Ǹsun í pã mi atɛ̃nɛro. Ǹgɔ̃ sèwɛ̃ gá fíti n nɛ̀sɛ yãi kũ n gyãkɛna gɛ̃̀n baaakɔ̃o.
Gbɛ̃kenɔ durunna dì bo gupuraa ari ògɔ̃ gɛ́ a yã gɔ̃gɔ̃ kũńwo, gbɛ̃kenɔ sɔ̃ ń pɔ́ dì bo likalikaro.
Lɛmɛ dɔ yãmanakɛnaa dì bo gupuraa, bee a kũ odi ero ni le à gɔ̃ utɛnaro.
Gbɛ̃ kũ ò de zɔ̀ ũnɔ ń dikirinɔ ditɛ gbɛ̃ bɛ̀ɛrɛdenɔ ũ ò mì natɛńnɛ a sĩnda pínki gũn, de òsun Luda tɔ́ kũ yã kũ odì dańnɛo vãni boro yãi.
Gbɛ̃ kũ ń dikirinɔ de Yesu náanikɛri ũnɔ sún dɔkɛ kũńwo kũ ò de kɔ̃ gbɛ̃nɔ ũ yãiro. Ò zɔ̀ bleńnɛ manamana, zaakũ gbɛ̃ kũ òtɛni ń zĩ àre blenɔ bi Yesu náanikɛrinɔmɛ, ń gbɛ̃ yenyĩdenɔmɛ. Ǹ yã pìnɔ dańnɛ, ǹ lɛ́ daoḿma.
Tó gbɛ̃ke tɛn yã pãnde dańnɛ, akũsɔ̃ adi zɛ kũ ó Dikiri Yesu Kirisi yãzɛdeo kũ ó zɛ́ yãdannɛnaaoro,
ĩadãriimɛ, à yãke dɔ̃ro, lɛ́kpakɔ̃ana kori kũ yãgwana lakanasario a kũ̀ gyã ũ. Yã birenɔ dì tó gbɛ̃nɔ nɛ̀sɛgɔ̃ba kpá, ò fìti kɛ, ò kɔ̃ sɔ̃sɔ̃, ò laasun vãni lɛ́ kũ kɔ̃o,
ògɔ̃ ĩni kũ kɔ̃o. Gbɛ̃ pìnɔ laasun kotina, yãpura ń kɛ̃, òdigɔ̃ da donyĩkɛna bi ɔgɔwɛtɛzɛmɛ.
Donyĩkɛnaa àre zɔ̃kɔ̃ yãpura, tó gbɛ̃ zɛ̀ kũ pɔ́ kũ à vĩo.
Zaakũ ódi su kũ pɔ́keo andunia gũn laro, óni tá kũ pɔ́keo sɔ̃ro.
Tó ó pɔ́ble kũ pɔ́kasanɔo vĩ, abirekũ mɔ̀ lɛ.
Gbɛ̃ kũ ò ye ò gɔ̃ aruzɛkɛde ũnɔ dì ń zĩda da yɔ̃ogwana tankutɛn. Pɔ́nidɛna mìsari karii dì gɛ̃ńgu à ń kpá kisira kũ kakatɛnaaooi.
Yena ɔgɔi mɛ́ à de yã vãni sĩnda pínki zĩni ũ. Gbɛ̃kenɔ a kɔ̃dɛ kɛ̀ ari ò kɛ̃̀ ó donyĩzɛa ò wãwã zɔ̃kɔ̃ɔ kpà ń zĩdai.
Zaakũ Luda gbɛ̃mɛ n ũ, ǹ bàa sí yã pìnɔnɛ, ǹ tó yã mana gɔ̃ donnɛ arɛ kũ yãkɛna a zɛ́aao kũ ludanaanikɛnaao kũ yenyĩo kũ mɛnao kũ busɛkɛnaao.
Ǹ ó donyĩzɛ ɔsi mana ká, ǹ wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro sí, zaakũ abirekũn Luda n sisia gɔrɔ kũ n lɛ́ mana sɛ̀nɛ pari wára.
Ma nannɛ Luda kũ àdi wɛ̃̀ndi kpá pɔ́ sĩnda pínkiaai kũ Kirisi Yesu kũ à yã mana ò Pɔntiu Pilatinɛɛo,
ǹgɔ̃ yã kũ ò dìtɛnnɛ kũna gbãsĩ sari taari sari ari ó Dikiri Yesu Kirisi sugɔrɔ zĩ.
Gbãnade mɛ̀n do Arubarikade, kínanɔ Kína, dikirinɔ Dikiri mɛ́ ani Kirisi pì bo gupuraa a gɔrɔa.
Àkũ mɛ́ àdi garo ado, àdigɔ̃ kú gupura kũ òdi fɔ̃ ò nairo gũn. Gbɛ̃ke dí wɛ́ sialɛro, oni fɔ̃ sero. Àkũ mɛ́ à gakuri kũ gbãnao vĩ gɔrɔ sĩnda pínki, aami.
Ǹ o andunia tera díkĩna aruzɛkɛdenɔnɛ, òsun ĩa dãro. Òsun gbãna le ɔgɔda náanisariaro, ò gbãna le Luda kũ àdi pɔ́ sĩnda pínki kpáwá zɔ̃kɔ̃ ò pɔnna kɛooa.
Ǹ ońnɛ ò a mana kɛ, ò nna kɛńnɛ, ò ɔ porońnɛ, ògɔ̃ gbɛ̃kɛ vĩ.
Lán abirekũ bà oni zàna mana di ń zĩdanɛ aruzenna pɔ́ ũ, oni wɛ̃̀ndi kũ à de wɛ̃̀ndi ũ yãpura le.
Timɔti, ǹ yã kũ Luda nànnɛ n ɔĩ kũ gbãna. Ǹ mì kɛ̃ ludayãdanasari yã pãpã onaaa kũ yãlɛkpɛrɛ'ona kũ òdi pi dɔ̃naao.
Gbɛ̃kenɔ zɛ̀o, akũ ò pã̀ ó donyĩzɛnɛ. Luda gbɛ̃kɛ kɛárɛ.
Makũ Pɔlu, Kirisi Yesu zĩ̀rii Luda pɔyenyĩnaa gũn wɛ̃̀ndi kũ à a lɛ́ sɛ̀ Kirisi Yesu gũn yã musu,
makũ mɛ́ ma takada dí kɛ̃̀nnɛ, ma nɛ́ yenyĩde Timɔti. De Luda kũ ó Dikiri Kirisi Yesuo gbɛ̃kɛ kɛnnɛ kũ sùruuo, à n gba aafiaa.
Ma sáabu kɛ̀ ma dizinɔ Ludanɛ kũ madì doi kũ nɛ̀sɛpurao, zaakũ n yã dìgɔ̃ dɔmagu lakanaa sari ma aduakɛna gwãani kũ fãnantɛ̃oo gũn.
Tó wɛ́tɛ̃ kũ à bòmma yã dɔ̀magu, madì n bɛgɛ kɛmɛ, madìgɔ̃ ye ò wɛ́ sikɔ̃lɛ, de ma pɔnna kɛ zɔ̃kɔ̃.
N ludanaanikɛna kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo yã dɔmagu. N dai Loisi kũ n da Yunisio Luda náani kɛ̀ lɛ se, akũsɔ̃ má dɔ̃ sãnsãn kũ ntɛn kɛ lɛ se.
Abire yãi matɛn dɔngu, ǹ futɛ ǹ zɛ kũ gba kũ Luda dànnɛo gɔrɔ kũ ma ɔ nàmma,
zaakũ Nini kũ àdi ó gba gbãna kũ yenyĩo kũ zĩdakũnadɔ̃naaon Luda kpàwá, adi kɛ nini vĩnadenlo.
Abire yãi ǹsun wé'i kũ kũ ó Dikiri yã onnɛnaaoro. Ǹsun wé'i kũ kũ ma yãoro, makũ kũ ò ma da kpɛ́siran Kirisi yãi. Ǹ wari kũ òdi kɛ a baaru nna kpana yãi kɛ kũmao kũ Luda gbãnao.
Àkũ mɛ́ à ó sura bà, à ó sísi o gɔ̃ a pɔ́ ũ. Adi kɛ yã kũ o kɛ̀ yãinlo, a zĩda pɔyenyĩna yãimɛ kũ gbɛ̃kɛ kũ à kɛ̀wɛrɛo zaade gɔrɔ dí naaro.
Gbɛ̃kɛ pìi bò gupuraa ó Surabari Kirisi Yesu pì sunaa gũn sà. À ga gbãna kàkatɛ, à wɛ̃̀ndi kũ mɛ̀vãnasarioo bòwɛrɛ gupuraa a baaru nna kũ òdi kpá gũn.
Luda ma ditɛ a zĩ̀ri ũ, de mà baaruu pìi kpàkpa kɛ mà a yã dańnɛ.
Abire yãin matɛn wari dí kɛi, ama wé'i dì ma kũro, zaakũ má gbɛ̃ kũ ma a náani kɛ̀ dɔ̃, akũsɔ̃ má dɔ̃ sãnsãn kũ ani fɔ̃ à yã kũ à nàmɛnɛ ma ɔĩ dãkpã ari a sugɔrɔ zĩ.
Ǹgɔ̃ yã kũ n mà ma lɛ́n ari a zĩniaa pì kũna yãzɛdedannɛna ágba ũ kũ ludanaanikɛnaao kũ yenyĩ kũ ó vĩ Kirisi Yesu gũnwo.
Ǹ yã mana kũ Luda nànnɛ n ɔĩ kũ gbãna kũ a Nini kũ à kú ó gũn gbãnao.
Ń dɔ̃ kũ Asia bùsudenɔ ma zukũna ń pínki. Figɛlu kũ Ɛmɔgɛnɛo kú ń tɛ́.
Dikiri wɛ̃nda dɔ̃ Ɔnɛsifɔru bedenɔnɛ! Zaakũ à sù à ma nɛ̀sɛ kpatɛnamɛnɛ lɛ́ vĩro, adi wé'i kũ kũ ma dana kpɛ́siran yãoro.
Kũ à sù Romu gɔ̃̀nɔ, à ma wɛtɛ ari à gɛ̀ɛ à bòma.
Dikiri wɛ̃nda dɔ̃nɛ yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩ. Ń kpányĩ zɔ̃kɔ̃ kũ à kɛ̀mɛnɛ zaa Ɛfesu yã dɔ̃ sãnsãn.
Mɔkɔ̃n sɔ̃ ma nɛ́, ǹgɔ̃ gbãna kũ gbɛ̃kɛ kũ Luda vĩ kũoo Kirisi Yesu gũnwo.
Yã kũ n mà ma ò pari wára, ǹ na gbɛ̃ náanidenɔnɛ ń ɔĩ, kũ oni fɔ̃ ò dada gbɛ̃ pãndenɔnɛ.
Ǹ warikɛna fɔ̃ kũoo Kirisi Yesu zĩ̀kari mana ũ.
Andunia yã bɔkɔtɛnaa dì do zĩ̀kari kũ à kú zĩ̀lannɛ arɛro, de a yã ká a dikirigu yãi.
Bàkpakũsũri sɔ̃, tó adi bàa lɛ́ a zɛ́aro, ani zĩ̀blena fùra lero.
À kũ̀ búbari kũ à zĩ gbãna kɛ̀ a baka sɛ́ káaku.
Ǹ laasun lɛ́ yã kũ ma òo pìnɔa, zaakũ Dikiri ni n gba ɔ̃ndɔ̃ a pínki gũn.
Ǹ dɔn kũ Yesu Kirisi bi Dauda burimɛ, akũsɔ̃ à vù bona gan. Baaru nna kũ madì kpán gwe.
Abire yãin matɛn wari kɛ. Ò mɔ̀ɔ kàma lán dàkɛrii bà, ama Luda yã dí sí mɔ̀ káaro.
Abire yãi madì yã sĩnda pínki fɔ̃ gbɛ̃ kũ Luda ń sɛ́nɔ yãi, de mɔ́kɔ̃nɔ se Luda ń sura ba, ò gakuri kũ àdi lákaro le kunna Kirisi Yesu gũn.
Yã díkĩna bi yãpuramɛ: Tó o ga kãao, ónigɔ̃ kú kãao.
Tó o mɛna fɔ̃̀, óni kí ble kãao. Tó o ledi kpài, ani ledi kpáwái se.
Tó ó náani vĩro, à kpɛ́ náani vĩ, zaakũ ani we à ledi kpá a zĩdairo.
Ǹ yã pìnɔ dɔ n gbɛ̃nɔgu, ǹ nańnɛ Ludai òsun lɛ́kpakɔ̃ana kɛ yãnɔ musuro. À àre vĩro, àdi gbɛ̃ kũ òtɛn manɔ yakamɛ.
Ǹ kokari kɛ de Luda n sáabu kpá, zĩkɛri kũ àdi yã yãpura wɛ̃kɔ̃ańnɛ súsu ũ, kũ wé'i dì a kũ a zĩ yã musuro.
Ǹ pã yãbɔtɛna pã kũ àdi kɔ̃ sɛ́ kũ Luda yãoronɛ. Àdi gbɛ̃nɔ ludayãdanasari karańnɛmɛ,
akũ yã kũ òdi dańnɛ dì dańla lán fɔ̃nna bà. Imɛnɛu kũ Filɛtuo kú ń tɛ́.
Ò kɛ̃̀ yãpuraa, òdi pi ò fùtɛ bona gan kɔ̀, òdi gbɛ̃kenɔ ludanaanikɛnaa yakańnɛ.
Bee kũ abireo ɛ̃ kũ Luda kpàtɛ zɛna gbãna, ò yã díkĩna kɛ̃̀a: Dikiri gbɛ̃ kũ ò de a pɔ́ ũnɔ dɔ̃. Gbɛ̃ kũ àdi Dikiri sísi mì kɛ̃ yã vãnia.
Ɔn da dìgɔ̃ pɔ́nɔ vĩ dasi. Ò a kenɔ kɛ̀ kũ wuraao kũ andurufuuo yãtikisikɛbɔ ũ, akũsɔ̃ ò a kenɔ kɛ̀ kũ lío kũ gbĩ̀io yãfitikɛbɔ ũ.
Tó gbɛ̃ ɔ bɔ̀tɛ yã bɛ̀ɛrɛsari gũn, ani gɔ̃ yãtikisikɛbɔ ũ, anigɔ̃ anfãni vĩ Dikirinɛ, anigɔ̃ kú adona yãmanakɛna pínki soru gũn.
Ǹ bàa sí kɛfɛnna pɔ́nidɛnanɔnɛ, ǹ tó manakɛna kũ ludanaanikɛnaao kũ yenyĩo kũ kunna kũ kɔ̃o nnao donnɛ arɛ lɛɛlɛ kũ gbɛ̃ kũ òdi Dikiri sísi kũ nɛ̀sɛpuraonɔ.
Ǹ ɔ bɔtɛ mìsari lɛ́kpakɔ̃ana kũ à dɔ̃na ke vĩron. Ń dɔ̃ kũ àdi fìti da.
À mana Dikiri zɔ̀bleri gɔ̃ fìti vĩro. A nɛ̀sɛ gɔ̃ do kũ gbɛ̃ sĩnda pínkio, yãdannɛri mana kũ àdi gbɛ̃ fɔ̃ ũ,
à gbɛ̃ kũ òdi a yã síronɔ gba laakari busɛbusɛ. Òdigɔ̃ dɔ̃ro ke Luda ni fɔ̃ à ń gba zɛ́ ò nɛ̀sɛ litɛ ò yãpura sí,
ò bo Ibilisi kũ à ń kũ à ń dá a pɔyenyĩnaa gũn bàn, ń laakari suḿma.
Ǹgɔ̃ dɔ̃ kũ gɔrɔ kpɛdenɔ nigɔ̃ pãsĩ.
Gbɛ̃nɔ zĩda yã ni dońnɛ arɛ, ɔgɔ ni ń swɛ̃̀ ble. Onigɔ̃ de karambaanidenɔ ũ, zĩdabirinɔ, gbɛ̃sɔ̃sɔ̃rinɔ, de kũ dao yãdarisarinɔ, guturunɔ, ludayãdarisarinɔ,
gbɛ̃yãkɛrisaridenɔ, sùrusaridenɔ, gbɛ̃yakarinɔ, fayasaridenɔ, aniapãsĩdenɔ, yã mana ibɛrɛnɔ,
bonkpɛdenɔ, laasunsaridenɔ, yɔ̃̀gɔ̃denɔ. Onigɔ̃ ye pɔnnakɛnaai de Luda yãla.
Òdi donyĩ kɛ, ama ò ye a gbãnairo. Ǹ kɛ zã̀ kũ gbɛ̃ bire takanɔ.
Ń gbɛ̃kenɔ dì gɛ̃ nɔgbɛ̃ kũ òdi mì gbãkɛnnɛronɔi, ò ń fu kũ lɛ́o. Durunna sàa dà nɔgbɛ̃ pìnɔn, dà vãni mɛ́ à gɔ̃̀ńnɛ,
òdigɔ̃ yã dada gɔrɔ sĩnda pínki, ama òdi fu yãpura kũnaa.
Lákũ Yanɛ kũ Yambɛrɛsio bò Musa kpɛ nà, lɛn gbɛ̃ pìnɔ dì bo yãpura kpɛ lɛ. Ń laasun lɛ́kpɛrɛmɛ, ó donyĩzɛ gũn pɔ́ ginyĩnanɔmɛ.
Ò gɛna arɛ vĩ doro, zaakũ gbɛ̃ sĩnda pínki ń yɔ̃nkɔkɛ dɔ̃, lákũ ò Yanɛ kũ Yambɛrɛsio pɔ́ dɔ̃̀ nà.
Mɔkɔ̃n sɔ̃, ń tɛ́mai. Ń ma kunna dɔ̃ kũ ma yãdannɛnaao kũ yã kũ matɛn pɛ́aao kũ ma ludanaanikɛnaao kũ ma mɛnakɛo kũ ma yenyĩo kũ ma zɛna gbãnao
kũ wɛ́ kũ ò tã̀mao kũ wari kũ ma kɛ̀ɛo. Ń yã kũ à ma le Antiɔku kũ Ikɔniuo kũ Lisitirao dɔ̃ kũ wɛ́tãmmana zɔ̃kɔ̃ kũ ma fɔ̃̀ɔo. Ama Dikiri ma bo a sĩnda pínki gũn.
Gbɛ̃ kũ ò ye ògɔ̃ kun ludayãmarinɔ ũ Kirisi Yesu gũnnɔ ni wɛ́tãmmana le.
Gbɛ̃ vãninɔ kũ manafikidenɔ vãnikɛna nigɔ̃ karamɛ. Oni gbɛ̃nɔ sãtɛ, mɔ́kɔ̃nɔ se onigɔ̃ sãtɛna.
Mɔkɔ̃n sɔ̃, ǹ zɛ kũ yã kũ n dàda n sì yãpura ũo. Ń gbɛ̃ kũ ò dàdannɛnɔ dɔ̃,
zaakũ ń Luda yã dɔ̃ zaa n nɛ́fitikɛgɔrɔa. Ani fɔ̃ à n gba ɔ̃ndɔ̃ à n ká Kirisi Yesu náanikɛna kũ àdi ń sura baa.
Yã kũ à kú Luda yãn bò Luda kĩnaa pínkimɛ. À àre vĩ, zaakũ àdi yãpura dańnɛ, àdi ń ɛ́kɛ káńnɛ ń ɔĩ, àdi ń gba laakarii, àdi lɛ́ daḿma yãkɛna a zɛ́aa gũn,
de Luda gbɛ̃ sorukɛna ma yãmanakɛna sĩnda pínki zɛ́ gũn.
Ma nannɛ Ludai kũ Kirisi Yesu kũ ani ɛra à su à kpata ble à yãkpatɛ kɛ kũ gbɛ̃ bɛ̃nɛnɔ kũ gyãwãndenɔo,
ǹ Luda yã waazi kɛ. À zɛ́ kɛ̀ kesɔ̃ adi kɛro, ǹgɔ̃ kúo. Ǹ yã ditɛńnɛ, ǹ kpãkɛ̃ńyĩ, ǹ lɛ́ daḿma, ǹ yã dańnɛ kũ mɛna zɔ̃kɔ̃ɔo.
Zaakũ gɔrɔke ni su kũ gbɛ̃nɔ ni we ò sã kpá Luda yãzɛdedannɛnaairo. Oni yãdannɛrinɔ kakarańyĩ ń zĩda pɔyeinaaamɛ, de ò yã kũ à kàńgu dańnɛ.
Oni ń kɔ̀kɔtɔ zu yãpuranɛ ò arɛ dɔ garanɔa.
Mɔkɔ̃n sɔ̃, ǹgɔ̃ laakari vĩ yã sĩnda pínki musu. Ǹ wari fɔ̃, ǹ baarunnakpari kɛna kɛ, ǹ n zĩ lɛ́ papa.
Ma gɔrɔ pàpa kɔ̀, oni ma aru kɔ́tɛ sa'o'i ũ tera.
Ma ɔsi mana kà, ma bàa lɛ̀ ma bɔtɛ. Má Yesu yã kũna ma a lɛ́ pàpa.
Kunna mana fùra ditɛna, àtɛni ma dã sà. Dikiri yãkpatɛkɛri mana mɛ́ ani kúmɛnɛ yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩ. Adi kɛ makũmɛ ma adoro, kũ gbɛ̃ kũ ò ye a sunaainɔ ń pínkimɛ.
Ǹ zɛ́ wɛtɛ ǹ su ma kĩnaa likalika.
Demasi ma ton à tà Tɛsalonika, kũ à ye anduniai yãi. Kɛrɛsɛnsi tà Galatia bùsun, akũsɔ̃ Titu tà Dalamatia bùsun.
Luku mɛ́ à gɔ̃̀ kũmao ado. Ǹ Maaku sɛ́ à mɔ́ lɛɛlɛ, zaakũ àdi kpámai zĩ gũn manamana.
Ma Tikiku gbàrɛ Ɛfesu.
Tó ntɛn su, ǹ ma utagyaba kũ ma tò Kaapu bɛa zaa Toroasi sɛ́ ǹ suomɛnɛ kũ ma takadanɔ, atɛ̃nsa a kũ ò kɛ̀ kũ báraonɔ.
Alɛsanda sia yã vãni kɛ̀mɛnɛ manamana. Dikiri ni yã kũ à kɛ̀ɛ pì fĩna bonɛ.
Ǹ laakari kɛi, zaakũ à bò ó yã kpɛ pãsĩpãsĩ.
Yãkpatɛkɛna kũmao káaku gũn gbɛ̃ke dí zɛ kũmaoro, ò ma ton ń pínki. Luda sún ń yã pì daro.
Dikiri zɛ̀ kũmao à ma gba gbãna, akũ ma zɛ́ lè ma waazi kɛ̀ ma a lɛ́ pàpa, buri pãndenɔ mà ń pínki. À ma bo músu lɛ́i.
Dikiri ni ma bo yã vãni gũn pínki, ani ma sura ba ari mà gɛ́ káo a kpatan musu. Àkũ mɛ́ à gakuri vĩ gɔrɔ sĩnda pínki, aami.
Ǹ fɔ kpá Pirisila kũ Akilaooa kũ Ɔnɛsifɔru bedenɔ.
Erasatu gɔ̃̀ Kɔrinti. Ma Torofimu tò kũ gyão Milɛtu.
Ǹ zɛ́ wɛtɛ ǹ su ari bunsirɛ gɔ̃ ká. Yubulu kũ Pudɛnio kũ Linuo kũ Kalaudiao kũ ó gbɛ̃nɔ pínki fɔ kpàmma.
Dikiri gɔ̃ kú kũnwo. À gbɛ̃kɛ kɛárɛ.
Makũ Pɔlu, Luda zɔ̀blerii, Yesu Kirisi zĩ̀riin ma ũ. À ma zĩ mà gbɛ̃ kũ Luda ń sɛ́nɔ kara a náanikɛnan mà tó ò a donyĩzɛ yãpura dɔ̃,
de ń wɛ́ gɔ̃ dɔ wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaroi kũ Luda a lɛ́ sɛ̀ zaade andunia dí kátɛro. Àdi ɛ́kɛ to sɔ̃ro.
Akũ yã pìi bò gupuraa a gɔrɔa waazi kũ Luda ó Surabarii dàmɛnɛ ma kɛ gũn lákũ à dìtɛ nà.
Makũ mɛ́ ma takada dí kɛ̃̀nnɛ Titu, ma nɛ́ yãpura Yesu zɛ́ kũ ó kú lɛɛlɛ gũn. De Luda kũ Kirisi Yesu ó Surabariio gbɛ̃kɛ kɛnnɛ, à n gba aafiaa.
Ma n to Kɛrɛti, de ǹ yã kũ ò gɔ̃̀ gwenɔ gɔ̃gɔ̃, ǹ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ ditɛ wɛ̃tɛ kũ wɛ̃tɛo lákũ ma ònnɛ nà.
À mana gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ gɔ̃ kun taari sari nɔmɛndode ũ. A nɛ́nɔ gɔ̃ ludanaanikɛrinɔ ũ, òsungɔ̃ ń dɔ̃ nɛ́ zãzãde sãgbãnadenɔ ũro.
Zaakũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ bi Luda zĩgwariimɛ, àsungɔ̃ de taaride ke ĩadãri ke pɔfɛ̃ri ke wɛ̃dɛri ke gbɛ̃ pãsĩ ke ɔgɔvãniwɛtɛri ũro.
Séde àgɔ̃ de nibɔkũri ũ, laakaride kũ à zɛ̀ kũ yãmanakɛnaao ũ, gbɛ̃ súsu kũ à kú adona akũsɔ̃ à a zĩda kũna dɔ̃ ũ,
gbɛ̃ kũ à zɛ̀ súsu kũ yã náanide kũ òdi dańnɛo ũ, de à le à lɛ́ da gbɛ̃ pãndenɔa kũ yãzɛdedannɛnaa pìio, à gbɛ̃ kũ à bò a yã kpɛnɔ ɛ́kɛ káńnɛ ń ɔĩ.
Zaakũ sãyãmarisaride kũ òdi gbɛ̃nɔ likara kũ ń yã'onaaonɔn dasi, atɛ̃nsa gbɛ̃ kũ ò zɛ̀ kũ tɔ̃̀zɔ̃yãonɔ.
Òdi ɔn bũnu yaka. À mana ò lɛ́sɔ dańnɛ. Òdi yã kũ à de ò dańnɛro dańnɛ ɔgɔ bɛ̃̀nɛ lena yãi.
Kɛrɛti bùsu annabi ke pì, Kɛrɛtinɔ bi ɛ́kɛdenɔmɛ, nɔ̀bɔ pãsĩnɔmɛ, ye'uide pɔ́ke kopirisarinɔmɛ.
Yã pì bi yãpuramɛ. Abire yãi ǹ kpãkɛ̃ńyĩ manamana, de ò zɛ́ sɛ́ súsu.
Òsun laakari dɔ Yudanɔ garaaro ke gbɛ̃ kũ ò kɛ̃̀ yãpuraa yãditɛnanɔ.
Pɔ́ke dìgɔ̃ gbãsĩ gbãsĩsaridenɔnɛro, akũsɔ̃ pɔ́ke dìgɔ̃ gbãsĩsari ludayãdarisari gbãsĩdenɔnɛro, kũ ń laasun kũ ń nɛ̀sɛɛo vãni yãi.
Òdi pi ò Luda dɔ̃, akũ ń yãkɛnaa dì ń ɛ́kɛ bo. Bɛgirinɔmɛ, òdi yã maro, òdi fɔ̃ ò yã mana ke kɛro.
Mɔkɔ̃n sɔ̃, ǹ yã kũ àdi kɔ̃ sɛ́ kũ yãzɛdedannɛnaao dańnɛ.
Ǹ da mare zɔ̃kɔ̃nɔnɛ ògɔ̃ ń zĩda kũna dɔ̃ gbɛ̃ bɛ̀ɛrɛdenɔ ũ, laakaridenɔ ũ. Ò zɛ́ sɛ́ súsu kũ yenyĩo kũ mɛnao.
Ǹ da nɔgbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔnɛ dɔ ń kunna gɔ̃ de donyĩri mananɔ kunna ũ. Òsungɔ̃ de gudɛri ke wɛ̃ zɔ̀nɔ ũro. Ò yã mana dańnɛ,
de ò lɛ́ da nɔzãrenɔa ń baadi gɔ̃ ye a zãi kũ a nɛ́nɔo,
ògɔ̃ de laakaridenɔ ũ gbãsĩ sari, ò laakari dɔ ń ɔn zĩa, ń baadi mì natɛ a zãnɛ de òsun Luda yã vãni boro yãi.
Ǹ lɛ́ da kɛfɛnnanɔa dɔ ògɔ̃ laakari vĩ.
Ǹ yãmanakɛna zɛ́ mɔńnɛ a pínki gũn. N yãdannɛna gɔ̃ bɛ̀ɛrɛ vĩ à kɔ̃ sí kũ n yãkɛnaao
kũ yãzɛde kũ oni fɔ̃ ò a ɛ́kɛ boroo, de wé'i gbɛ̃ kũ ò bò n kpɛnɔ kũ, òsun yã vãni le ò o ó yã musuro yãi.
Ǹ lɛ́ da zɔ̀nɔa ò mì natɛ ń dikirinɔnɛ yã sĩnda pínki gũn, ò yã kũ ani káńgu kɛ. Òsun yã liḿmaro.
Òsun kpãni oḿmaro. Ò tó ògɔ̃ ń dɔ̃ gbɛ̃ náanidenɔ ũ manamana, de Luda ó Surabari yã kũ odì dańnɛ wɛ́ bo yã sĩnda pínki gũn.
Zaakũ Luda gbɛ̃kɛ kũ à sù kũ surabanaao gbɛ̃ sĩnda pínkinɛɛ bò gupuraa.
Gbɛ̃kɛ pì tɛn dawɛrɛ ò kpɛ li yã kũ adi kɔ̃ sí kũ Luda yãoronɛ kũ andunia pɔ́nidɛnanɔ, de ògɔ̃ ó zĩda kũna dɔ̃ gbɛ̃ mananɔ ũ, ludayãmarinɔ ũ andunia tera díkĩna gũn,
ó wɛ́ gɔ̃ dɔ gɔrɔ arubarikade kũ ótɛn dãa. Àkũmɛ ó Luda zɔ̃kɔ̃ ó Surabari Yesu Kirisi sugɔrɔ gakuride ũ.
À a zĩda kpà ó yãi, à ó bó vãni sĩnda pínki gũn, à ó gbãsĩ gògo, de ò gɔ̃ a zĩda gbɛ̃ kũ ò yãmanakɛna ania vĩnɔ ũ.
Ǹ yã pìnɔ dańnɛ ǹ lɛ́ daoḿma. Ǹ kpãkɛ̃ńyĩ kũ iko kũ ń vĩo pínki. Ǹsun tó gbɛ̃ke n gya boro.
Ǹ dɔ n gbɛ̃nɔgu ò mì natɛ gbãnadenɔnɛ kũ ikodenɔo, ò ń yã ma, ògɔ̃ kú kũ yãmanakɛna sĩnda pínki soruo.
Òsun gbɛ̃ke tɔ́ vãni síro. Ògɔ̃ de nɛ̀sɛdode yãketesaridenɔ ũ kũ ò busana gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ.
Zaakũ ókɔ̃nɔ se, ó faya vĩ yãro, ludayãdarisarinɔn ó ũ. O sãtɛ, ó de pɔnnakɛna kũ dà vãni sĩnda pínkio zɔ̀nɔ ũ. Odìgɔ̃ kú nɛ̀sɛ vãnio kũ nɛ̀sɛgɔ̃bao. Ó de bɛgirinɔ ũ, o zãkɔ̃gu.
Bee kũ abireo kũ Luda ó Surabari gbɛ̃kɛ kũ a yenyĩo bò gupuraa,
akũ à ó sura bà. Adi kɛ ó yãmanakɛna yãinlo, kũ à ó wɛ̃nda dɔ̃̀ yãimɛ. À ó zú ò à ó í dufu, à tò o gɔ̃ gbɛ̃ dufunɔ ũ kũ a Nini
kũ à pìsiwá gbãnao Yesu Kirisi ó Surabarii gãi,
Abire yãi yã bò kũoo nna a gbɛ̃kɛ yãi, o gɔ̃ túbiblerinɔ ũ, ó wɛ́ dɔ wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaroi.
Yã pì bi yãpuramɛ. Má ye ǹ gã na yã pìnɔ onaaa manamana, de ludanaanikɛrinɔ le ò mɛ̀ kpá yãmanakɛnaaa. Abirekũ mana, à karana vĩ gbɛ̃nɔnɛ.
Ǹ pã mìsariyã yãgaganaanɛ kũ dizinɔ tɔ́ kɔ̃nɔwɛnaao kũ fìtiio kũ lɛ́kpakɔ̃ana Musa doka yã musuo, zaakũ yã pãnɔmɛ, ò karana vĩro.
Ǹ kpãkɛ̃ gbɛ̃ kũ àdi tó ò kɛ̃kɔ̃aai bee gɛ̃̀n pla, gbasa ǹ pɛ́a.
Ǹgɔ̃ dɔ̃ kũ gbɛ̃ bire taka sã̀tɛ. Durunnakɛriimɛ, à a zĩda bɔ̀bɔ.
Tó ma Atema ke Tikiku zĩ̀mma, ǹ zɛ́ wɛtɛ ǹ su ǹ ma le Nikɔpɔli, zaakũ ma zɛo mà bunsirɛ láka gwe.
Ǹ ania kɛ ǹ zàna kɛ bùsu dokadɔ̃ri Zenasinɛ kũ Apoloo de pɔ́ke sún kĩaḿmaro ń tá gũn.
À mana ó gbɛ̃nɔ yãmanakɛnaa dada ò ń zĩda kpáa, ò yã kũ à kɔ̃ sìonɔ bɔkɔtɛ de òsungɔ̃ kun pãro.
Gbɛ̃ kũ ó kú lɛɛlɛnɔ fɔ kpàmma ń pínki. Ǹ fɔ kpá gbɛ̃ kũ ò yewái Yesu zɛ́ gũnnɔa. Luda gbɛ̃kɛ kɛárɛ á pínki.
Makũ Pɔlu kũ ò ma da kpɛ́siran Kirisi Yesu yãi kũ ó Yesude dake Timɔtio, ókɔ̃nɔ mɛ́ o takada díkĩna kɛ̃̀nnɛ, ó zĩkɛri dake yenyĩde Filimɔ
kũ sɔsi gbɛ̃ kũ òdi kɔ̃ kakara n bɛanɔ kũ ó nɔgbɛ̃ yenyĩde Afiao kũ ó zĩ̀kari dake Akipuo.
Luda ó De kũ Dikiri Yesu Kirisio gbɛ̃kɛ kɛnnɛ, à n gba aafiaa.
N yã dìgɔ̃ dɔmagu gɔrɔ sĩnda pínki ma aduakɛnaa gũn, madìgɔ̃ ma Luda sáabu kpá,
zaakũ ma Dikiri Yesu náani kũ ntɛn kɛ baaruu mà kũ yenyĩ kũ ń vĩ kũ Luda gbɛ̃nɔo ń pínki.
Madìgɔ̃ wɛ́ kɛ, de ó kunna kɔ̃o Yesu zɛ́n tó n wɛ́ kɛ̃ yã mana kũ ó vĩ kunna Kirisi gũn pínki musu.
Ma gbɛ̃, n yena Luda gbɛ̃nɔi ma pɔ kɛ̀ nna manamana, à ma laakarii kpàtɛmɛnɛ, zaakũ n ń laakarii kpàtɛńnɛ.
Abire yãi, bee kũ ma zɛ́ kà Kirisi gũn mà yã kũ à mana ǹ kɛ ditɛnnɛ,
bee kũ abireo ma kútɛ kɛ̀nnɛ kũ yenyĩo. Makũ Pɔlu, ma mare zɔ̃kɔ̃ ina kũ ma kunna kpɛ́siran tera Kirisi Yesu yãiio,
ma kútɛ kɛ̀nnɛ Ɔnɛsimu yã musu kũ à gɔ̃̀ ma nɛ́ ũ Yesu zɛ́ gũn kpɛ́siran la yãi.
À anfãni vĩnnɛ yãro, ama tera à anfãni vĩ makũ kũ mɔkɔ̃nwoonɛ.
Ma a gbàrɛmma, àkũmɛ ma swɛ̃̀ ũ.
Ma kunna kpɛ́siran baaru nna kpana yãi, má ye àgɔ̃ kú ma sarɛ, de àgɔ̃ kpámai n gɛ̃nɛ ũ,
ama má ye mà yãke kɛ n lɛ́ sariro, de ǹsun yã mana kɛmɛnɛ tilasiro, séde kũ n pɔyeinaao.
Ke anigɔ̃ Ɔnɛsimu kɛ̃mma yã gɔrɔ pla de à ɛra à summa àgɔ̃ kú kũnwo gɔrɔ sĩnda pínki yãimɛ.
À kun lán zɔ̀ɔ bà doro, zaakũ à de zɔ̀ la, à de n gbɛ̃ yenyĩde ũ kunna Kirisi gũn. Ma gbɛ̃ yenyĩdemɛ. Oni mɔkɔ̃n kũ à de n zɔ̀ ũ, akũsɔ̃ à gɔ̃̀ n gbɛ̃ ũ Dikiri gũn pɔ́ o dɔ yá?
Abire yãi tó n ma ditɛ n gbɛ̃ndo ũ, ǹ gbãnakɛ kpái, lákũ ĩni kpámai nà.
Tó à zã̀nnɛ yãkea ke tó à n fĩna kũna, abire gɔ̃̀ ma yã ũmɛ.
Makũ Pɔlu makũ mɛ́ ma yã díkĩna kɛ̃̀ kũ ma zĩda ɔo, mani n fĩna bonnɛ. Kũ ń ma fĩna kũna n zĩda wɛ̃̀ndi ũ, mani lɛ́ páaro.
Tɔ̀, ma gbɛ̃, kunna Dikiri gũn ǹ yã mana kɛmɛnɛ, ǹ ma laakari kpátɛmɛnɛ ó kunna Kirisi gũn yãi.
Ma takada dí kɛ̃̀nnɛ, kũ má dɔ̃ kũ ĩni ma yã ma, akũsɔ̃ ĩni kɛ de yã kũ ma ònnɛla.
Abire gbɛra ǹ kipaki kɛkɛmɛnɛ dɔ, zaakũ má wɛ́ dɔi Luda ni ma boárɛ wɛ́kɛ kũ átɛn kɛa yãi.
Ɛpafara kũ ó kú lɛɛlɛ kpɛ́siran Kirisi Yesu yãi fɔ kpàmma
kũ ma zĩkɛri dakenɔ Maaku kũ Arisitakuo kũ Demasio kũ Lukuo.
Dikiri Yesu Kirisi gbɛ̃kɛ kɛárɛ.
Luda yã ò ó dizinɔnɛ yã káaku annabinɔ gãi gɛ̃̀n baaakɔ̃ zɛ́nɔ gũn dasi,
ama à yã òwɛrɛ a Nɛ́ gãi gɔrɔ kpɛde díkĩnanɔn sà. Nɛ́ pì gãin Luda andunia kɛ̀o, à dìtɛ kũ àkũ mɛ́ anigɔ̃ pɔ́ sĩnda pínki vĩ.
Àkũ mɛ́ à Luda gakuri tɛ́kɛna ũ, à de a kunna ũ sãnsãn. Àkũ mɛ́ à pɔ́ sĩnda pínki kũna kũ a yã'ona gbãnao. Durunnanɔ kɛ̃mmana gbɛra à vùtɛ musu Luda zɔ̃kɔ̃de ɔplai.
Lákũ tɔ́ kũ à blèe pì de malaikanɔ pɔ́la nà, lɛn a zɔ̃kɔ̃ deńla lɛ.
Luda yã dí ò malaika kenɛ yã yá? Ma Nɛ́mɛ n ũ, ma n i gbãra, Kesɔ̃: Manigɔ̃ de a De ũ, anigɔ̃ de ma Nɛ́ ũ.
Kũ Luda tò a dauduu sù andunia gũn à pì: A malaikanɔ donyĩ kɛnɛ ń pínki.
Malaikanɔ yã musu à pì: Adì a zĩ̀rinɔ li ĩa ũ, a zĩkɛrinɔ sɔ̃ tɛ́vura ũ.
A Nɛ́ yã musu sɔ̃ à pì: Luda, ĩnigɔ̃ vutɛna kíblegbaaa gɔrɔ sĩnda pínkimɛ, ndìgɔ̃ n kíkɛgo kũna yãzɛde ũ.
Ń ye yãmanakɛnaai, n zã vãnikɛna gu. Abire yãi Luda, n Luda, n ka kín, à pɔnna pìsimma de n gbɛ̃nɔla.
Ò pì dɔ: Dikiri, n andunia zĩni pɛ̀tɛ zaa káaku, musu bi n ɔzĩmɛ.
Ń pínki ni gɛ̃tɛ, ama ĩnigɔ̃ kun. Oni zĩ kũ lán pɔ́kasa bà,
ĩni ń koko lán uta bà, ĩni ń litɛ lán pɔ́kasa bà. Mɔkɔ̃n sɔ̃, n kuuna dìgɔ̃ dokɔ̃nɔ, n gɔrɔ lakana vĩro.
À yã dí ò malaika kenɛ yã yá? Ǹ vutɛ ma ɔplai ari màgɔ̃ n ibɛrɛnɔ kɛnnɛ n tìntin ũ.
Malaikanɔ bi nini zĩkɛrinɔmɛ ń pínki. Luda dì ń zĩ de ò kpá gbɛ̃ kũ oni surabana lenɔimɛ.
Abire yãi ò yãpura kũ o mà kũ ɔplapla gíngin, de òsun kɛ̃ zɛ́aro yãi.
Zaakũ yã kũ Luda dìtɛ malaikanɔ gãi bi tilasimɛ, akũ ò fĩnaa bò gbɛ̃ kũ ò gì mai ò pã̀nɛnɔnɛ a zɛ́a,
tó ódi surabana zɔ̃kɔ̃ɔ pì yã da sɔ̃ro, óni bo yá? Surabana yã pìi bò Dikiri kĩnaamɛ, akũ gbɛ̃ kũ ò mànɔ yãpura kpàawɛrɛ.
Luda ɛ̀ra à yãpura kpà yã pìia kũ sèedanɔ kũ yãbonsarɛnɔ kũ daboyã dasi kɛnanɔ kũ a Nini gba kũ à kpàatɛtɛńnɛnɔ a pɔyenyĩnaaa.
Adi kɛ malaikanɔn Luda andunia zia kũ ótɛni a yã o nàńnɛ ń ɔĩro.
À kú Luda yãn gukea ò pì: Bɔ́n bisãsiri ũ kũ a yã dìgɔ̃ dɔnguu? Bɔ́n a ũ kũ ndì laakari dɔaa?
N a kɛ̀ kĩana malaikanɔi féte, n a kà kpatan kũ gakurio kũ bɛ̀ɛrɛɛo,
n tò pɔ́ sĩnda pínki mìi nàtɛnɛ. Kũ Luda tò pɔ́ sĩnda pínki mìi nàtɛnɛ, adi a ke tó mìnatɛnanɛɛ sariro. Tera lán dí bà, ódi e kũ pɔ́ sĩnda pínki mìi nàtɛnɛ gĩaro,
ama o è kũ Yesun ò tɛ́a. Luda a kĩ̀a malaikanɔi ari gɔrɔ pla, de Luda gbɛ̃kɛ gũn à ga gbɛ̃ sĩnda pínki gɛ̃nɛ ũ, akũ à a kà kpatan kũ gakurio kũ bɛ̀ɛrɛɛo ga wari kũ à kɛ̀ yãi.
Lákũ pɔ́ sĩnda pínki bò Luda kĩnaa nà, akũsɔ̃ pɔ́ sĩnda pínki de a pɔ́ ũ, kũ à ye à gɛ̃ kũ gbɛ̃nɔ dasi a gakuri gũn a nɛ́nɔ ũ, à kɔ̃ sì kãao à gbɛ̃ kũ à surabana zɛ́ bóńnɛ papa warikɛnaa gũn.
Gbɛ̃ kũ ò gɔ̃̀ Luda gbɛ̃nɔ ũ kũ gbɛ̃ kũ àdi ń kɛ Luda gbɛ̃nɔ ũo, ń pínki de dokɔ̃nɔmɛ. Abire yãi ń sísina a gbɛ̃nɔ ũ dì a wé'i kũro.
À pì: Mani n tɔ́ bo ma gbɛ̃nɔ tɛ́, mani n sáabu kpá kɔ̃kakaranaa gũn.
À pì dɔ: Mani a náani kɛ. À pì dɔ: Makũmɛ la kũ nɛ́ kũ Luda kpàmanɔ.
Zaakũ nɛ́ pìnɔ bi bisãsirinɔmɛ, akãa se à gɔ̃̀ bisãsiri ũ lán ń bà, de à ga à Ibilisi kũ àdi su kũ gao kakatɛ,
à gbɛ̃ kũ òtɛn vĩna kɛ ganɛ òtɛn zɔ̀ ble ari ń wɛ̃̀ndi lɛ́nnɔ bo.
Yãpura gũn malaikanɔn àtɛn ɔ daḿmaro, Ibrahĩ burinɔmɛ.
À kɔ̃ sìo à gɔ̃ lán a dakũnanɔ bà yã sĩnda pínki gũn, de à gɔ̃ Sa'oriki sùrude náanide ũ Luda zĩ gũn, gbɛ̃nɔ durunna kútɛkɛbɔ ũ dɔ.
Lákũ à wari kɛ̀ à yɔ̃ogwanaa fɔ̃̀ nà, ani fɔ̃ à gbɛ̃ kũ òtɛni ń yɔ̃ ò ń gwanɔ faaba kɛ.
Abire yãi ma gbɛ̃nɔ, ákɔ̃nɔ kũ Luda á sísi a su a kĩnaanɔ, à laasun lɛ́ Yesu kũ Luda a zĩ̀ Sa'oriki kũ o zɛo ũa.
Náanidemɛ Luda kũ à a dìtɛnɛ lákũ Musa de nà Luda ɔnn.
Lákũ ɔnkatɛrii bɛ̀ɛrɛɛ dìgɔ̃ de ɔnla nà, lɛn Yesu gakuri zɔ̃kɔ̃ de Musa pɔ́la lɛ.
Ɔn sĩnda pínki a kàtɛri vĩ, akũsɔ̃ pɔ́ sĩnda pínki Kàtɛrin Luda ũ.
Luda ɔn zĩkɛri náaniden Musa ũ, yã kũ Luda ni o sèedademɛ.
Kirisi sɔ̃ bede pì nɛ́mɛ. Luda a ɔn nànɛ a ɔĩ. Ókɔ̃nɔmɛ ɔn pì ũ, tó ó kpɛ́ ótɛn tãmaa kũ ó vĩ lɛ́ gbɛ̃ kũ kù gbãnao.
Abire yãi lákũ Luda Nini ò nà: Tó a Luda kòtoo mà gbãra,
àsun sãgbãna kɛ lákũ á dizinɔ kɛ̀ nàro, kũ ò ma lɛ ò ma gwa gɔrɔ kũ ò bò ma kpɛ gbárannan.
Bee kũ ò ma yãkɛnanɔ è wɛ̃̀ bupla, ò ma lɛ ò ma gwa gwe, ò ma gbãna lɛ́ gwà.
Akũ ma pɔ fɛ̃̀ gbɛ̃ pìnɔi, ma pì gbɛ̃ sãsãnanɔmɛ ń ũ, odi ma zɛ́nɔ dɔ̃ro.
Akũ ma la dà ma pɔfɛ̃ gũn ma pì, oni gɛ̃ ma kámmabokinlo fá.
Ma gbɛ̃nɔ, à laakari kɛ á gbɛ̃ke súngɔ̃ swɛ̃̀ vãni ludanaanikɛnasari vĩ ari à gɛ́ kɛ̃o Luda Wɛ̃̀ndidearo.
Gu kũ àdi dɔ kũ adì pi Gbãra pínki, àgɔ̃ lɛ́ dakɔ̃a, de durunna sún á gbɛ̃ke sãtɛ à sãgbãna kũro yãi.
Zaakũ Kirisi gbɛ̃nɔn ó ũ, tó ó náani kũ ó vĩ zaa káaku kũna gbãnagbãna ari a lɛ́a.
Lákũ ò ò nà: Tó a a kòtoo mà gbãra, àsun sãgbãna kɛ lákũ á dizinɔ kɛ̀ nà gɔrɔ kũ ò bò ma kpɛro.
Dínɔn gbɛ̃ kũ ò Luda kòtoo màa ò bò a kpɛnɔ ũ, tó adi kɛ gbɛ̃ kũ Musa ń bɔ́tɛ Misilanɔ baasiroo?
Dínɔn Luda pɔ fɛ̃̀ńyĩ ari wɛ̃̀ bupla, tó adi kɛ gbɛ̃ kũ ò durunna kɛ̀, ń gɛ̀ɛ gɔ̃̀ katɛna gbáranna gũnnɔ baasiroo?
Dínɔn à la dàńnɛ kũ oni gɛ̃ a kámmabokinlo, tó adi kɛ gbɛ̃ kũ ò gì a yã mainɔ baasiroo?
O è kũ odi le ò gɛ̃̀nlo ń ludanaanikɛnasari yãi.
Zaakũ gɛ̃na kámmabokin kũ Luda a lɛ́ sɛ̀ kpɛ́ kun, ò laakari kɛ, de ó gbɛ̃ke sún kurairo.
Zaakũ o baaru nna mà lán ń bàmɛ, ama yã kũ ò màa pìi àre vĩńnɛro, kũ odi ma kũ ludanaanikɛnaaoro yãi.
Ókɔ̃nɔ kũ o yã pìi sìnɔ, odì gɛ̃ kámmaboki pìn. Mɔ́kɔ̃nɔ sɔ̃ Luda pì: Ma la dà kũ pɔfɛ̃o ma pì, oni gɛ̃ ma kámmabokinlo, À yã bire ò bee kũ à a zĩ mìi dɛ̀ zaa anduniakatɛna gɔrɔ,
zaakũ ò gɔrɔ supplade yã ò Luda yãn gukea ò pì, gɔrɔ supplade zĩ Luda kámma bò kũ zĩ kũ à kɛ̀ɛo pínki.
O mà tera à pì, oni gɛ̃ a kámmabokinlo.
Zaakũ gbɛ̃ kũ ò baaru nna pìi mà zaa káakunɔ dí gɛ̃nlo, kũ odi síro yãi, akũ a gɛ̃naa gɔ̃̀ gbɛ̃ pãndenɔnɛ.
Akũ Luda ɛ̀ra à gɔrɔ ke dìtɛ dɔ òdi pi Gbãra, abire gbɛra a gìi kɛ̀ akũ à Dauda gbà lɛ́, à ò lákũ ò ò nà tera: Tó a a kòtoo mà gbãra, àsun sãgbãna kɛro.
Tó Yɔsua gɛ̃̀ kũńwo kámmaboki pìn yã, de Luda dí gɔrɔ pãnde yã o kpɛkpɛro.
Àkũ mɛ́ à tò kámmaboki gɔ̃̀ Luda gbɛ̃nɔ pɔ́ ũ.
Zaakũ gbɛ̃ kũ à gɛ̃̀ Luda kámmabokin kámma bò kũ a zĩomɛ, lákũ Luda kámma bò kũ a zĩo nà.
Tó lɛmɛ, ò wɛ́ tã ò gɛ̃ kámmaboki pìn, de ó gbɛ̃ke sún gí Luda yã mai, à fu lán ń bàro yãi.
Luda yã bɛ̃nɛ, akũsɔ̃ à gbãna, a lɛ́ nna de fɛ̃nɛda kpa plaplala. Àdi ń zɔ̃ à gɛ̃ nɛ̀sɛɛ gũn ari ninin, àdi gɛ̃ mɛ̀pɛpɛkɛrɛkin ari wá bɔ́rɔgɔn, àdi laasun kũ nɛ̀sɛ yão gwagwa.
Luda pɔ́kɛna ke utɛnanɛro, a ke kpánɛ guiro. Luda kũ óni ó yãnɔ sɛ́tɛ ò onɛ dì pɔ́ sĩnda pínki e ari a bia.
Zaakũ ó sa'oriki zɔ̃kɔ̃ kũ ludambɛ wɛ̃̀kɔ̃a ari Luda kĩnaa vĩ Luda Nɛ́ Yesu ũ, ògɔ̃ zɛ́ kũ o sɛ̀ yã kũna gíngin.
Zaakũ ó sa'oriki vĩ kũ ani fɔ̃ à ó wɛ̃nda dɔ̃ ó gbãnasarikɛ gũn. Ò a yɔ̃̀ ò gwà lán ó bà yã sĩnda pínki gũn, adi durunna kɛro.
Abire yãi ò na Luda Gbɛ̃kɛkɛnnɛri kíblegbaai kũ swɛ̃̀ɛo kpatɛna, de à ó wɛ́ gwa à gbɛ̃kɛ kɛwɛrɛ a gɔrɔa.
Òdi sa'oriki sĩnda pínki sɛ́ gbɛ̃nɔ tɛ́mɛ, òdi a ditɛ ń wɛ́de ũ Luda kĩnaa, àgɔ̃ gba kpáa, àgɔ̃ a gbagbańnɛ ń durunnanɔ yãi.
Ani fɔ̃ à kɛ kũ gbɛ̃ kũ ò sã̀tɛ ń dɔ̃nasarikɛ gũnnɔo busɛbusɛ, zaakũ àpii kú kũ gbãnasarikɛomɛ se.
Abire yãi séde à sa o a zĩda durunna yã musu, lákũ àdi o gbɛ̃ kparanɔ pɔ́ musu nà dɔ.
Gbɛ̃ke dì a zĩda ká kpataa pìi gũnlo. Luda mɛ́ àdi a ká, lákũ à Haruna kàn nà.
Lɛn se Kirisi dí a zĩda ká sa'oriki kpataa gũnlo, Luda mɛ́ à a kàn à pì: Ma Nɛ́mɛ n ũ, gbãran ma n i.
À pì Luda yãn gukea dɔ: Ĩnigɔ̃ de sa'ori ũ gɔrɔ sĩnda pínki lán Mɛlɛkizɛdɛki bà.
Gɔrɔ kũ Yesu kú andunia gũn à adua kɛ̀ kũ wiki gbãnao kũ wɛ́'io, à kútɛ kɛ̀ Luda kũ ani fɔ̃ à a sí gaaanɛ, akũ Luda a yã mà, kũ àdi a yã da yãi.
Bee kũ a Ludanɛkɛo, à mìnatɛna Ludanɛ dàda a warikɛnaa gũn.
Kũ mana pɛ̀kɛrɛa à làka, Luda a kà sa'oriki ũ lán Mɛlɛkizɛdɛki bà, akũ à gɔ̃̀ surabana kũ àdi lákaro boki ũ gbɛ̃ kũ òdi a yã manɔnɛ ń pínki.
<range>
Yã bire musu ó yã vĩ dasi ò oárɛ, ama a bɔkɔtɛna zĩ'ũmɛ, zaakũ adì yã dɔ̀rɔ dɔ̃ likaro.
Ákɔ̃nɔ kũ a gìi kɛ̀n lán dí bà, à mana àgɔ̃ de yãdannɛrinɔ ũmɛ, ama ari tera á kpɛ́ kú ò ɛra ò Luda yã kũ òdi dada gbɛ̃ dufunɔnɛ daárɛ dɔ. Yɔ̃'i mɛ́ à kɔ̃ sì kãáo, adi ká à yũku pɔ́ blero.
Zaakũ yɔ̃miri sĩnda pínki bi nɛ́mɛ, adi ká à ɔzɛ dɔ̃kɔ̃nɛ kũ ɔplaoro.
Yũku sɔ̃, gbɛ̃ kàsara kũ ò dɔ́nɛ kɛ̀onɔ pɔ́mɛ. Ò a mana dɔ̃na kɔ̃nɛ kũ a vãnioo dàda.
Abire yãi ò Kirisi yãdannɛna káakupɔnɔ kpá kpɛ, ò gɛ́ arɛ ari ò gɔ̃ gbɛ̃ pɛkɛrɛnanɔ ũ. Adi kɛ óni ɛra ògɔ̃ yãtãkpatɛna dínɔ gbɛ̀ sísi dɔnlo: Kpɛlina yã gɛ̀nɔnɛɛ, ludanaanikɛnaa,
da'itɛ yãdadanaa, ɔnammanaa, gɛ̀nɔ vuna ke zia yãkpatɛkɛnaa.
Tó Luda wè, óni yã birenɔ kpá kpado ò gɛ́ arɛ.
Zaakũ tó gbɛ̃ wɛ́ kɛ̃̀, à Luda gba lè, a baka kú Luda Nini gũmmɛ,
tó à Luda yã kũ andunia kũ àtɛn su gbãnao í kɛ̀, à a nna dɔ̃̀
tó à fùa, zɛ́ kun kũ à ɛra à nɛ̀sɛ litɛ doro, zaakũ àtɛn Luda Nɛ́ pá lía dɔmɛ, àtɛn wé'i daa gupuraamɛ.
Tó legũ tɛn ma zĩtɛ gɛ̃̀n baaakɔ̃ àtɛn mɔtɔ le, akũ à pɔ́ kũ à àre vĩ búbarinɔnɛ bùtɛ, Luda dì arubarika dan.
Tó à lɛ̀ kũ lɛ̀karaaoo bùtɛ sɔ̃, à ginaamɛ, à zã̀ kũ lɛ́kɛnnɛnaaoro. Ani mì dɛ kũ tɛ́omɛ.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃ ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, bee kũ o ò lɛ, ó laakari kpatɛna á yã musu kũ á kú kũ yã mana kũ ò bò surabana zɛ́ gũnnɔ.
Luda dì yã kɛ a zɛ́a, á yãkɛnanɔ kũ yenyĩ kũ á vĩ kãaoo ni sãaguro, zaakũ a kpányĩ kɛ̀ a gbɛ̃nɔnɛ, akũsɔ̃ á kpɛ́ átɛn kɛ.
Ó ye á baadi gɔ̃ ania vĩ lɛ ari a lɛ́a, de ásun sika kɛ pɔ́ kũ á wɛ́ dɔi yã musuro.
Ásun ma'ã kɛro. À gbɛ̃ kũ òtɛn Luda náani kɛ kũ mɛnao òtɛn pɔ́ kũ Luda a lɛ́ sɛ̀ lenɔ ágba sɛ́.
Gɔrɔ kũ Luda tɛn lɛ́ sɛ́ Ibrahĩnɛ, kũ gbɛ̃ke kun deala à sí kãaoro, a yãin à sì kũ a kunnaao
à pìnɛ, áni arubarika daagu yãpura à tó a buri karanɛ.
Ibrahĩ mɛna fɔ̃̀, akũ à pɔ́ kũ Luda a lɛ́ sɛ̀nɛɛ lè.
Òdi la da kũ gbɛ̃ kũ à deńla tɔ́omɛ. Ladana mɛ́ àdi tó ò yã yãpura dɔ̃, akũsɔ̃ àdi lɛ́kpakɔ̃ana kɛ̃kɔ̃ańnɛ.
Luda ye à mɔ́ gbɛ̃ kũ a lɛ́sɛna ni gɔ̃ ń pɔ́ ũnɔnɛ swáswa kũ a lɛ́ litɛna vĩro, akũ à sì kũ a kunnaao.
Lɛmɛ yã mɛ̀n pla kun kũ à litɛna vĩro, Luda ni fɔ̃ à ɛ́kɛ to a musuro. Yã pìnɔ tɛni ókɔ̃nɔ kũ o nainɔ gba swɛ̃̀ manamana, de ò tãmaa kũ ó wɛ́ dɔi kɛ sikaa sari.
Ó tãmaa bire vĩ ó wɛ̃̀ndibadɔbɔ ũ. À náani vĩ, akũsɔ̃ à gbãna, àdi gɛ̃ kũoo Luda kúkia lábure kpɛ,
gu kũ Yesu gĩnakɛ à gɛ̃̀n ó yãi, à gɔ̃̀ sa'oriki ũ ari gɔrɔ sĩnda pínki lán Mɛlɛkizɛdɛki bà.
Mɛlɛkizɛdɛkimɛ Salɛmu kína ũ yã, Luda Musude sa'oriimɛ. Gɔrɔ kũ Ibrahĩ zĩ̀i blè kínanɔa àtɛn su, akũ Mɛlɛkizɛdɛki gɛ̀ɛ à dàalɛ, à sa mana ònɛ,
akũ Ibrahĩ aruzɛkɛ kũ àtɛn suo pínki kuride kpàa. Mɛlɛkizɛdɛki tɔ́ pìi pì, yãzɛde kína. Abire gbɛra Salɛmu kína bire pì, aafia kína.
À de kũ dao kũ dizinɔ vĩro, a wɛ̃̀ndi naana ke mìdɛna vĩro. À bò lán Luda Nɛ́ bàmɛ, sa'oriin a ũ gɔrɔ sĩnda pínki.
À gwa lákũ à zɔ̃kɔ̃ nà. Ó dizi káaku Ibrahĩ aruzɛkɛ kũ à sɛ̀tɛ zĩ̀lan kuride kpàa.
Musa doka dìtɛ Levi buri kũ ò de sa'ori ũnɔnɛ, ò pɔ́ kuride sí ń Isaraila dakenɔa, bee kũ ń Ibrahĩ burikɛo.
Mɛlɛkizɛdɛki bi Levi burinlo. Bee kũ abireo à Ibrahĩ pɔ́nɔ kuride sì, à sa mana ò Ibrahĩ kũ Luda lɛ́ sɛ̀nɛɛnɛ.
Sikaa sari gbɛ̃ kũ à sa mana ò gbɛ̃nɛ zɔ̃kɔ̃ de gbɛ̃ kũ à sa mana ònɛla.
Sa'ori kũ òdi pɔ́ kuride sí pìnɔ bi gbɛ̃ kũ òdi ganɔmɛ. Mɛlɛkizɛdɛki sɔ̃, gbɛ̃ kũ ò pì àdigɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínkin a ũ.
Gɔrɔ kũ Mɛlɛkizɛdɛki gɛ̀ɛ à dà Ibrahĩlɛ, odi Levi i kɔ̀ro, à kú a dizi de Ibrahĩ wógbammɛ. Abire yãi oni fɔ̃ ò pi sé, gɔrɔ kũ Ibrahĩ pɔ́ kuride pìi kpà, Levi buri kũ òdi pɔ́ kuride kpáḿmanɔ mɛ́ ò kpà.
<range>
Levi buri sa'orii pìnɔmɛ doka kũ Musa kpà Isarailanɔa zĩni ũ. Tó oni fɔ̃ ò tó gbɛ̃nɔ gɔ̃ papana, onigɔ̃ sa'ori pãnde ni vĩ lán Mɛlɛkizɛdɛki bà doro, sé Haruna buri sa'ori gã̀a.
Tó sa'orinɔ lìtɛ, séde doka litɛ.
Gbɛ̃ kũ ò yã birenɔ ò a musu bi Isaraila buri kũ a gbɛ̃ke dí sa'ona zĩ kɛ zikiromɛ.
Zaakũ ó dɔ̃ sãnsãn kũ ó Dikiri bò Yuda buri gũmmɛ. Ódi ma kũ Musa sa'ona yã ò buri pìi musuro.
Yã kũ yã pì wɛ́ bòn dí: Sa'ori pãnde bò lán Mɛlɛkizɛdɛki bà.
A gɔ̃na sa'ori ũ bi doka ke burikɛ yãnlo. A wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro gbãna yãimɛ.
Zaakũ ò pì: Ĩnigɔ̃ de sa'ori ũ gɔrɔ sĩnda pínki Mɛlɛkizɛdɛki gã̀n.
Ò doka kũ à kun yã pìi kpà kpado, kũ à gbãnaro, akũsɔ̃ à kun pɔ́ke ũro.
Zaakũ doka pì dí tó gbɛ̃ke gɔ̃̀ papanaro. Akũ tãmaa kũ à sã̀na zɛ́ bòwɛrɛ, kũ o nao Ludai.
Abire gbɛra Luda dí abirekũ kɛ ladanaa sariro. Gbɛ̃ kparanɔ gɔ̃̀ sa'orinɔ ũ ladanaa sarimɛ,
ama Yesu gɔ̃̀ sa'ori ũ kũ ladanaao, kũ Luda pìnɛ: Dikiri la dà ani lɛ́ sukparo, à pì anigɔ̃ de sa'ori ũ gɔrɔ sĩnda pínki.
Ladanaa pì yãi Yesumɛ zɛnkpɛkɛ ũ kũ Luda bàka kunna kũńwo dufu de a zĩla.
Abire gbɛra sa'orinɔn dasi yã, zaakũ ga dì tó ògɔ̃ kú ń zĩ gũn gɔrɔ sĩnda pínkiro.
Ama kũ Yesu kun gɔrɔ sĩnda pínki yãi, a sa'orikɛnaa gɛ̃nɛblena vĩro.
Abire yãi ani fɔ̃ à gbɛ̃ kũ òdi na Ludai kũ a gbãnaonɔ sura ba mámmam, zaakũ à kun gɔrɔ sĩnda pínki de àgɔ̃ kútɛ kɛńnɛ Ludanɛ.
Sa'oriki bire taka mɛ́ à kɔ̃ sì kũoo. A kunna adona. À yã vãni ke gbãsĩ vĩro. Luda a kɛ̃̀kɔ̃a kũ durunnakɛrinɔ, à a sɛ̀ à tào musu ari a kĩnaa.
A bàka kú kũ sa'ona lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nào lán sa'oriki kparanɔ bàro. Gbɛ̃ pìnɔ dì sa o ń zĩda durunnanɔ yãi kũ ń gbɛ̃nɔ pɔ́nɔ dɔ. Àkãa sɔ̃, à ò gɛ̃̀n domɛ, kũ à a zĩda kpà.
Musa doka dì gbɛ̃nɔ ká sa'orikinɔ ũ ń gbãnasarikɛ gũmmɛ, ama kũ Luda sì kũ a kunnaao doka pì ditɛnaa gbɛra, akũ à a Nɛ́ kũ à gɔ̃̀ papana ari gɔrɔ sĩnda pínki kàn.
Yã kũ ótɛn o mìin dí: Ó sa'oriki bire taka vĩ vutɛna kíblegbaaa musu Luda zɔ̃kɔ̃de ɔplai.
Àdi zĩ kɛ Ludakukia, bizakuta yãpura kũ Dikiri dɔ̀n, adi kɛ pɔ́ kũ bisãsirinɔ dɔ̀nlo.
Zaakũ suna kũ gbanɔ kũ sa'onaao yãin òdi sa'oriki sĩnda pínki kái, à mana àpii gɔ̃ pɔ́ vĩ à kpá se.
Tó à kú andunia gũn, anigɔ̃ de sa'ori ũro, zaakũ sa'ori kũ òdi su kũ gbanɔ lákũ doka dìtɛ nànɔ kun kɔ̀.
Zĩ kũ òtɛn kɛ bi pɔ́ kũ à kú musu takamɛ, a ninimɛ. Abire yãi kũ Musa ye à bizakuta dɔ, Luda pìnɛ à laakari kɛ à pɔ́ kũ a a taka mɔ̀nɛ kpi musu kɛ lákũ à de nà pínki.
Yesu mɛ́ à Luda bàka kunna kũoo yãkɛkɛri ũ. Zaakũ Luda bàka kunna kũooo pì de a bàka kunna kũńwo zĩla, zĩ kũ ò dànɛ de sa'oriki pìnɔ pɔ́la. Luda bàka kunna kũooo pìi lɛ́sɛna de a zĩla dɔ.
Tó Luda bàka kunna kũńwo zĩ pì papanamɛ yã, de a plade zɛ́ vĩro.
Kũ Dikiri Isarailanɔ taari lè à pì: A gɔrɔ tɛn su kũ mani ma bàka kunna kũ Isarailanɔ kũ Yudanɔ dufu kɛ.
Anigɔ̃ de lán ma bàka kunna kũ ń dizinɔo gɔrɔ kũ ma ń kũ ń ɔa ma ń bɔ́tɛ Misila bàro. Zaakũ odi zɛ kũ ma bàka kunna kũńwoooro, akũ ma ń tón.
Ma bàka kunna kũ Isarailanɔ gɔrɔ birenɔ gbɛra yãn dí: Mani ma dokayãnɔ dańnɛ ń nɛ̀sɛn, mani kɛ̃ ń swɛ̃̀ɛa. Manigɔ̃ de ń Luda ũ, onigɔ̃ de ma gbɛ̃nɔ ũ.
Ń gbɛ̃ke ni yã dada a dakenɛro, ń gbɛ̃ke ni ma dɔ̃na da a gbɛ̃nɛro, zaakũ ń pínki nigɔ̃ ma dɔ̃mɛ, nɛ́ fíti gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ ń pínki.
Mani sùru kɛ kũńwo kũ ń taarinɔ, mani ń durunnanɔ yã da doro.
Kũ Luda bàka kunna kũńwo dufu pì yã ò, à a káakupɔ zĩ bò. Pɔ́ kũ à zĩ kũ̀ à bùsa, a kpana gui zã̀ro.
Luda bàka kunna kũńwo káaku donyĩ zɛ́ vĩ kũ Ludakuki kũ à kú zĩtɛo.
Fitila kũ teburu kũ òdi burodi kátɛa Ludanɛɛo kú kpɛ́da kũ òdi pi gu kũ à kú adonan.
Kpɛ́nɛ kũ òdi pi Ludakuki pì kú lábure plade kpɛ.
A gũnn turaretitikpataki kũ ò pì kũ wuraao kun kũ Luda bàka kunna kũńwo àkpati kũ wura kútɛa mámmamwo. Wura lo kũ mana kú a gũn kú àkpatii pìi gũn kũ Haruna gò kũ à lá bɔ̀tɔɔ pàao kũ Luda yãditɛna gbɛ̀ anlonɔo.
Àkpatii pìi musu kɛrubu gakuridenɔn kú durunnakɛ̃mmakila. Pɔ́ pìnɔ bɔkɔtɛna dodo gɔrɔn díro.
Ń katɛna lɛ gũn, sa'orinɔ dìgɔ̃ gɛ̃ kpɛ́da gũn gɛ̃̀n baaakɔ̃ ò ń sa'ona zĩ kɛ.
Sa'oriki mɛ́ àdi gɛ̃ kpɛ́nɛ wɛ̃̀ do gɛ̃̀n do, akũsɔ̃ àdi gɛ̃ aru sariro. Àdi aru pì fãfã a zĩda durunna yãi kũ a gbɛ̃nɔ pɔ́ kũ ò kɛ̀ dɔ̃nasarikɛ gũnwo.
Luda Nini tɛn mɔwɛrɛ, gɔrɔ kũ kpɛ́ káaku pì kun, Ludakuki zɛ́ wɛ̃naro.
Abirekũ tɛn yã lɛkɔ̃awɛrɛ kũ tera yão à pì, pɔ́ kũ donyĩrii dì Luda gbanɔ kũ sa'opɔ kũ àdi kpáanɔ dì fɔ̃ à a nɛ̀sɛ danɛ dokɔ̃nɔ swáswaro.
Yã ditɛnaa pìnɔ bi mɛ̀barayãmɛ. Pɔ́ble kũ pɔ́minaao kũ gbã̀bona buri sĩnda pínkio yãmɛ. Ò dìtɛ ari zɛ́ dufu gɔrɔ gɔ̃ kámɛ.
Akũ Kirisi sù yã mana kũ à kà tera sa'oriki ũ. À gɛ̃̀ bizakuta kũ à zɔ̃kɔ̃ akũsɔ̃ à papana de a káakupɔla gũn, kũ bisãsiri mɛ́ à dɔ̀ro, andunia díkĩna pɔ́n sɔ̃ro.
Adi gɛ̃ Ludakukin kũ blè ke zù aruoro, à gɛ̃̀ kũ a zĩda aruo gɛ̃̀n domɛ, à gbɛ̃nɔ bòo ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Zaakũ òdi blè aru kũ zùsa aruo kũ zùnunu kũ ò kpàta túbuo fãfã gbɛ̃ kũ ò gbãsĩnɔa ò gbã̀ boońnɛ,
oni Kirisi pɔ́ o dɔ yá? À a zĩda kpà Ludaa mamberu sari kũ Nini kũ àdigɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki gbãnao. A aru dì ó swɛ̃̀ pípiwɛrɛ bona yã pã kɛkɛna pìnɔ gũn, de ò zĩ kɛ Luda Wɛ̃̀ndidenɛ.
Abire yãi Kirisi mɛ́ à Luda bàka kunna kũńwo dufu yãkɛkɛri ũ, de gbɛ̃ kũ Luda ń sísinɔ wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro kũ à a lɛ́ sɛ̀ le yãi. À gà de à ń bo, à taari kũ ò kɛ̀ Luda bàka kunna kũńwo káakupɔ yã musunɔ kɛ̃ḿma.
Tó ò ye ò zĩ kɛ gbɛ̃ lɛ́gbɛditɛnaaa, sé ògɔ̃ dɔ̃ sãnsãn kũ ade gà,
zaakũ ga gbɛran lɛ́gbɛɛ dìgɔ̃ gbãna vĩ. Tó lɛ́gbɛditɛri kpɛ́ bɛ̃nɛ, lɛ́gbɛ dìgɔ̃ gbãnaro.
Abire yãin odi Luda bàka kunna kũńwo káakupɔ pì sa kɛ aru sariro.
Kũ Musa doka yãditɛnanɔ ò gbɛ̃ sĩnda pínki wára, à sãkã tɛ̃ra zónzon kũ sɛ̃̀sɔ̃vlãoo sɛ̀ à zɔ̃̀ zùsanɛ bɔ̀rɔ kũ blèkofĩni aru kũ ò yã̀katɛ kũ íooa, à fã̀fã Musa dokaa kũ gbɛ̃nɔo dɔ ń pínki
à pì, Luda bàka kunna kũńwo arun gwe, kũ à dìtɛárɛ à kũna.
Lɛn Musa aru fã̀fã bizakutaa kũ sa'ona zĩkɛbɔnɔo dɔ pínki.
Doka gũn aru mɛ́ àdi gbã̀ bo pɔ́ daside pínkinɛ. Arukɔtɛnaa sari durunnanɔ kɛ̃mmana kunlo.
Zaakũ à kɔ̃ sìo ò gbã̀ bo pɔ́ kũ ò kú ludambɛ taka pìnɔnɛ lán abire bà, sa'opɔ kũ à de abirekũla kɔ̃ sì kũ ludambɛ pɔ́ pìnɔ.
Zaakũ Kirisi dí gɛ̃ Ludakuki taka kũ bisãsiri bònlo, à gɛ̃̀ a yãpuran ludambɛmɛ, gu kũ à kun tera ó Zɛkũnwode ũ Luda arɛ.
Sa'oriki dì gɛ̃ Ludakukin kũ pɔ́kãde aruo wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo, ama Kirisi dí gɛ̃ de à a zĩda kpá gɛ̃̀n baaakɔ̃ yãiro.
Tó adi kɛ lɛro, de àtɛn wari kɛ gɛ̃̀n baaakɔ̃ zaa anduniakatɛna gɔrɔa. Yãpura gũn à sù gɛ̃̀n domɛ gɔrɔ kũ andunia kà a kákia sà, à a zĩda kpà sa'opɔ ũ, de à durunna mì dɛo.
Luda dìtɛ bisãsirinɛ à ga gɛ̃̀n do, gbasa à yãkpatɛ kɛ kãao,
lɛn Kirisi a zĩda kpà gɛ̃̀n do lɛ, à gbɛ̃nɔ durunna dì a mìia dasi. Ani ɛra à su a gɛ̃̀n pladeo, adi kɛ durunna yãin doro, de à gbɛ̃ kũ ń wɛ́ dɔinɔ sura ba yãimɛ.
Musa doka bi yã mana kũ àtɛn su takamɛ, adi kɛ yã pìinlo. Abire yãi sa dokɔ̃nɔ pì ona gɛ̃̀n baaakɔ̃ wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo dì fɔ̃ à gbɛ̃ kũ òtɛn na Ludainɔ kɛ papana zikiro.
Tó sa pì onaa gbã̀ bò donyĩrinɔnɛ gɛ̃̀n do ari gɔrɔ sĩnda pínkimɛ yã, de ń kù gbãna, ò a onaa tò.
Yãpura gũn sa'onaa pì mɛ́ àdigɔ̃ gbɛ̃nɔ durunna yã dɔńgu wɛ̃̀ kũ wɛ̃̀ɛo.
Zaakũ zùsa kũ blèkofĩnioo aru dì fɔ̃ à durunna kɛ̃ḿma zikiro.
Abire yãi kũ Kirisi tɛn su andunia gũn, à pì Ludanɛ: Ń ye sa'opɔ ke gbairo, akũ n bisãsiri mɛ̀ɛ kɛ̀mɛnɛ.
Sa'opɔ kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũ kũ sa'opɔ kũ òdi o durunna yã musuo dì kánguro.
Akũ ma pì: Makũmɛ la! Lákũ ò kɛ̃̀ takadan ma yã musu nà ma su n pɔyenyĩna kɛmɛ, Luda.
Káaku gĩa à pì, sa'ona kũ gbao kũ sa kũ òdi ká tɛ́n à tɛ́ kũo kũ sa kũ òdi o durunna yã musuo dì ká Ludaguro, à yeiro, bee kũ doka mɛ́ à dìtɛ.
Akũ à pì, akãamɛ dí, a su a pɔyenyĩna kɛmɛ. À a káakupɔ kpà kpado a plade ditɛna yãi.
Luda pɔyenyĩnaa pì kɛnaa gũn Yesu Kirisi a zĩda kpà sa'opɔ ũ gɛ̃̀n do, à tò ó kú adona Luda gbɛ̃nɔ ũ.
Gɔrɔ sĩnda pínki sa'orinɔ dìgɔ̃ kú ń zĩ gũmmɛ, ògɔ̃ sa dokɔ̃nɔ kũ àdi fɔ̃ à durunna kɛ̃ḿma zikiro o gɛ̃̀n baaakɔ̃.
Kirisi sɔ̃, à sa ò durunna yã musu gɛ̃̀n domɛ ari gɔrɔ sĩnda pínki, akũ à gɛ̀ɛ à vùtɛ Luda ɔplai.
Zaa gɔrɔ kũ̀a à kú gwe, àtɛn dã Luda a ibɛrɛnɔ kɛarɛ a tìntin ũ.
Zaakũ sa'ona gɛ̃̀n do pìi gũn, à tò gbɛ̃ kũ à gbã̀ bòńnɛnɔ gɔ̃̀ papana ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Luda Nini ɛ̀ra àtɛn yã pì owɛrɛ dɔ à pì:
Ma bàka kunna kũńwo gɔrɔ birenɔ gbɛra yãn dí: Mani ma dokayãnɔ dańnɛ ń nɛ̀sɛɛ gũn, mani kɛ̃ ń swɛ̃̀ɛa.
Akũ gbasa à pì: Mani ń durunna kũ ń taarinɔ yã da doro.
Lákũ à ń durunna kɛ̃̀ḿma nà, sa'ona ń yãi zɛ́ vĩ doro.
Abire yãi ma gbɛ̃nɔ, kũ Yesu aru gbãnao ó gɛ̃na Ludakukin zɛ́ vĩ kũ swɛ̃̀ɛo kpatɛna.
À wɛ̃̀ndi zɛ́ dufu bòwɛrɛ a mɛ̀ɛ gãi à gɛ̃̀ kũoo lábure kpɛ ari Ludakukia.
Lákũ ó sa'ori zɔ̃kɔ̃ vĩ nà Luda ɔnkũri ũ,
ò na Ludai kũ nɛ̀sɛ doo kũ a náanikɛna sikaa sario kũ swɛ̃̀ kũ ò pìpi ò taari laasun bò a gũnwo kũ mɛ̀ kũ ò a zú ò kũ í swáswao.
Ògɔ̃ tãmaa kũ o zɛo kũna gíngin, zaakũ Luda a lɛ́ sɛ̀, akũsɔ̃ à náani vĩ.
Ò laakari dɔkɔ̃a, ò tɛ́ kákɔ̃gu yenyĩ kũ yãmanakɛnaao yã musu.
Òsun pã kpá ó kɔ̃kakaranaai lákũ gbɛ̃kenɔ dì kɛ nàro. Ò lɛ́ dakɔ̃a, atɛ̃nsa lákũ a è Dikiri sugɔrɔ tɛn ká kãni nà.
Tó o yãpura mà o dɔ̃̀, tó o gi ótɛn durunna kɛ, sa'ona kũ ani durunna kɛ̃wá kun doro.
Pɔ́ kũ à gɔ̃̀wɛrɛ mɛ́ à de ògɔ̃ wɛ́ dɔ yãkpatɛi ũ kũ swɛ̃̀kɛ̃nguo kũ tɛ́ gbãna kũ ani Luda ibɛrɛnɔ kakatɛo.
Òdi gbɛ̃ kũ à gì Musa doka dai dɛ a wɛ́ gwanaa sari gbɛ̃nɔn pla ke aakɔ̃ sèedakpanaa musu.
Tó gbɛ̃ gɛ̀sɛɛ pɛ̀tɛ Luda Nɛ́a, akũ à Luda bàka kunna kũńwo aru kũ à gbã̀ bòarɛ gya bò, akũ à Nini Gbɛ̃kɛkɛnnɛri sɔ̃̀sɔ̃, àgɔ̃ dɔ̃ kũ a wɛ́tãmma nigɔ̃ zɔ̃kɔ̃ de abirekũla manamana.
Zaakũ ó yã díkĩna òri dɔ̃ à pì, akãa mɛ́ áni fĩna boḿma, akãa mɛ́ áni fĩna bońnɛ. Ò pì dɔ, Dikiri ni yãkpatɛ kɛ kũ a gbɛ̃nɔ.
Yã pãsĩmɛ, tó n lɛtɛ n da Luda Wɛ̃̀ndide ɔĩ.
À laasun lɛ́ á kunna yãa. Á wɛ́kɛ̃naa gbɛra a wari fɔ̃̀ á ɔsi zɔ̃kɔ̃ kanaa gũn.
Zĩkenɔa òdi á sɔ̃sɔ̃, òdi á wɛ́ tã pari gũn. Zĩkenɔa adì zɛ kũ gbɛ̃ kũ òtɛni wɛ́ tã lɛnɔ.
A purusunanɔ wɛ̃nda dɔ̃̀. Kũ ò á pɔ́nɔ sìáwa, a we kũ pɔnnao, zaakũ á dɔ̃ kũ á aruzɛkɛ mana kũ anigɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki vĩ.
Abire yãi àsun tó á wɔ́rɔgɔ kũ à àre vĩárɛ zɔ̃kɔ̃ gɛ̃tɛáwaro.
Séde àgɔ̃ mɛna vĩ de à pɔ́ kũ Luda a lɛ́ sɛ̀ le a pɔyenyĩnakɛnaa gbɛra.
Zaakũ à gɔ̃̀ fítimɛ, ani gì kɛro, kũ gbɛ̃ kũ àtɛn su ni kipa.
Gbɛ̃ mana nigɔ̃ kun ma náani kũ àtɛn kɛ yãi, ama tó à ɛ̀ra kpɛ, ma pɔ nigɔ̃ nnaro.
Gbɛ̃ kũ òdi boru kũ kpɛo ò ń zĩda kakatɛnɔn ó ũro. Gbɛ̃ kũ ò Luda náani kɛ̀ ò surabanaa lènɔn ó ũ.
Ludanaanikɛnaamɛ tãmaa kunna Luda kĩnaa sikaa sari ũ, yã kũ òdi wɛ́ sialɛro sina yãpura ũ.
Gbɛ̃ káakunɔ ludanaanikɛna mɛ́ à tò Luda ń sáabu kpà.
Ó ludanaanikɛna mɛ́ à tò ó dɔ̃ kũ a yã'ona mɛ́ à andunia kàtɛ. Pɔ́ kũ òdi wɛ́ sialɛron à pɔ́ kũ òdi wɛ́ sialɛ kɛ̀o.
Habila ludanaanikɛna mɛ́ à tò a sa'ona Ludaa mana de Kainu pɔ́la. A ludanaanikɛna yãin Luda a sáabu kpà, à a dìtɛ gbɛ̃ mana ũ, akũ à a gba sì. Bee kũ à gà, ó kpɛ́ ótɛni a yã ma Luda náani kũ à kɛ̀ɛ pì yãi.
Ɛnɔku ludanaanikɛna mɛ́ à tò Luda a sɛ̀, de àsun garo yãi. Odi a e doro, kũ Luda a sɛ̀ bona andunia gũn yãi. Ari Luda gɔ̃ a sɛ́, à a sáabu kpà, à pì a yã kàagu.
Gbɛ̃ke yã dì ká Ludagu a náanikɛnaa sariro. Séde gbɛ̃ kũ àtɛn nai sí kũ à kun akũsɔ̃ àdi fĩna bo a ki wɛtɛrinɔnɛ.
Kũ Luda lɛ́ dà Nuhua yã kũ odi e yãro musu, akũ à Luda náani kɛ̀, à a yã mà, à gó'itɛ kɛ̀, à a ɔndenɔ sura bào. A ludanaanikɛna mɛ́ à tò yã vùtɛ andunia, akũsɔ̃ Luda tò yã bò kãao nna a náani kũ à kɛ̀ɛ pì yãi.
Kũ Luda Ibrahĩ sìsi de à gɛ́ bùsu kũ áni kpáa àgɔ̃ vĩ gũn, akũ Ibrahĩ Luda náani kɛ̀, à Luda yã pìi mà. À bò bɛ, bee kũ à gu kũ àtɛn gɛ́n pì dɔ̃ro.
À Luda náani kɛ̀, akũ à bɛ pɛ̀tɛ bizakuta ũ bùsu kũ Luda a lɛ́ sɛ̀nɛɛ pìi gũn nibɔ ũ. Lɛn Isaaku kũ Yakubuo dɔ, zaakũ Luda lɛ́sɛnaa pìi gɔ̃̀ ń pɔ́ ũmɛ.
Zaakũ wɛ̃tɛ kũ Luda kàtɛ à bò a zĩni pɛtɛnaan Ibrahĩ wɛ́ dɔi.
Sara ludanaanikɛna mɛ́ à tò à zɛ́ lè à nɔ̀ɔ sì, bee kũ paramɛ, akũsɔ̃ à zĩ kũ̀, zaakũ à dɔ̃ kũ Luda kũ à lɛ́ sɛ̀arɛ náani vĩ.
Bee kũ à zĩ kũ̀, gɔ̃gbɛ̃ mɛ̀n do pì buri kɛ̀ dasi lán susunɛnɔ ke ísiralɛ bùsu'atɛ̃ bà, oni fɔ̃ ò a lɛ́ dɔ̃ro.
Gbɛ̃ pìnɔ gàga ń pínki ń ludanaanikɛnaa gũn, pɔ́ kũ à a lɛ́ sɛ̀ńnɛnɔ lenaa sari. Ò è zã̀ dire ò gbãnakɛ kpài. Ò pì, nibɔ bòasunɔmɛ ń ũ zĩtɛa la.
Gbɛ̃ kũ òdi o lɛnɔ tɛn mɔwɛrɛ kũ òtɛni ń zĩda bùsu ni dɛmɛ.
Tó bùsu kũ ò bòn bɛgɛn òtɛn kɛ yã, de ò zɛ́ lè ò ɛ̀ra ò tà gwe.
Ama bùsu kũ a mana de abirekũlan òtɛni a ni dɛ, àkũ ludambɛ pɔ́ ũ. Abire yãi tó ò Luda sìsi ń Luda ũ, àdi kɛnɛ wé'iyã ũro, zaakũ à wɛ́ra kàtɛ ń pɔ́ ũ.
Kũ Luda Ibrahĩ yɔ̃̀ à gwà, akũ Ibrahĩ Luda náani kɛ̀, à Isaaku kpà sa'opɔ ũ. Luda lɛ́ sɛ̀nɛ yã à pì, Isaaku burinɔn onigɔ̃ pińnɛ a burinɔ ũ. Bee kũ abireo à zɛ̀ kũ a nɛ́ mɛ̀n do pì kpanaao.
<range>
À sì kũ Luda gbãna ni fɔ̃ à gɛ̀nɔ vu bona gan, akũ à de lákũ ò pì à ɛ̀ra à Isaaku lè bona gan bà.
Isaaku Luda náani kɛ̀, akũ à sa'olɛ kɛ̀ Yakubu kũ Isauonɛ.
Kũ Yakubu kú ga lɛ́i, akũ à Luda náani kɛ̀, à sa'olɛ kɛ̀ Yusufu nɛ́nɔnɛ, akũ à gbãna lè a gòoa à donyĩ kɛ̀.
Kũ Yusufu kà gana, akũ à Luda náani kɛ̀, à Isarailanɔ bona Misila yã ò kũ lákũ oni kɛ kũ a gɛ̀wao nà.
Musa de kũ a dao Luda náani kɛ̀, akũ ò a ùtɛ ari mɔ aakɔ̃ a inaa gbɛra, kũ ò è a àlesi mana yãi. Odi vĩna kɛ doka kũ Firi'auna dìtɛnɛro.
Kũ Musa kɛ̀ zɔ̃kɔ̃, akũ à Luda náani kɛ̀, à gì ò a sísi Firi'auna nɛ́nɔgbɛ̃ nɛ́ ũ.
À sì ò a wɛ́ tã kũ Luda gbɛ̃nɔ de kunna kũ pɔnnao durunna gũn gɔrɔ plala.
À dìtɛ kũ wé'i kũ òdi daḿma Kirisi yãi de Misila aruzɛkɛla, zaakũ ziakpɛzĩ láadan a wɛ́ kúa.
A ludanaanikɛna mɛ́ à tò à bò Misila, adi vĩna kɛ Firi'auna pɔfɛ̃nɛro, à zɛ̀ gíngin lákũ à Luda kũ òdi e kũ wɛ́oro èe bà.
A ludanaanikɛna mɛ́ à tò à Vĩnla dikpɛ dìtɛ kũ aru mamana kpɛ́ lɛ́ gbĩ̀iao, de gbɛ̃dɛri sún ɔ na ń daudunɔaro yãi.
Isarailanɔ Luda náani kɛ̀, ò bikũ̀ Isira Tɛ̃raa lán zĩtɛ kori bà. Kũ Misilanɔ yɔ̃̀a lɛ, akũ í dàńla.
Isarailanɔ Luda náani kɛ̀, ò táa ò ò lìka Yɛrikoi ari gɔrɔ suppla, akũ a bĩni kɔ̀tɛ.
Karua Rahabu Luda náani kɛ̀, à gu'asirigwarinɔ dìtɛ à ń gwá manamana, akũ adi kakatɛ kũ ludayãdarisarinɔoro.
Mani pi dera dɔɔ? Mani zɛ́ le mà Gidiɔn yã oro ke Baraki ke Samusi ke Yɛfɛta ke Dauda ke Samuɛli ke annabinɔ.
Ò Luda náani kɛ̀, akũ ò zĩ̀i blè kínanɔa, ò yã gɔ̃̀gɔ̃ gbɛ̃nɔnɛ a zɛ́a, ò lɛ́ kũ Luda sɛ̀ńnɛ gbɛ̀ɛ lè, ò músunɔ lɛ́ nàkɔ̃a,
ò tɛ́ pãsĩ dɛ̀, ò bò fɛ̃nɛda lɛ́i, ò gbãna lè ń gbãnasarikɛ gũn, ò pãsĩ kũ̀ zĩ̀i gũn, ò pɛ̀ buri pãnde zĩ̀karinɔa,
ò nɔgbɛ̃nɔ nɛ́ gɛ̀nɔ fùtɛ bona gan ò kpàḿma. Ò mɛ̀ɛ ũ̀ ń gbɛ̃kenɔa, akũ ò gì ò ń gbarɛ, de ò vu bona gan ò bo mana yãi.
Ò ń gbɛ̃kenɔ fobò, ò ń gbɛ̃ kũ flã̀ao. Ò mɔ̀ɔ kà ń gbɛ̃kenɔa, ò ń ká kpɛ́siran.
Ò ń pápa kũ gbɛ̀ɛo ò ń dɛdɛ, ò ń zɔ̃kɔ̃rɛ pla kũ sàkasakaao, ò ń dɛdɛ kũ fɛ̃nɛdao. Ò kurè sã bára kũ blè bárao dana. Ò gɔ̃̀ kori, ò ń wɛ́ tã̀, ò wari dɔ̀ḿma.
Andunia kunna dí kɔ̃ sí kũńworo. Ò lìkaralikara sɛ̃̀n kũ kpi musunɔo, ò kú gbɛ̀wɛɛnɔn kũ tɔ̃̀nɔwɛɛnɔ.
Bee kũ Luda gbɛ̃ pìnɔ sáabu kpà ń pínki a náani kũ ò kɛ̀ yãi, odi pɔ́ kũ à a lɛ́ sɛ̀ńnɛ lero,
Luda gĩnakɛ à dìtɛ, ò gwena mana le de ń pɔ́la, de òsungɔ̃ papana ó sariro.
Abire yãi ókɔ̃nɔ se, lákũ sèedadenɔ diwái nà lɛ, ò ɔ kpá pɔ́ kũ òdi kpáwɛrɛnɔi kũ durunna kũ àdi ó kakũn aragao pínki, ò bàkpakũsũna kũ Luda dìtɛwɛrɛ lɛ́ kũ mɛnao.
Ò wɛ́ pɛ́ Yesua kũ à bò kũ ó ludanaanikɛna zɛ́o akũsɔ̃ à zɛ́ pìi kɛ̀ papana. À gana líaa fɔ̃̀, adi a wé'iyã daro pɔnna kũ à ditɛnanɛ lena yãi, akũ à gɛ̀ɛ à vùtɛ Luda kíblegba ɔplai.
À laasun lɛ́ a yãa, lákũ à mɛna fɔ̃̀ kũ durunnakɛri kũ ò ibɛrɛ bire taka sɛ̀ kãaonɔo, de àsun kpasa á nɛ̀sɛɛ yakaro yãi.
Zaakũ á ɔsikana kũ durunnaoo gũn, ádi zɛ a gi ari a gɛ a gaoro.
Nɛ̀sɛyĩdakũna yã kũ ò òárɛ lán nɛ́nɔ bà sã̀águn yá? Ò pì: Ma nɛ́, tó Dikiri tɛni n toto, ǹsun ditɛ pãro. Tó à kpã̀kɛ̃nyĩ, ǹsun tó n kã garo.
Zaakũ gbɛ̃ kũ Dikiri yeiin àdi toto, àdi wɛ́ tã gbɛ̃ kũ à sì a nɛ́ ũa.
À wɛ́tãmma ditɛ totona ũ. Luda mɛ́ àtɛn abirekũ kɛárɛ, kũ a nɛ́nɔn á ũ yãi. Nɛ́ ke kun kũ a de ni gí à a totoi yá?
Tó adi á toto lán a nɛ́ kparanɔ bàro, á de a nɛ́nɔ ũro, yìgisarinɛnɔn á ũ.
Ó denɔ vĩ andunia la kũ ò ó toto, akũ o ń yã mà. Lákũ à de lɛ nà, ò mì natɛ ó De kũ à kú musu de abirekũla ògɔ̃ kun.
Ó denɔ ó toto gɔrɔ pla pɔ́ ũ ń ɔ̃ndɔ̃ lɛ́n. Luda dì ó toto ó karana yãimɛ, de ó kunna le àgɔ̃ adona lán a bà.
Totona ke pɔnna vĩ a gɔrɔaro, sé pɔsira, ama gbɛ̃ kũ totonaa pì ń kɛ́kɛnɔ dì a gbɛ̀ le zã bona mana kũ aafiao ũ.
Abire yãi à á ɔ kũ ò gɔ̃̀ dɔáinɔ kũ á gbá kũ ò gɔ̃̀ tererenɔ gba gbãna,
à zɛ́ sɛ́ súsu, de ákɔ̃nɔ kũ átɛn tɔ̃ɔtɛnɔ sún kakũnlo, ò gɔ̃ kũ aafiaao.
À wɛtɛ àgɔ̃ nna kũ gbɛ̃ sĩnda pínkio, á kunna gɔ̃ adona, zaakũ tó gbɛ̃ kunna adonaro, ani Dikiri ero.
À laakari kɛ, á gbɛ̃ke sún kura Luda gbɛ̃kɛkɛnnɛnaai à gɔ̃ gɔ̃nna ũ á tɛ́, à wari dɔ gbɛ̃nɔa dasi à ń yakaro.
Á gbɛ̃ke súngɔ̃ de pãpãkɛri ke ludayãdarisari ũ lán Isau bàro. À a daudukɛzɛ yìa pɔ́ gɛ̃̀n do blena yãi.
Á dɔ̃ kũ à sa'olɛ wɛ̀tɛ a dea zã, akũ Luda gìnɛ. Bee kũ à wɛ̀tɛ kũ wɛ́'io, adi zɛ́ le à yã kũ à kɛ̀ litɛro.
Adi kɛ Sinai kpi kũ oni fɔ̃ ò ɔ naaan a nairo, kũ àtɛn tɛ́ kũ, à gusira vĩ kũ gu bùgubuguuo kũ zàga'ĩao
kũ kãkãki yĩsãmpanaao kũ Luda kòto gbãnao. Kũ Isarailanɔ kòtoo pìi mà, ò kútɛ kɛ̀nɛ ò pì, àsun yãke ońnɛ doro,
zaakũ oni yã kũ à dìtɛńnɛ díkĩna fɔ̃ro à pì: Bee pɔ́kãde mɛ́ à nà kpi pìia, ò pápa kũ gbɛ̀ɛo ò dɛ.
Luda kipanaa pì bi vĩna yãmɛ manamana ari Musa pì, vĩna a kũ, átɛn lukaluka.
Ama a na Zaiɔ̃ kpii kũ Luda Wɛ̃̀ndide wɛ́tɛ Yurusalɛmu kũ à kú musuo kũ a malaika dasidasi kũ ò kakarana gwenɔ
kũ daudu kũ ń tɔ́ kɛ̃na gwenɔ kɔ̃kakaranaao kũ Luda kũ à de gbɛ̃ sĩnda pínki yãkpatɛkɛri ũo kũ gyãwãn gbɛ̃ mana kũ ò gɔ̃̀ papananɔ
kũ Yesu kũ à de Luda bàka kunna kũńwo dufu yãkɛkɛri ũo kũ a aru fãfãna kũ àtɛn yã mana o de Habila pɔ́lao.
À laakari kɛ, àsun gí yã'orii pì yã mairo. Lákũ gbɛ̃ kũ ò gì Luda lɛ́damma mai zĩtɛ lanɔ dí boro nà, ókɔ̃nɔ se, lákũ Luda tɛn lɛ́ dawá zaa musu, tó o kpɛ lìnɛ, oni ó pɔ́ o dɔ yá?
A kòto zĩtɛ lùkaluka yã, akũ à lɛ́ sɛ̀ à pì, áni gu lukaluka gɛ̃̀n do dɔ, adi kɛ zĩtɛ adonlo, kũ musuomɛ sà.
Kũ à pì, gɛ̃̀n do dɔ, abirekũ tɛn piwɛrɛ Luda pɔ́kɛna kũ ani lukaluka pìnɔ ni gɛ̃ zɛ́lamɛ, de pɔ́ kũ àdi lukaronɔ le àgɔ̃ kun.
Abire yãi lákũ ótɛn kpata kũ àdi yĩgãro ble nà, ò Luda sáabu kpá, ògɔ̃ donyĩ kɛnɛ lákũ à yei nà, ògɔ̃ mì natɛnɛ vĩnakɛnanɛɛ gũn.
Zaakũ ó Luda bi tɛ́ kũ àdi kũḿmamɛ.
À wɛ́ tã àgɔ̃ gbɛ̃kɛ vĩ kũ kɔ̃o.
À laakari dɔ nibɔkũnaaa, zaakũ lɛn gbɛ̃kenɔ malaikanɔ yàrii kɛ̀ dɔ̃naa sari lɛ.
À tó gbɛ̃ kũ ò ń ká kpɛ́sira gũnnɔ yã dɔágu, lákũ á kú kũńwo kpɛ́siran bà, kũ gbɛ̃ kũ òtɛn wɛ́ tãḿmanɔ, lákũ ákɔ̃nɔmɛ òtɛn wɛ́ tãáwa bà.
Baadi gɔ̃ nɔsɛna da yã bɛ̀ɛrɛde ũ. Òsun ń wútɛki gbãsĩ kpáro, zaakũ Luda ni yãkpatɛ kɛ kũ zinakɛrinɔ kũ pãpãkɛrinɔo.
Yena ɔgɔi sún doárɛ arɛro. À zɛ kũ pɔ́ kũ á vĩo, zaakũ Luda pì: Mani n tónlo, mani pã kpányĩ zikiro.
Abire yãi odì kùgbãna kɛ ò pi: Dikirimɛ ma kpanyĩri ũ, vĩna ni ma kũro. Bɔ́n bisãsiri ni fɔ̃ à kɛmɛnɛɛ?
À tó á don'arɛde kũ ò Luda yã òárɛnɔ yã dɔágu. À ń kunna tàasi ká ari a lɛ́a, á Luda náani kɛ lán ń bà.
Yesu Kirisi dokɔ̃nɔ gĩa kũ gbãrao ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Àsun tó ò á sãtɛ kũ yã nibɔ dasi dannɛnanɔoro. À mana ó swɛ̃̀ gbãna le Luda gbɛ̃kɛ gũn, adi kɛ sa'opɔ́ble kũ àdi àre ke kɛ gbɛ̃ kũ ò zɛ̀onɔnɛronlo.
Bizakuta sa'orinɔ zɛ́ vĩ ò sa'oki kũ ó vĩ pɔ́ble blero.
Sa'oriki dì gɛ̃ Ludakukin kũ pɔ́kãde aruo durunnanɔ kɛ̃mmana yãi, akũ òdi a gɛ̀ kpata bùra kpɛ.
Abire yãi Yesu gà wɛ̃tɛ kpɛ se, à gbã̀ bò gbɛ̃nɔnɛ kũ a zĩda aruo.
Ò bo ò gɛ́ a kĩnaa bùra kpɛ, wé'i ó kũ kãao se.
Zaakũ ó wɛ̃tɛ kũ anigɔ̃ kun vĩ laro, wɛ̃tɛ kũ àtɛn sun ó wɛ́ dɔi.
Abire yãi ògɔ̃ Luda sáabu kpá lakanaa sari kũ Yesu gbãnao ó sa'ona ũ. Gba kũ a sìsirinɔ dì suon gwe.
À laakari dɔ yãmanakɛna kũ kɔ̃gbɛ̃kɛnaaoa. Sa bire taka ona mɛ́ àdi ká Ludagu.
À á don'arɛdenɔ yã ma, à mì natɛńnɛ, de ò le ò zĩ kɛ kũ pɔnnao, zaakũ ò de gbɛ̃ kũ oni ń zĩ yã baba Ludanɛnɔ ũ. Tó òtɛn zĩ kɛ kũ lɛ́suruo, ani àre kɛárɛro.
À adua kɛwɛrɛ. Yãke tɛni ó swɛ̃̀ vĩro, odìgɔ̃ ye ògɔ̃ kú ó dɔ̀rɔɔa yã sĩnda pínki gũn.
Ma wɛ́ kɛáwa à adua kɛmɛnɛ, atɛ̃nsa mà le mà su á kia likalika.
Luda aafiade kũ ó Dikiri Yesu fùtɛ bona gan sãdãriki ũ a bàka kunna kũoo gɔrɔ sĩnda pínki aru gãi,
à á kɛkɛ kũ mana pínkio, de à a pɔyenyĩna kɛ, à yã kũ à kàagu kɛ ó gũn Yesu Kirisi gãi. Àkũ mɛ́ à gakuri vĩ gɔrɔ sĩnda pínki, aami.
Ma gbɛ̃nɔ, ma wɛ́ kɛ̀áwa, àgɔ̃ lɛ́damma yã pì kũna kũ mɛnao, zaakũ takada kũ ma kɛ̃̀árɛ zɔ̃kɔ̃ro.
Àgɔ̃ dɔ̃ kũ ò ó gbɛ̃ do Timɔti gbàrɛ. Tó à kà la tera, óni su á gwa lɛɛlɛ.
À fɔ kpá á don'arɛdenɔa ń pínki kũ Luda gbɛ̃nɔ pínki. Itali bùsudenɔ fɔ kpàáwa.
Luda gbɛ̃kɛ kɛárɛ á pínki.
Yamisi, Luda kũ Dikiri Yesu Kirisio zɔ̀bleri mɛ́ à fɔ kpà Isaraila buri mɛ̀n kuri awɛɛpla kũ ò fãkɔ̃ananɔa.
Ma gbɛ̃nɔ, wari burinɔ dasi. À pɔ́ kũ ani á le ditɛ pɔnna yã ũ,
zaakũ á dɔ̃ kũ á ludanaanikɛna yɔ̃ogwana ni mɛna iárɛ.
À tó mɛna papaáwa, de àgɔ̃ de gbɛ̃ kàsaranɔ ũ swáswa yãke kĩanaáwa sari.
Tó ɔ̃ndɔ̃ tɛn kĩa á gbɛ̃kea, à wɛ́ kɛ Ludaa, ani a gba, zaakũ àdi gbɛ̃ sĩnda pínki gba pɔ́ kũ nɛ̀sɛɛo do taari'enaa sari.
Tó à wɛ́ kɛ̀a sɔ̃, à a náani kɛ sikaa sari, zaakũ sikade de lán ko vlã bàmɛ. Gu kũ ĩa kàkan, gwen àdi litɛn.
Gbɛ̃ bire taka súngɔ̃ da áni pɔ́ le Dikiriaro,
zaakũ a nɛ̀sɛ kun plaplamɛ, akũ àdigɔ̃ sika kɛ yã kũ àtɛn kɛ gũn pínki.
Takaside kũ à kú ó tɛ́ pɔnna kɛ, kũ Luda a kàra yãi.
Aruzɛkɛde pɔnna kɛ, kũ Luda a làgo yãi, zaakũ aruzɛkɛdenɔ ni gɛ̃tɛ lán lávu kɔtɛnaa bàmɛ.
Ifãntɛ̃ dì futɛ kũ a puusu gbãnao, à lánɔ dì kori kɛ, a vu dì kɔ́tɛ, a manakɛ dì láka. Lɛn aruzɛkɛde ni kpágui a bɔkɔtɛnanɔ gũn lɛ.
Arubarikaden gbɛ̃ kũ àdi yɔ̃ogwana fɔ̃ ũ, zaakũ a bona mana gbɛra Luda ni wɛ̃̀ndi kũ à a lɛ́ sɛ̀ gbɛ̃ kũ ò yeainɔnɛ kɛnɛ yàri ũ.
Tó yɔ̃ogwana gbɛ̃ lè, àsun pi Ludamɛro, zaakũ oni fɔ̃ ò Luda lɛ́ ò gwà kũ a vãnioro, akũsɔ̃ àpii dì gbɛ̃ke yɔ̃ à gwa kũ a vãnioro.
Baadi yɔ̃ogwanaa dì bo a pɔ́nidɛna kĩnaamɛ, akũ àdi a wɛ́ ble à a gátɛ.
Akũ pɔ́nidɛnaa pìi dì nɔ̀ sí à nɛ́ i durunna ũ. Tó durunna zɔ̃kɔ̃ kũ̀ sɔ̃, àdi ga imɛ.
Ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, àsun á zĩda sãtɛro.
Gba mana swáswa sĩnda pínki dì bo musu, De Luda pɔ́gupurinɔ Kɛ̀ri kĩnaamɛ. Àdi litɛro, a gupura i dì lagoro.
A pɔyenyĩnaa gũn à ó í kũ a yã yãpuradeo, de ò le ògɔ̃ arɛ a pɔ́ kũ à kɛ̀nɔ tɛ́.
Ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, à yã dí ma. Àgɔ̃ yã ma likalika á pínki, ama àsun yã o likalikaro, àsungɔ̃ pɔ fɛ̃ likalikaro.
Zaakũ bisãsiri pɔfɛ̃ dì su kũ yã mana kũ Luda yeiioro.
Abire yãi à ɔ gbarɛ dà vãni kũ yã pãsĩ kũ à dàgulanɔi pínki. À yã kũ ò tɔ̃̀ á swɛ̃̀n, kũ ani fɔ̃ à á sura ba sí kũ zĩdabusanaao.
Àsun á zĩda sãtɛro, àsun yã pì ma kũ são pãro, à zĩ kɛa.
Zaakũ gbɛ̃ kũ àdi yã ma, akũ àdi zĩ kɛoro de lán gbɛ̃ kũ àtɛni a zĩda gwa dígi gũn bàmɛ.
A zĩda gwanaa gbɛra, tó à gɛ̃̀ zɛ́la, lákũ à de nà dì sãagu gɔ̃̀nɔmɛ.
Gbɛ̃ kũ a wɛ́ pɛ́ Luda doka papanaaa kũ àdi tó ò gɔ̃ zĩdadenɔ ũ, akũ àdigɔ̃ gɛ́o arɛ, àdi ma à sãaguro, àdi zĩ kɛamɛ, Luda ni arubarika da adegu a yãkɛnaa gũn.
Tó gbɛ̃ a zĩda dìtɛ donyĩri ũ, akũ àdi a lɛ́ fɔ̃ro, àtɛni a zĩda kɛkɛmɛ, àtɛn donyĩ kɛ pãmɛ.
Donyĩkɛna swáswa kũ à taari vĩ De Ludanɛron dí: Ò tonɛnɔ kũ gyaanɔnɔ gwa ń wɛ̃ndakɛ gũn, ògɔ̃ ó zĩda kũna dɔ̃ gbãsĩ sari andunia yã musu.
Ma gbɛ̃nɔ, ákɔ̃nɔ kũ átɛni ó Dikiri gakuride Yesu Kirisi náani kɛnɔ, àsun gbɛ̃ wɛ́ gwaro.
Tó gbɛ̃ gɛ̃̀ á kɔ̃kakaranaa gũn wura tãnka kũ pɔ́kasa tɛ́kɛnaao dana, tó takaside kũ à bizakasa gbãsĩ danaa gɛ̃̀ se,
tó á wɛ́ tɛ́ gbɛ̃ kũ à pɔ́kasa tɛ́kɛna danaai, tó a pìnɛ à mɔ́ à vutɛ gu manan, tó a pì takasidenɛ à gɛ́ à zɛ dire, kesɔ̃ à mɔ́ à vutɛ á gbá sarɛ,
átɛn kɔ̃ tɛ̃̀ bomɛ, átɛn yã gwa kũ manafikion gweroo?
À ma, ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ. Luda gbɛ̃ kũ ò de gbãnasaridenɔ ũ andunia gbɛ̃nɔnɛ sɛ̀ ògɔ̃ gbãna a náanikɛnaa gũn, de ò kpata kũ à a lɛ́ sɛ̀ gbɛ̃ kũ ò yeinɔnɛ ble.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃, átɛn gbãnasaride pìnɔ kpe bo. Aruzɛkɛdenɔ mɛ́ òdi gbãna bleáwaroo? Mɔ́kɔ̃nɔ mɛ́ òdi á gátɛ ò gɛ́ kãáo yãkpatɛkɛkiaroo?
Mɔ́kɔ̃nɔ mɛ́ òdi tɔ́ nna kũ à kúáwa yakaroo?
Luda dokayã mìde pì, àgɔ̃ ye á gbɛ̃dakei lán á zĩda wɛ̃̀ndii bà. Tó á yã pì kũna yãpura, átɛn yã kɛ a zɛ́amɛ.
Tó átɛn kɔ̃ wɛ́ gwa sɔ̃, átɛn durunna kɛmɛ. Doka pìi vùtɛáwa, a gɔ̃ taaridenɔ ũn gwe.
Zaakũ tó gbɛ̃ doka kũna pínki, tó à fù mɛ̀n doa, à gɔ̃̀ taaride ũ a pínki gũmmɛ.
Luda pì, àsun zina kɛro. À pì dɔ, àsun gbɛ̃ dɛro. Bee tó ńdi zina kɛro, tó n gbɛ̃ dɛ̀, n gɔ̃ dokadarisari ũmɛ.
Ákɔ̃nɔ kũ Luda ni yã gɔ̃gɔ̃ kãáo doka kũ àdi tó ò gɔ̃ zĩdadenɔ ũ musu, àgɔ̃ yã o, àgɔ̃ yã kɛ lákũ à kɔ̃ sì kãáo nà.
Luda ni yãkpatɛ kɛ kũ sùrusaridenɔ sùruu sari, ama yã ni bo kũ sùrudeo nna.
Ma gbɛ̃nɔ, tó gbɛ̃ pì, átɛn Luda náani kɛ, tó àdi pɔ́ke kɛro, bɔ́ yãn gwee? Ludanaanikɛna bire taka ni fɔ̃ à a bo yá?
Tó á gbɛ̃ mɛ̀n do, gɔ̃gbɛ̃ ke nɔgbɛ̃ tɛn pɔ́kasa kũ pɔ́bleo takasi kɛ,
tó á gbɛ̃ke pìnɛ: Luda n gba aafiaa! Ǹsun tó ĩa n dɛro, ǹ pɔ́ ble ǹ kã, tó adi wɛ̃̀ndibadɔbɔ kpáaro, bɔ́n abire ũu?
Lɛmɛ se ludanaanikɛna ado pɔ́kekɛnaa sari bi yã gɛ̀ɛmɛ.
Tó gbɛ̃ n pì, ntɛn Luda náani kɛ, akũsɔ̃ matɛn yã kɛ, mani pinnɛ, ǹ n ludanaanikɛna pɔ́kekɛnasari mɔmɛnɛ, mani ma ludanaanikɛna mɔnnɛ ma yãkɛnaa gũn.
N sì kũ Luda mɛ̀n domɛ. À mana. Bee tãnanɔ se, ò dɔ̃ lɛ, akũ òdigɔ̃ lukaluka.
Yɔ̃nkɔ! Pɔ́ kũ à tò ludanaanikɛna pɔ́kekɛnasari pã, ń ye mà onnɛ yá?
Kũ ó dizi káaku Ibrahĩ a nɛ́ Isaaku kpà sa'opɔ ũ, yã dí bo kãao nna a yãkɛna yãiroo?
N è yá? A ludanaanikɛna kũ a yãkɛnaao kpákɔ̃imɛ. A yãkɛna mɛ́ à a ludanaanikɛna pàpai.
Akũ Luda yã díkĩna pàpa kũ à pì, Ibrahĩ Luda náani kɛ̀, akũ Luda tò yã bò kãao nna a náani kũ à kɛ̀ yãi. Akũ ò tɔ́ kpànɛ Luda gbɛ̃nna.
A è yá? Yãkɛna mɛ́ àdi tó yã bo kũ gbɛ̃o nna, adi kɛ ludanaanikɛna adonlo.
Lɛmɛ dɔ karua Rahabu kɛ̀ nna kũ Ludao a yãkɛna yãi, gɔrɔ kũ à gu'asirigwarinɔ dìtɛ à ń gbarɛ zɛ́ kpãni gũn.
Lákũ mɛ̀ ninisari de gɛ̀ ũ nà, lɛn ludanaanikɛna pɔ́kekɛnasari de gɛ̀ ũ lɛ se.
Ma gbɛ̃nɔ, àsun kɛ yãdannɛrinɔ ũ dasiro, zaakũ á dɔ̃ kũ Luda ni wɛ́ piti ókɔ̃nɔ yãdannɛrinɔa yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩ de gbɛ̃ kparanɔla.
Ó pínki odìgɔ̃ zã yãa baala'imɛ. Tó gbɛ̃ lɛ́ dì a ásaru kɛro, taarisaridemɛ, ani fɔ̃ à a mɛ̀ pínki gbãna fɔ̃.
Odì sɔ̃mɔ ká sɔ̃nɛ de à ó yã ma yãimɛ, akũ odì a milɛ ble.
Kesɔ̃ à gó'itɛ gwa ísirala. Bee kũ a zɔ̃kɔ̃kɛo kũ zàga'ĩa gbãna kũ àdi a yĩpao, a fĩbɔ de fítinlemɛ. Àkũ mɛ́ àdi a milɛ ble, akũ a fĩ̀rii dì a pɔyeina danɛ.
Lɛmɛ sɔ̃, nɛ́nɛ bi mɛ̀gu fítinlemɛ, akũ àdi ĩa dã kũ yã zɔ̃kɔ̃ɔo. À gwa lákũ tɛ́ fíti dì sɛ̃̀ dasi kpáta nà.
Nɛ́nɛ de lán tɛ́ bàmɛ, àkũmɛ andunia vãni ũ ó mɛ̀ɛ gũn. Àdi tó gbãsĩ gɔ̃ kpá ó mɛ̀ɛa pínki. Gyãwãn tɛ́ mɛ́ àdi nakara nɛ́nɛa, akũ nɛ́nɛ dì tɛ́ kpá ó andunia kunan.
Bisãsiri nɔ̀bɔsɛ̃ntɛnɔ tùtuu kɛ̀ pínki kũ bãnɔ kũ pɔ́ kũ òdi táa o kũ kùaonɔ kũ kpɔ̀nɔ, à kpɛ́ àtɛn kɛ ari tera,
ama gbɛ̃ke dì fɔ̃ à a nɛ́nɛ tùtu kɛro. Àkũmɛ pɔ́ vãni kũ àdi zɛ tɛniro ũ. À pana kũ sɛwɛtɛ̃o,
nɛ́nɛn odì Dikiri ó De sáabu kpáo, akũ odì ɛra ò bisãsiri kũ à a kɛ̀ lán a bà káo dɔ.
Lɛ́dokɔ̃nɔ pìin sáabukpana kũ gbɛ̃kanaao dì bon. Ma gbɛ̃nɔ, àsungɔ̃ de lɛro.
Íboki dì í nna kũ í kyã̀kyãao bo wɛ̀ɛ dokɔ̃nɔ gũn yá?
Ma gbɛ̃nɔ, kaka lí ni nɛ́ i kù ũ yá? Geepi lí ni nɛ́ i kaka ũ yá? Lɛmɛ dɔ bia í sùkusukude ni í nna boro.
Á tɛ́, dí mɛ́ à yãdɔ̃ri ɔ̃ndɔ̃de ũu? À mɔńnɛ a kunna mana gũn kũ a yãkɛnanɔ kũ zĩdabusana kũ àdi bo ɔ̃ndɔ̃ gũnwo.
Tó á nɛ̀sɛgɔ̃ba pãsĩ kũ denlawɛtɛnaao vĩ á swɛ̃̀ɛ gũn sɔ̃, àsun ĩa dãro, àsun gí yãpurairo.
Ɔ̃ndɔ̃ bire taka dì bo musuro, andunia pɔ́mɛ, á dà pɔ́mɛ, Ibilisi pɔ́mɛ.
Zaakũ gu kũ nɛ̀sɛgɔ̃ba kũ denlawɛtɛnaao kún, gwen kɔ̃yãmasari kũ yã bɛ̃̀nɛ pínkio dìgɔ̃ kún.
Tó gbɛ̃ ɔ̃ndɔ̃ kũ àdi bo musu vĩ, káaku àdigɔ̃ gbãsĩ vĩro, a gbɛra àdigɔ̃ yãkete vĩro, àdi a zĩda busańnɛ, àdi gbɛ̃ yã ma, à sùru papana kũ yãmanakɛnaao. Àdi gbɛ̃ tɛ̃̀ boro, akũsɔ̃ àdigɔ̃ manafiki vĩro.
Ibɛrɛmidɛrii dì kɛna kũ kɔ̃o nna tɔ̃, akũ àdi yã mana kɛ̃.
Bɔ́ mɛ́ àdi fìti kũ lɛ́kpakɔ̃anaao da á tɛ́ɛ? Òdi bo á pɔyeina kũ òtɛn ɔsi ká á mɛ̀ɛ gũnnɔ kĩnaanloo?
Adìgɔ̃ ye pɔ́i, ama adì ero, akũ adì gbɛ̃ dɛ. Adì pɔ́ ni dɛ, akũ adì pɔ́ kũ átɛn pɛ́a lero. Akũ adì lɛ́kpakɔ̃a kɛ, adì fìti kɛ. Á a vĩro, kũ adì wɛ́ kɛ Ludaaro yãimɛ.
Tó à wɛ́ kɛ̀, adì ero, kũ adì wɛ́ kɛ kũ nɛ̀sɛmanaoro yãimɛ, zaakũ adìgɔ̃ ye à a bɔkɔtɛ kɛ á pɔ́nidɛnanɔ gũmmɛ.
Náanisaridenɔ, á dɔ̃ kũ gbɛ̃nnakpana kũ anduniao bi ibɛrɛsɛna kũ Ludaonloo? Gbɛ̃ kũ à ye à kɛ andunia gbɛ̃ ũ gɔ̃̀ Luda ibɛrɛ ũmɛ.
Kũ ò kɛ̃̀ Luda yãn ò pì, Nini kũ Luda dà ó gũn nɛ̀sɛgɔ̃ba vĩ, átɛn da yã pãn yá?
Ama gbɛ̃kɛ kũ Luda vĩ kũoo de abirekũla, zaakũ ò kɛ̃̀ Luda yãn ò pì: Luda dì ibɛrɛ sɛ́ kũ zĩdabirinɔ, ama à gbɛ̃kɛ vĩ kũ zĩdabusarinɔ.
Abire yãi à mì natɛ Ludanɛ. À gí Ibilisinɛ, ani bàa síárɛ.
À na Ludai, ani naái. Durunnakɛrinɔ, à ɔ bo durunnan. Nɛ̀sɛpladenɔ, à á swɛ̃̀ pípi.
À ɔ́ɔ dɔ kũ pɔsirao kũ wɛ̃ndayão. À á yáadɔna litɛ ɔ́ɔdɔna ũ, à á pɔnna litɛ nɛ̀sɛyakana ũ.
À á zĩda busa Dikiri arɛ, ani á kara.
Ma gbɛ̃nɔ, àsun kɔ̃ tɔ́ bɛ̃̀nɛ síro. Gbɛ̃ kũ à a Yesude dake tɔ́ bɛ̃̀nɛɛ sì ke à a bɛ̃̀nɛɛ bò, à Luda doka sèeda vãni kɛ̀, à a vãni bò. Tó n Luda doka vãni bò sɔ̃, a màriimɛ n ũro, a vãniboriimɛ n ũ.
Ludan dokaditɛri ũ kũ yãkpatɛkɛriio. Àkũ mɛ́ à gbɛ̃ surabana kũ a kakatɛnaao gbãna vĩ. Mɔkɔ̃n sɔ̃, dímɛ n ũ, kũ ndì n gbɛ̃dake vãni boo?
À yã ma sà, ákɔ̃nɔ kũ adì pi, gbãra ke zia áni gɛ́ wɛ́ran, áni vutɛ gwe wɛ̃̀ do, áni laga tá à àre le.
Á yã kũ ani á le zia dɔ̃ yá? Á dɔ̃ lákũ á wɛ̃̀ndi de nà yá? Á de lán suka bàmɛ. Tó à kpà fíti, akũ àdi gɛ̃tɛ gɔ̃̀nɔ.
Yã kũ à de à on dí: Tó Dikiri wè, akũ ó aafia, óni kɛ lán dire bà ke lán dí bà.
Tera sɔ̃ átɛn ĩa dã, a Luda bàkaa bò. Ĩadãna bire taka buri manaro.
Gbɛ̃ kũ à yãmanakɛna dɔ̃, akũ adi kɛro durunna kɛ̀.
Ákɔ̃nɔ aruzɛkɛdenɔ, à yã ma sà. À ɔ́ɔ dɔ, à wiki lɛ́ kisira kũ ani á le yãi.
Á aruzɛkɛnɔ yàka, kɔ̀kɔnɔ á pɔ́kasanɔ sòso.
Á ɔgɔ dã̀a kpà, akũ a dã̀akpanaa pì ni á da yãn, ani á mɛ̀ piti lán tɛ́ bà. A aruzɛkɛ dì gɔrɔ kpɛde zĩ.
À ma! A ɔgɔzĩkɛri kũ ò á burapɔnɔ kɛ̃̀árɛnɔ blè, akũ ɔgɔ pì yã Luda ki lè. Pɔ́kɛ̃rii pìnɔ wikilɛnaa gɛ̃̀ Dikiri Zĩ̀karide sãn.
A á mɛ̀na mà zĩtɛ la á pɔyeinakɛnaa gũn. A mɛ̀ɛ kpà kùtukpana gɔrɔ pɔ́ ũ.
A yã dà gbɛ̃ mananɔla, a ń dɛdɛ, odi gíárɛro.
Abire yãi ma gbɛ̃nɔ, àgɔ̃ mɛna fɔ̃ ari Dikiri sugɔrɔ. À gwa lán búbarii dì a burapɔ bɛ̀ɛrɛde kɛ̃gɔrɔ dã nà. Àdi mɛna fɔ̃ zaa kaburagɔrɔ ari sakare.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃, à mɛna fɔ̃ à zɛ gbãna, zaakũ Dikiri sugɔrɔ kà kãni.
Ma gbɛ̃nɔ, àsun yãkete kákɔ̃iro, de Luda sún yãkpatɛ kɛ kãáoro yãi. Yãkpatɛkɛrii pì zɛna kpɛ́lɛlɛa fá!
Ma gbɛ̃nɔ, annabi kũ ò yã ò yã kũ Dikiri tɔ́onɔ, à mɛna kũ ò kɛ̀ warikɛnaa gũn zɛ́ dí taka sɛ́.
Odì pi ò arubarika vĩ, kũ ò mɛna fɔ̃̀ yãimɛ. A Ayuba mɛnakɛna baaruu mà, a mà lákũ Dikiri kɛ̀nɛ nà kpɛkpɛ, zaakũ wɛ̃nda kũ sùruuo papana Dikiria.
Atɛ̃nsa ma gbɛ̃nɔ, àsun la daro. Àsun pi a sì kũ ludambɛo ke kũ zĩtɛo kesɔ̃ kũ pɔ́ pãndeoro. À tó á ee gɔ̃ ee. À tó á oi gɔ̃ oi, de yã sún vutɛáwaro yãi.
Á gbɛ̃ke tɛn wari kɛ yá? À adua kɛ. Á gbɛ̃ke pɔ nna yá? À Luda sáabu kpá.
Á gbɛ̃ke tɛn gyã kɛ yá? Ade sɔsi gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ sísi ò adua kɛnɛ, ò nísi máa kũ Dikiri tɔ́o.
Adua kũ ò kɛ̀ ludanaanikɛnaa gũn ni gyãre pì werekɔ̃a. Dikiri ni a futɛ. Tó à durunna kɛ̀ yã sɔ̃, ani kɛ̃a.
Abire yãi à á durunnanɔ okɔ̃nɛ, à adua kɛkɔ̃nɛ de à le àgɔ̃ aafia. Gbɛ̃ mana aduakɛna gbãna, àdi zĩ kɛ manamana.
Iliasu bi bisãsirimɛ lán ó bà. À adua kɛ̀ manamana, de legũ sún maro, akũ legũ dí tɔ́ zĩtɛaro ari wɛ̃̀ aakɔ̃ kũ mɔ suddoo.
À ɛ̀ra à adua kɛ̀ dɔ, akũ legũ'i bò manamana, zĩtɛ pɔ́ble kɛ̀.
Ma gbɛ̃nɔ, tó á gbɛ̃ mɛ̀n do zã̀ yãpura zɛ́a, akũ á gbɛ̃ke ɛ̀ra à a dà zɛ́n,
àgɔ̃ dɔ̃ kũ gbɛ̃ kũ à tò durunnakɛrii pìi bò sãtɛna zɛ́n à ɛ̀ra à sù, à a sì gaamɛ, akũsɔ̃ à lá kù durunna dasinɔla.
Makũ Pita, Yesu Kirisi zĩ̀ri mɛ́ à takada dí kɛ̃̀ Luda gbɛ̃ kũ ò de nibɔnɔ ũ andunia dí gũn, kũ ò fãkɔ̃ana bùsu díkĩnanɔ gũnnɔnɛ: Pɔntu, Galatia, Kapadosia, Asia kũ Bitiniao.
De Luda gĩnakɛ à á dɔ̃, akũ à á sɛ́, a gɔ̃ a pɔ́ ũ kũ a Nini gbãnao, de à mì natɛ Yesu Kirisinɛ, a aru gbã̀ boárɛ. Luda gbɛ̃kɛ kũ aafiaao karaárɛ.
Ò Luda ó Dikiri Yesu Kirisi De sáabu kpá! A sùru zɔ̃kɔ̃ɔ gũn à ó í dufu kũ Yesu Kirisi vuna gan gbãnao, akũ ó tãmaa kũ àdi ń nɛro vĩ,
zaakũ túbi kũ à ditɛnaárɛ ludambɛ pìi dì lákaro, àdi gbãsĩ kpáro, a mana dì lákaro.
Luda soru kɛ̀ à làka de à á sura ba a náani kũ átɛn kɛ yãi, akũ àtɛni á dãkpã kũ a gbãnao ari à gɛ́ bo kũ surabanaa pìio gupuraa gɔrɔ kpɛde zĩ.
Átɛn pɔnna kɛ kũ yã pìio, bee kũ áni wari kɛ gĩa fíti yɔ̃ogwana buri sĩnda pínki yãi.
Lákũ òdi wura mana dɔ̃ tɛ́ gũn nà, lɛn òtɛni á ludanaanikɛna yɔ̃ à gwa lɛ, zaakũ á ludanaanikɛnaa pìi bɛ̀ɛrɛ vĩ de wura kũ a gakuri dì lákala manamana. Tó a bo mana, Luda ni á sáabu kpá Yesu Kirisi sugɔrɔ zĩ, ani á kpe ta kũ gakurio.
Bee kũ ádi a ero, á yei. Bee kũ ádi wɛ́ kɛ pla kãao zikiro, átɛni a náani kɛ, akũ átɛn pɔnna zɔ̃kɔ̃ kũ à gɛ̃̀ onala kɛ,
kũ átɛni á ludanaanikɛna gbɛ̀ le á surabana ũ yãi.
Annabinɔ gĩnakɛ ò gbɛ̃kɛ kũ Luda ni kɛ kãáo yã ò, ò surabanaa pì yã gwà, ò a tàasii kà.
Kirisi Nini kũ à kú ń gũn gĩnakɛ à wari kũ Kirisi pì ni kɛ òńnɛ kũ gakuri kũ ani le a gbɛrao, akũ ò wɛ̀tɛ ò yã pì zɛ́ dɔ̃ kũ a gɔrɔo.
Akũ Luda tò ò dɔ̃̀ kũ yã kũ òtɛn o pì de ń gɔrɔ pɔ́ ũro, á pɔ́mɛ. Tera sà baarunnakparinɔ yã pìi òárɛ kũ Luda Nini kũ Luda pìi zĩ̀ bona ludambɛ gbãnao. Bee malaikanɔ se òtɛn ɔsi ká yã pì dɔ̃naai.
Abire yãi àgɔ̃ kú á laakariia, àgɔ̃ á zĩda kũna dɔ̃, á wɛ́ gɔ̃ dɔ gbɛ̃kɛ kũ Luda ni kɛárɛ Yesu Kirisi sugɔrɔ zĩi sikaa sari.
Lákũ á de Luda nɛ́ kũ òtɛni a yã manɔ ũ nà, àsun tó dà vãni kũ á vĩ yã á wɛ́siragɔrɔ doárɛ arɛro.
Luda kú adonamɛ. Lákũ à á sisi à á sɛ́ nà, àgɔ̃ kú adona á yãkɛna sĩnda pínki gũn lɛ se.
Zaakũ ò kɛ̃̀ Luda yãn ò pì: Àgɔ̃ kú adona, zaakũ má kú adonamɛ.
Zaakũ Luda dì yãkpatɛ kɛ kũ baadio a yãkɛnaaa ń wɛ́ gwanaa sari, tó átɛni a sísi De, à vĩna kɛnɛ á nibɔkɛnaa gũn la.
Á dɔ̃ lákũ Luda á bó kunna kori kũ à de á futɛokarayã ũ gũn nà. Luda dí á bo kũ pɔ́ kũ a gakuri dì lákaoro, lán wura ke andurufu bà,
à á bó kũ Kirisi aru gakurideomɛ, kũ à de lán sãnɛ bɔ̀rɔ kũ à mamberu vĩro à gbãsĩ vĩro bà.
Luda gĩnakɛ à a dìtɛ zaade adi andunia kátɛro, akũ à bòárɛ kãao gupuraa gɔrɔ kpɛde díkĩnanɔ zĩ.
A yã musun átɛn Luda náani kɛ. Luda a bò gan à gakuri kpàa, de à le à a náani kɛ, á wɛ́ gɔ̃ dɔi.
Lákũ mìnatɛna yãpuranɛɛ gbã̀ bòárɛ nà, akũ a gɔ̃ kɔ̃ gbɛ̃nɔ ũ manafiki sari, àgɔ̃ yekɔ̃i kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo.
Luda á í dufu kũ a yã wɛ̃̀ndide kũ àdigɔ̃ kun gbãnao. Yã pì de pɔ́buri kũ àdi ga ũro, pɔ́buri kũ àdi garomɛ.
Gbɛ̃ sĩnda pínki de lán sɛ̃̀ɛ bàmɛ, ń gakuri de lán sɛ̃̀vu bàmɛ pínki. Sɛ̃̀ɛ dì kori kɛ, a vú dì kɔ́tɛ,
ama Dikiri yã dìgɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki. Yã pì mɛ́ à de baaru nna kũ ò kpàárɛ ũ.
Abire yãi à yã vãni sĩnda pínki tó kũ ɛ́kɛtona sĩnda pínkio kũ manafikio kũ nɛ̀sɛgɔ̃bao kũ kɔ̃yakanaao.
Lákũ nɛ́kpãntɛ̃nɔ dìgɔ̃ yɔ̃'i ni dɛ nà, àgɔ̃ Luda yã kũ à de lán vĩ'ipu swáswa bà ni dɛ lɛ se, de à le à gbã á surabana zɛ́ gũn,
tera sà kũ a dɔ̃̀ kũ Dikiri mana.
À nai, àkũmɛ gbɛ̀ wɛ̃̀ndide kũ ò gìi ũ, ama Luda a sɛ̀ bɛ̀ɛrɛde ũ.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃ á gbɛ̀ wɛ̃̀ndide kũ Luda tɛni a kpɛ́ ɛ̃ boonɔ ũ. Ákɔ̃nɔmɛ a gbàgbarinɔ ũ, adì sa kũ àdi káagu o kũ a Nini gbãnao Yesu Kirisi gãi.
Zaakũ ò kɛ̃̀ Luda yãn ò pì: Ǹ gwa, matɛn gbɛ̀ ditɛ Zaiɔ̃, ɛ̃pɛtɛna gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛde kũ ma sɛ̀ ũ. Wé'i ni gbɛ̃ kũ àtɛni a náani kɛ kũro.
À de gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛde ũ ákɔ̃nɔ kũ átɛni a náani kɛnɔnɛ, ama à de lɛ gbɛ̃ kũ òtɛni a náani kɛronɔnɛro. Gbɛ̀ kũ kpɛ́borinɔ pã kpài mɛ́ à gɔ̃̀ kpɛ́ kusuru gbɛ̀ mìde ũ.
Lɛn dɔ à de: Gbɛ̀ kũ òdi gɛ̃̀ sía ũ, gbɛ̀si kũ òdi kpáala ò lɛ́tɛ ũ. Ò gɛ̃̀ɛ sìa, kũ odi Luda yã daro yãi. Lɛn Luda dìtɛńnɛ lɛ.
Ákɔ̃nɔmɛ buri kũ Luda ń sɛ́nɔ ũ, kínanɔ kũ sa'orinɔ ũ, a gbɛ̃ kũ ò kú adonanɔ ũ, de à Luda kũ à á sisi a bo gusiran, à gɛ̃̀ kãáo a gupura bonsarɛde gũn sáabu kpá.
Á de Luda gbɛ̃nɔ ũ yãro, ama tera sà a gɔ̃ ń ũ. Luda dí sùru kɛ kãáo yãro, ama tera à kɛ̀ kãáo.
Ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, lákũ á de nibɔ kũ bòasunɔ ũ nà andunia dí gũn, matɛn lɛ́ daáwa, à mì kɛ̃ á dà vãni kũ òdi zĩ̀ ká kãáonɔa.
Àgɔ̃ kun gbɛ̃ bɛ̀ɛrɛdenɔ ũ kifirinɔ tɛ́. Lɛmɛ dɔ bee tó ò á dítɛ yãvãnikɛrinɔ ũ, tó ò yã mana kũ átɛn kɛnɔ è, oni Luda sáabu kpá gɔrɔ kũ ani suńyĩ.
À mì natɛ ikode kũ bisãsiri dìtɛnɔnɛ ń pínki Dikiri yãi, kína kũ à gbãna vĩ deńlan yá,
ke gbãnade kũ à dìtɛ à wɛ́ tã yãvãnikɛrinɔa à yãmanakɛrinɔ sáabu kpá.
Luda pɔyenyĩnaan dí: Á yãmanakɛnaa gũn, áni yɔ̃nkɔ wɛ́siradenɔ lɛ́ yĩtɛńnɛ.
Àgɔ̃ zĩdadenɔ ũ, ama àsun tó á gɔ̃na zĩdadenɔ ũ gɔ̃árɛ vãnikɛna zɛ́ ũro. Àgɔ̃ kun Luda zɔ̀blerinɔ ũ.
À bɛ̀ɛrɛ li gbɛ̃ sĩnda pínkinɛ. Àgɔ̃ ye á Yesude dakenɔi. À vĩna kɛ Ludanɛ. À bɛ̀ɛrɛ lí kínanɛ.
Zĩkɛrinɔ, à mì natɛ á dikirinɔnɛ, à zɔ̃kɔ̃kɛ dɔ̃ńnɛ yã sĩnda pínki gũn. Adi kɛ dikiri mana nɛ̀sɛdodenɔnɛ ńtɛ̃nɛnlo, ama kũ ń gbɛ̃ pãsĩnɔomɛ se.
Tó ò wɛ́ tã̀áwa pã, tó a mɛna fɔ̃̀o Luda yãi, abirekũ sáabu vĩárɛ.
Tó ò á gbɛ̃ á taari yãi, tó a mɛna fɔ̃̀o, abirekũ tɔ́ nna vĩ máa? Ama tó a wari kɛ̀ yã mana kũ a kɛ̀ yãi, tó a mɛna fɔ̃̀o, Luda ni á sáabu kpá.
Abire yãin Luda á sisi à á sɛ́. Kirisi wari kɛ̀árɛ, à zɛ́ mɔ̀árɛ de àgɔ̃ tɛ́ a gɛ̀sɛgbɛɛi yãi.
Adi durunna kɛro, odi ma à ɛ́kɛ tòro.
Kũ ò a sɔ̃̀sɔ̃, adi yã síńlaro. Kũ à wari kɛ̀, adi yã pãsĩ ke ońnɛro, à zɛ̀ kũ Luda yãkpatɛkɛri manaomɛ.
Àkũ mɛ́ à ó durunnanɔ dì a mìia, à gào lía, de ó bàka súngɔ̃ kú kũ durunnanɔ doro, ògɔ̃ kú yãmanakɛnaa gũn. A flã̀gbɛnɔ mɛ́ ò ó gbá aafia.
Zaakũ a sãtɛ lán sãnɔ bà yã, akũ a arɛ dɔ̀ á Dã̀ri kũ á Dãkpãriiooa tera sà.
Nɔgbɛ̃nɔ sɔ̃, à á zĩda kpá á zãnɔa. Tó ń gbɛ̃kenɔ tɛn Luda yã daro, á kunna ni ń litɛ. Bee tó ádi yãke ońnɛro,
oni e kũ á kun gbãsĩ sari, akũsɔ̃ a á zĩda kpàḿma.
Àsun tó á nɔmanakɛ gɔ̃ mɛ̀ yã ũro, mìtãna ke nɔmanablebɔnɔ ke pɔ́kasadanaan yá.
Ama àgɔ̃ de á nɛ̀sɛgũnyã kũ àdi lákaro ũ, nɛ̀sɛyĩda kũ zĩdabusanaao. Abirekũ mɛ́ à bɛ̀ɛrɛ vĩ Ludanɛ.
Zaakũ lɛn nɔgbɛ̃ donyĩri kũ ń wɛ́ dɔ Ludai yãnɔ ń zĩda kɛ̀kɛ lɛ, ò ń zĩda kpà ń zãnɔa.
Lɛn Sara de lɛ, àdi Ibrahĩ yã ma, àdi a sísi Baa. Tó átɛn yã mana kɛ, tó átɛn pɔ́ kũ òdi vĩna kɛnɛ yã daro, a Sara dàa sɛ̀n gwe.
Gɔ̃gbɛ̃nɔ sɔ̃, àgɔ̃ kú kũńwo nɔgbɛ̃kɛ dɔ̃nnɛnaa gũn, àgɔ̃ yã maḿma, de pɔ́ke sún kpáárɛ á aduakɛnaa gũnlo, zaakũ á de wɛ̃̀ndi gbablerinɔ ũ lɛɛlɛmɛ.
Abire gbɛra àgɔ̃ lɛ́dokɔ̃nɔ vĩ kɔ̃o á pínki. Àgɔ̃ kɔ̃ wɛ̃nda dɔ̃, àgɔ̃ yekɔ̃i, àgɔ̃ gbɛ̃kɛ vĩ kɔ̃o, à busakɔ̃nɛ.
Àsungɔ̃ a vãni fĩna bo kũ a vãnioro. Àsungɔ̃ gbɛ̃ kũ à á sɔ̃sɔ̃ sɔ̃sɔ̃ro. À sa mana onɛ, zaakũ Luda á sisi de à arubarika daágu yãimɛ.
Gbɛ̃ kũ à ye àgɔ̃ kú nnamanan, akũsɔ̃ à ye a kunna gɔ̃ mana, à a lɛ́ kũ kũ yãvãni'onaao, àsun tó ɛ́kɛ bo a lɛ́nlo.
Ade kpɛ li a vãninɛ, à a mana kɛ, à aafia zɛ́ wɛtɛ àgɔ̃ tɛ́i.
Zaakũ Dikiri dìgɔ̃ gbɛ̃ mananɔ tàasi ká, a sã kpá ń aduakɛnaai, ama àdi mìkpɛrɛ zu yãvãnikɛrinɔnɛ.
Tó á kokari vĩ kũ yãmanakɛnaao, dí mɛ́ ani wɛ́ tãáwaa?
Bee tó a wari kɛ̀ yãmanakɛna yãi, á arubarika vĩ. Àsungɔ̃ vĩna kɛ ń wɛ́tãmmanaanɛro, àsun tó á swɛ̃̀ kɛ̃águro.
À Kirisi dɔ̃ Dikiri ũ á swɛ̃̀ɛ gũn. Àgɔ̃ kú soru gũn gɔrɔ sĩnda pínki, de à le à yã we gbɛ̃ kũ àtɛni á la yã kũ á wɛ́ dɔii mìiia.
Àgɔ̃ ońnɛ busɛbusɛ kũ bɛ̀ɛrɛlinnɛnaao. À ońnɛ kũ nɛ̀sɛpurao dɔ, de wé'i gbɛ̃ kũ òtɛni á sɔ̃sɔ̃ á yãmanakɛna Kirisi gũnnɔ kũ.
Warikɛna Luda pɔyenyĩnaa gũn yãmanakɛna yãi mana de warikɛna yãvãnikɛna yãila.
Kirisi gà gɛ̃̀n do durunnakɛ̃mmana yãi. Taarisaride gà ókɔ̃nɔ taaridenɔ yãi, de à le à gɛ́ kũoo Luda kĩnaa. Ò a dɛ̀ mɛ̀ɛ gũn, akũ Luda a vù ninikɛ gũn.
A ninikɛ pìi gũn à gɛ̀ɛ à waazi kɛ̀ gyãwãnde kũ ò ń ká kpɛ́sirannɔnɛ.
Ò bò Luda yã kpɛmɛ yã, gɔrɔ kũ à mɛna ari Nuhu gɛ̀ɛ à gó'itɛ kɛ̀ à làkao. Gbɛ̃ kũ ò bò ín aafia gó pì gãinɔn dasiro, gbɛ̃nɔn sɔraakɔ̃.
Í pì mɛ́ à de á da'itɛkɛna kũ àdi á sura ba tera taka ũ. Da'itɛkɛnaa pì bi mɛ̀ gbãsĩworona yãnlo, lɛ́sɛna Ludanɛ kũ nɛ̀sɛpuraomɛ. Àdi ń sura ba, kũ Yesu Kirisi bò gan yãi.
À gbãna blè malaikanɔa kũ tãnanɔ kũ ń gbãnadenɔ kũ ń ikodenɔ, akũ à tà ludambɛ, à kú Luda ɔplai.
Lákũ Kirisi wari kɛ̀ a mɛ̀n nà, ákɔ̃nɔ se à nɛ̀sɛ bire buri sɛ́, zaakũ gbɛ̃ kũ à wari kɛ̀ a mɛ̀n, ade mìi kɛ̃̀ durunnaamɛ.
Gɔrɔ kũ à gɔ̃̀árɛ á kunnaa gũn, á dà vãni súngɔ̃ doárɛ arɛ doro, séde Luda pɔyenyĩnaa.
Á kunna kifirinɔ yãkɛnaa gũn yã mɔ̀ lɛ. Yã á kú wé'isariyãkɛnaa gũn kũ dàvãninidɛnaao kũ wɛ̃dɛkɛnaao kũ pãpã kɔ̃kɔ̃o kũ wɛ̃mikɔ̃kɔ̃ bɛ̃̀nɛɛo kũ tãnagbagbana kũ Luda zã̀aguo.
Kũ adì kakara kũńwo ń pãpã zɔ̃kɔ̃ɔ pì kɛnaa gũn doro, àdi kɛńnɛ yãbonsarɛ ũ, akũ òdi á tɔ́ vãni sí.
Oni ń yãkɛnanɔ baba Ludanɛ, kũ à yãkpatɛkɛna kũ gbɛ̃ bɛ̃nɛnɔ kũ gyãwãndenɔ soru kɛ̀.
Ò baaru nna kpà bee gyãwãnde pìnɔnɛ se, de ò le ògɔ̃ kú ninikɛ gũn lán Luda bà, bee kũ yã vùtɛḿma mɛ̀ɛ gũn lán gbɛ̃ sĩnda pínki bà.
Pɔ́ sĩnda pínki lakanaa kà kãni. Abire yãi àgɔ̃ de laakaridenɔ ũ, àgɔ̃ á zĩda kũna dɔ̃ de àgɔ̃ adua kɛ yãi.
Yã kũ à de a pínkilan dí: Àgɔ̃ yekɔ̃i kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo, zaakũ yenyĩ dì pɔ́ kútɛ durunnanɔa dasi.
À yàri kɛkɔ̃nɛ yãketekanaa sari.
Lákũ Luda gba dà á baadinɛ nà, à kpákɔ̃i kũ gba pìnɔ Luda gba buri donadona zĩkɛri mananɔ ũ.
Gbɛ̃ kũ à de waazikɛri ũ, à Luda yã ońnɛ. Gbɛ̃ kũ à de kpanyĩri ũ, à kpáńyĩ kũ gbãna kũ Luda a gbào, de à Luda tɔ́ kpá yã sĩnda pínki gũn Yesu Kirisi gãi. Àkũ mɛ́ à gakuri vĩ kũ gbãnao gɔrɔ sĩnda pínki! Aami.
Ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, àsun tó yɔ̃ogwana pãsĩ kũ àtɛni á le bo á sarɛ lákũ yã dufu mɛ́ à á lé bàro.
Lákũ á bàka kú Kirisi warikɛnaa gũn nà, à pɔnna kɛo de à le àgɔ̃ pɔnna zɔ̃kɔ̃ vĩ gɔrɔ kũ Kirisi pì ni bo gupuraa kũ gakurio.
Tó ò á sɔ̃sɔ̃ Kirisi tɔ́ kũ à kúáwa yãi, á arubarika vĩ, zaakũ Luda Nini gakuride kúáwa.
Á gbɛ̃ke sún wari kɛ gbɛ̃dɛna ke kpãni'ona ke yãbɛ̃nɛkɛna ke gudɛ yãiro.
Tó a wari kɛ̀ á Yesudekɛ yãi, àsun kɛárɛ wé'iyã ũro. À Luda sáabu kpá kũ Yesu tɔ́ kúáwa yãi.
Zaakũ wɛ́tãmmagɔrɔ kà, Luda gbɛ̃nɔn à nàa kũńwo. Lákũ ókɔ̃nɔmɛ à nàa kũoo káaku nà, ani láka kũ gbɛ̃ kũ ò gì Luda baaru nna mainɔo deramɛɛ?
Zaakũ gbɛ̃ mananɔ surabana zĩ'ũ, yã ni bo kũ ludayãdarisarinɔ kũ durunnakɛrinɔo deramɛɛ?
Abire yãi gbɛ̃ kũ òtɛn wari kɛ Luda pɔyenyĩnaa gũnnɔ ń zĩda na ń Kɛ̀ri náanidenɛ a ɔĩ, ò kpɛ́ ògɔ̃ yã mana kɛ.
Matɛn lɛ́ da ákɔ̃nɔ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔa sà. Gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔn ma ũ se. Má de wari kũ Kirisi kɛ̀ɛ sèedade ũ, akũsɔ̃ ma bàka nigɔ̃ kú kũ gakuri kũ ani bo gupuraaao se.
Àgɔ̃ de kpàsa kũ Luda kàtɛárɛ dã̀rinɔ ũ. À ɔ likai kũ pɔyeinaao, adi kɛ tilasinlo, lákũ Luda yei nàmɛ. Adi kɛ ɔgɔwɛtɛna yãinlo. À kɛ kũ nɛ̀sɛ mɛ̀n doo dé.
Àsungɔ̃ gbãna mɔ gbɛ̃ kũ ò ń náárɛ á ɔĩ pìnɔaro. À tó á kunna gɔ̃ á sã pìnɔ da a zɛ́a,
áni kífura kũ a gakuri dì lákaro le gɔrɔ kũ Sãdãriki ni su.
Ákɔ̃nɔ kɛfɛnnanɔ sɔ̃, à á zĩda kpá gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔa. Á pínki à á zĩda busakɔ̃nɛ à kpákɔ̃i, zaakũ Luda dì ibɛrɛ sɛ́ kũ zĩdabirinɔ, ama à gbɛ̃kɛ vĩ kũ zĩdabusarinɔ.
Abire yãi à á zĩda busa Luda gbãnadenɛ, ani á kara gɔrɔ kũ à dìtɛa.
À á yã'ũmmananɔ tónɛ pínki, zaakũ àdi laakari dɔáwa.
Á wɛ́ gɔ̃ dɔ, àgɔ̃ kú á laakariia. Á ibɛrɛ Ibilisi de lán músu ɔ́ɔdɔrii bàmɛ. Àtɛn kpátɛ kɛái, àtɛn gbɛ̃ wɛtɛ à kũ.
À gínɛ, à zɛ gbãna ludanaanikɛnaa gũn, zaakũ á dɔ̃ kũ á Yesude dake kũ ò kú andunia gũnnɔ ń pínki tɛn wari dokɔ̃nɔ pì kɛmɛ se.
Luda Arubarikasĩndapinkide á sisi a gakuri kũ àdi lákaroa Kirisi gũn. Tó a wari kɛ̀ fíti, ani á bo mana, ani á zɛ gíngin, ani á gba gbãna, ani á zĩni pɛ́tɛ.
Àkũ mɛ́ à gbãna vĩ ari gɔrɔ sĩnda pínki! Aami.
Ma takada fíti dí kɛ̃̀árɛ kũ ó gbɛ̃ndo Silasi ɔomɛ. À demɛnɛ gbɛ̃ náanide ũ. Ma lɛ́ dàáwa, má de a sèedade ũ kũ yã kũ ma ò de Luda gbɛ̃kɛ yãpura ũ. À zɛo gíngin.
Babilɔnu gbɛ̃ kũ Luda ń sɛ́ lán á bànɔ fɔ kpàáwa. Ma nɛ́ Maaku fɔ kpàáwa dɔ.
À fɔ kpákɔ̃a kũ lɛ́pɛmmanaao yenyĩ gũn. Luda ákɔ̃nɔ kũ á kú Kirisi gũnnɔ gba aafia á pínki.
Makũ Simɔ Pita, Yesu Kirisi zɔ̀blerii, a zĩ̀rii, makũmɛ ma takada dí kɛ̃̀ gbɛ̃ kũ ó Luda ó Surabari Yesu Kirisi ń gbá zɛ́ ò a náani kɛ̀ lán ó bà à manakɛ gãinɔnɛ.
Gbɛ̃kɛ kũ aafiaao gɔ̃ papanaáwa Luda kũ ó Dikiri Yesuo dɔ̃naa gũn.
Luda ó sɛ́ ògɔ̃ kú a gakuri kũ a manakɛo gũmmɛ, à tò ó a dɔ̃, akũ a Ludakɛgbãna ó gbá pɔ́ kũ à kũ̀ ògɔ̃ vĩ, de ó kunna le à kɛ lɛɛlɛ kũ a yão.
Lɛn à yã zɔ̃kɔ̃ bɛ̀ɛrɛde kũ à a lɛ́ sɛ̀wɛrɛnɔ kɛ̀ lɛ, de a yãi ò bo andunia dà vãni kũ àdi ń yaka gũn ò Luda kunna taka sɛ́.
Yã bire yãi à kokari kɛ manamana, à Luda náani kɛ manakɛnaa gũn, à yã mana kɛ dɔ̃naa gũn,
àgɔ̃ dɔ̃na vĩ á zĩda kũnaa gũn, àgɔ̃ á zĩda kũna dɔ̃ mɛna gũn, àgɔ̃ mɛna vĩ nana Ludaii gũn,
àgɔ̃ nana Ludai kɔ̃gbɛ̃kɛ gũn, àgɔ̃ gbɛ̃kɛ vĩ kɔ̃o yenyĩ gũn.
Zaakũ tó á yã birenɔ kũna, akũ òtɛn kara, ánigɔ̃ kun pã karanaa sariro ó Dikiri Yesu Kirisi dɔ̃naa gũn.
Gbɛ̃ kũ à yã birenɔ kũna sɔ̃ro, à a wɛ́ nàkɔ̃a, à gɔ̃̀ vĩ̀na ũmɛ. À sã̀n kũ Luda durunna kũ à kɛ̀ yãnɔ kɛ̃̀arɛ.
Abire yãi ma gbɛ̃nɔ, à kokari kɛ à yãpura kpá sísina kũ Luda á sísi à á sɛ́a. Tó átɛn yã birenɔ kɛ, áni fu zikiro.
Lɛmɛ oni gbãnakɛ kpáái manamana lɛ, ánigɔ̃ kú kũ ó Dikiri ó Surabari Yesu Kirisio a kpata kũ àdi lákaro gũn.
Abire yãimɛ, bee kũ á yã birenɔ dɔ̃, akũsɔ̃ á zĩni pɛtɛna yãpura kũ á kũnaa gũn, manigɔ̃ yã pìnɔ dɔágumɛ.
Gɔrɔ kũ má kpɛ́ kú ma sɔ̀ɔ gũn, matɛn da à mana màgɔ̃ tɛ́ káágu yã pìnɔ dɔnaágu yãi.
Má dɔ̃ kũ ma bona ma sɔ̀n gɔrɔ ni ká tera, lákũ ó Dikiri Yesu Kirisi gĩnakɛ à òmɛnɛ nà.
Mani kokari kɛ, de yã pìnɔ le àgɔ̃ dɔágu gɔrɔ sĩnda pínki ma ga gbɛra.
Kũ o ó Dikiri Yesu Kirisi suna kũ gbãnao òárɛ, ódi tɛ́ gara kũ ò dà kũ ɔ̃ndɔ̃ooiro. O wɛ́ kɛ̀ pla kũ a zɔ̃kɔ̃kɛomɛ,
gɔrɔ kũ De Luda bɛ̀ɛrɛɛ lìnɛ à a tɔ́ bò. À Luda zɔ̃kɔ̃ gakuride kòtoo mà à pì a Nɛ́ mɛ̀n do légelege yenyĩden a ũ, a yã dì káagu.
O kòto kũ à bò ludambɛ pìi mà gɔrɔ kũ ó kú kãao kpi kũ à kú adona musu.
Abirekũ mɔ̀wɛrɛ kũ yã kũ annabinɔ ò bi yãpuramɛ. À mana à laakari dɔ yã pìia fitila kũ àtɛn gu bùruburu pu ũmɛ ari gudɔo susunɛ gɔ̃ gɛ́ futɛ á swɛ̃̀n, de gu le à dɔáwa.
À kũ à deńla sà àgɔ̃ dɔ̃ kũ gbɛ̃ke dì fɔ̃ à yã kũ annabii kɛ̃̀ Luda yãn bɔkɔtɛ a zĩdaro.
Annabinɔ yãke dì bo bisãsiri pɔyeinaa gũnlo, ò Luda yã ò lákũ a Nini dòńnɛ arɛ nàmɛ.
Annabi ɛ́kɛnɔ bò yã Isarailanɔ tɛ́. Lɛmɛ ɛ́kɛyãdannɛrinɔ ni bo á tɛ́ lɛ se. Oni ɛ́kɛ kũ àdi tó ò kakatɛ ká Luda yãdannɛnan, ò ledi kpá Dikiri kũ à ń bói, oni ń zĩda kakatɛ kãnto.
Onigɔ̃ tɛ́ńyĩ dasi ń wé'isariyãkɛnaa gũn, oni yãpura zɛ́ vãni bo ń yãi.
Ń wãkũkɛnaa gũn oni á ble kũ ɛ́kɛ kũ òdi bleao. Yãkpatɛ vùtɛḿma à gìi kɛ̀, i dì na ń Kakatɛri wɛ́nlo.
Zaakũ Luda dí malaika kũ ò durunna kɛ̀nɔ tóro, à ń ká tɔ̃̀nɔwɛɛ sira kũ à kú zĩtɛzĩtɛ gũn, àgɔ̃ ń kũna ari yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩ.
Adi andunia zĩ kũ a yãdarisari kũ ò kú a gũnnɔ tóro, à tò í dàńla. Ama à Nuhu kũ àdi manakɛna waazi kɛ bò kũ gbɛ̃nɔn suppla pãndenɔ.
À yã dà Sɔdɔmu kũ Gɔmɔraola à ń kákatɛ ò gɔ̃̀ túbu ũ, à ń kɛ́ lɛ yã kũ ani ludayãdarisarinɔ le sèeda ũ.
Ama à Lutu bò, gbɛ̃ mana kũ a nɛ̀sɛɛ yàka dokadarisari pìnɔ wé'isariyãkɛna yãi.
Gbɛ̃ mana pì kú ń tɛ́, yã vãni kũ àtɛn e akũsɔ̃ àtɛn ma lákũ gu dìgɔ̃ dɔ nà ũ̀a kũ a nɛ̀sɛmana yãi.
Lɛmɛ dɔ Dikiri gbɛ̃ kũ ò naainɔ bona yɔ̃ogwanaa gũn zɛ́ dɔ̃, akũsɔ̃ à gbɛ̃ vãni kũna dɔ̃ de à wɛ́ tãa yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩ.
A pãsĩn sà gbɛ̃ kũ òdi iko gya bonɔ ũ, ń mɛ̀ dà vãninɔ mɛ́ àdi dońnɛ arɛ gbãsĩkɛnaa gũn. Ɛ́kɛyãdannɛrii pìnɔ bi kùgbãnade karambaanidenɔmɛ. Dɔkɛna kũ malaika gakuridenɔ dì ń gba vĩnaro.
Malaika kũ ń gbãna kũ ń ikoo de gbɛ̃ pìnɔlanɔ dì we ò ń tɔ́ bɛ̃̀nɛ sí ò yã diḿma Dikiri arɛro.
Gbɛ̃ pìnɔ dì yã kũ ò a gbá dɔ̃ro bɛ̃̀nɛ bomɛ. Bisãsiri bára mɛ́ à kúḿma, ò laasun vĩro. Ò ń í, de ò ń kũkũ ò ń dɛdɛ yãimɛ. Oni kakatɛ lán nɔ̀bɔnɔ bà,
oni a vãni kũ ò kɛ̀ fĩna bońnɛ. Dàvãnikɛna fãnantɛ̃ dì kɛńnɛ nna. Gɔrɔ kũ òtɛn pɔ́ ble kãáo, òdi pɔnna kɛ kũ ń pɔ́nidɛnanɔ. Ń kunna á tɛ́ bi mamberumɛ kũ gbãsĩo.
Zinakɛna kú ń wɛ́a, durunnakɛna dì mɔḿmaro. Òdi manafiki kɛ gbɛ̃ kũ Luda yã dí zĩni pɛ́tɛ ń gũnlonɔnɛ. Wãkũ ń swɛ̃̀ɛ blè. Luda lɛ́ kɛ̀ńnɛmɛ.
Ò sã̀tɛ, ò kɛ̃̀ zɛ́ súsua, ò zɛ́ dokɔ̃nɔ sɛ̀ kũ Bɛɔ nɛ́ Balamu kũ à ye ɔgɔ vãni lenaai.
Zaaki pɔ́lɛbũnu'ina yã ònɛ lán bisãsiri bà, à kpã̀kɛ̃i a vãnikɛna yã musu, à gìnɛ kũ a yɔ̃nkɔkɛnaao.
Gbɛ̃ abirenɔn de lán ísɛ̃boki kũ ń í bàbanɔ bàmɛ, lán luku kũ à gɛ̃̀tɛ kũ ĩao bà. Gusira níkinikin Luda dìtɛńnɛ yàri ũ.
Òdi ĩa kori zɔ̃kɔ̃ dã, òdi ɔ̃ndɔ̃ kɛ gbɛ̃ kũ ò bò sãtɛna zɛ́n dufunɔnɛ kũ dàvãniyão kũ wé'isariyão.
Yã kũ àdi ń yaka zɔ̀nɔmɛ ń ũ, akũ òdi gɔ̃na zĩdadenɔ ũ lɛ́ sɛ́ńnɛ. Zaakũ gbɛ̃ sĩnda pínki bi yã kũ à a swɛ̃̀ɛ blèe zɔ̀ɔmɛ.
Tó ò bò andunia yãgbãsĩkɛnan ó Dikiri ó Surabari Yesu Kirisi dɔ̃naa gãi, akũ ò tò yã pìi ɛ̀ra à ń daguraa kɛ̀, à ń swɛ̃̀ɛ blè, ń kunna kpɛde vãni de a káakupɔla.
Tó odi yãpura zɛ́ dɔ̃ yãro, de abirekũ manańnɛ de kũ ò dɔ̃̀, gbasa ò kpɛ lì Luda yã kũ ò dàńnɛnɛla.
Yáasi kũ ò kɛ̀ díkĩnanɔ pàpa ń musu yãpura: Gbɛ̃da dì ɛra a pisii. Lɛmɛ dɔ: Alɛdɛ kũ ò a zú ò dì ɛra à mátɛmatɛ bɔkɔtɔmmɛ.
Ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, takada plade kũ ma kɛ̃̀árɛn dí. Takada mɛ̀n pla pínki pìnɔ gũn ma yã dɔ̀águ de à vu in kũ laasun manaomɛ.
Má ye yã kũ Luda annabinɔ ò yãnɔ dɔágu kũ yã kũ ó Dikiri ó Surabarii dìtɛ a zĩ̀rinɔnɛ ò òárɛo.
Àgɔ̃ dɔ̃ zaa káaku kũ gɔrɔ kpɛde zĩ zĩdapɔyeinakɛrinɔ ni su ò á fobo
ò pi: Adi a suna lɛ́ sɛ́roo? À kú máa? Ó denɔ gà, ama pɔ́ sĩnda pínki kú a gbɛ̀n zaa lákũ Luda andunia kàtɛ nàmɛ.
Kũ Luda yã ò yã à musu kũ anduniao kɛ̀, ò yã pìi kpà sãkoto. À zĩtɛ bò ín, à a kɛ̀ í pìi gãimɛ,
akũ í pìi dà andunia káakupɔla, à a kàkatɛ.
Luda yã'ona dokɔ̃nɔ pì mɛ́ à tò musu kũ andunia tera dío ditɛna tɛ́ pɔ́ ũ ari gɔrɔ kũ ani yãkpatɛ kɛ kũ a yãdarisarinɔ, à ń kakatɛ.
Ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, àsun tó yã díkĩna sãáguro: Gɔrɔ do de Dikirinɛ lán wɛ̃̀ wàa sɔɔro bàmɛ, wɛ̃̀ wàa sɔɔro sɔ̃ denɛ lán gɔrɔ do bàmɛ.
Dikiri mɛ̀fɛ̃ vĩ kũ yã kũ à a lɛ́ sɛ̀ kɛnaao lákũ gbɛ̃kenɔ tɛn da nàro, àtɛn mɛna kɛ kãáomɛ. À ye gbɛ̃ke kakatɛro, à ye gbɛ̃ sĩnda pínki nɛ̀sɛ litɛmɛ.
Dikiri sugɔrɔ nigɔ̃ de lán kpãni suna bàmɛ. Zĩ birea musu ni gɛ̃tɛ fìoo, a pɔ́nɔ ni tɛ́ kũ ò pia, zĩtɛ kũ pɔ́ kũ ò kú a gũnnɔ nigɔ̃ kun doro.
Zaakũ pɔ́ sĩnda pínki ni kakatɛ lɛ, gbɛ̃ kpate burin ánigɔ̃ de a ũu? À tó á kunna gɔ̃ adona ludayãmarinɔ ũ
wɛ́dɔna a sugɔrɔi, à wɛ́ tã gɔrɔ pì ká likalika. Zĩ pìia musu ni tɛ́ kũ, a puusu wãna ni a pɔ́nɔ yɔ́.
Ókɔ̃nɔ sɔ̃, ó wɛ́ dɔ ludambɛ dufu kũ zĩtɛ dufuooi kũ Luda a lɛ́ sɛ̀wɛrɛ. Gwen manakɛna nigɔ̃ kún.
Abire yãimɛ ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, á wɛ́dɔna gɔrɔ pìii gũn à kokari kɛ àgɔ̃ kun mamberu sari taari sari, àgɔ̃ nna kũ Ludao.
À ó Dikiri mɛnakɛ ditɛ surabana ũ, lákũ ó gbɛ̃ yenyĩde Pɔlu takada kɛ̃̀árɛ nà kũ ɔ̃ndɔ̃ kũ Luda a gbào.
Yã pìnɔn Pɔlu ò takada kũ à kɛ̃̀nɔ gũn pínki. A takada pì gukenɔ dɔ̀rɔ dɔ̃na zĩ'ũ. Wɛ́siradenɔ kũ gbɛ̃ kũ ń zɛna gbãnaronɔ dì yã pìnɔ litɛ kpɛdangara, lákũ òdi kɛ nà kũ Luda yã takada kparanɔ. Lɛn òdi ń zĩda da kakatɛnan lɛ.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃ ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, lákũ á yã pì dɔ̃ nà kɔ̀, à laakari kɛ, de dokadarisarinɔ sún á sãtɛ kũ ń ɛ́kɛoro. Àsun bo á zɛna gbãnan à lɛ́tɛro.
Àgɔ̃ gbã ó Dikiri ó Surabari Yesu Kirisi gbɛ̃kɛ kũ a dɔ̃naaoo gũn. Àkũ mɛ́ à gakuri vĩ tera ari gɔrɔ sĩnda pínki! Aami.
Yã kũ à kun zaa káaku kũ o a yã mà, akũ o a è kũ wɛ́o, o a gwà, o ɔ nàa, yã wɛ̃̀ndide pì baaruun ótɛn kpáárɛ.
Wɛ̃̀ndide pìi bò gupuraa, o a è, ókɔ̃nɔmɛ a sèedadenɔ ũ. Wɛ̃̀ndide pì kú De Luda kĩnaamɛ yã, akũ à bò à sùwá. A baaruun ótɛn kpáárɛ.
Yã kũ o mà, akũ o èen ótɛn oárɛ, de ákɔ̃nɔ se à le àgɔ̃ kú kũoo kɔ̃ gbɛ̃nɔ ũ, zaakũ ó kun kɔ̃ gbɛ̃nɔ ũ kũ De Ludaomɛ kũ a Nɛ́ Yesu Kirisi pìio.
Ótɛn yã dínɔ oárɛ de ó pɔnna le àgɔ̃ papana.
Baaru kũ o mà a kĩnaa, ótɛn kpáárɛn dí: Luda bi gupuramɛ, gusira kú a kĩnaaro, bee fíti.
Tó o pì ó kú kãao kɔ̃ gbɛ̃nɔ ũ, akũ ó kú gusiran, ɛ́kɛn ótɛn to, ótɛn zĩ kɛ yãpuraaro.
Tó ó kú gupuran, lákũ Luda kú gupuran nà, gbasa ó kun kɔ̃ gbɛ̃nɔ ũ, a Nɛ́ Yesu aru dì ó durunna sĩnda pínki kɛ̃wá.
Tó o pì ó durunna vĩro, ótɛni ó zĩda kɛkɛmɛ, yãpura kúwáro.
Tó o ó durunnanɔ ò Ludanɛ, à náani vĩ, àdi yã kɛ a zɛ́a, ani ó durunna pìnɔ kɛ̃wá, ani yã bɛ̃̀nɛ pínki gowá.
Tó o pì ódi durunna kɛro, o Luda dìtɛ ɛ́kɛde ũmɛ, a yã kú ó swɛ̃̀ɛ gũnlo.
Ma nɛ́ yenyĩdenɔ, matɛn yã bire oárɛ de àsun durunna kɛro yãimɛ. Ama tó á gbɛ̃ke durunna kɛ̀, ó Zɛkũnwode vĩ De Luda kĩnaa, àkũmɛ taarisaride Yesu Kirisi ũ.
Àkũmɛ ó durunnanɔ kútɛkɛbɔ ũ. Adi kɛ ó durunnanɔn adoro, kũ andunia pínki gbɛ̃nɔ pɔ́oomɛ.
Tó ó yã kũ à dìtɛnɔ kũna, abirekũ mɔ̀wɛrɛ yãpura kũ ó a dɔ̃.
Tó gbɛ̃ pì á a dɔ̃, akũ à a yã kũ à dìtɛnɔ kũnaro, ɛ́kɛdemɛ, yãpura kú a swɛ̃̀ɛ gũnlo.
Gbɛ̃ kũ à a yã kũna sɔ̃, Luda yenyĩ papana a gũn yãpura. Pɔ́ kũ ani tó ò dɔ̃ kũ ó kú a gũnn dí:
Gbɛ̃ kũ à pì á kú a gũn, séde àgɔ̃ kun lákũ Kirisi kun nà yã.
Ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, adi kɛ yã dufun matɛn oárɛro, yã zĩ kũ ò dìtɛárɛ zaa káakumɛ. Yã zĩ pìimɛ yã kũ a mà ũ.
Bee kũ abireo yã kũ matɛn oárɛ dufumɛ dɔ, òdi a yãpura e a kĩnaa kũ á kĩnaao, zaakũ gusira tɛn gɛ̃tɛ, akũ gupura yãpura tɛn pu sà.
Gbɛ̃ kũ à pì a kú gupuran, akũ à zã a gbɛ̃dakegu, ade kú gusira gũmmɛ ari tera.
Gbɛ̃ kũ à ye a gbɛ̃dakei kú gupuran, a yãke dì tó gbɛ̃ke furo.
Gbɛ̃ kũ à zã a gbɛ̃dakegu kú gusiran, à tɛ́ gusiran, à dɔ̃ gu kũ àtɛn gɛ́nlo, kũ gusira a vĩ̀na kũ̀ yãi.
Ma nɛ́ yenyĩdenɔ, matɛni abirekũ oárɛ kũ á durunnanɔ kɛ̃̀áwa a tɔ́ gãi yãimɛ.
Marenɔ, matɛni abirekũ oárɛ kũ á gbɛ̃ kũ à kun zaa káaku dɔ̃ yãimɛ. Kɛfɛnnanɔ, matɛni abirekũ oárɛ kũ a zĩ̀i blè Setanwa yãimɛ. Ma nɛ́ yenyĩdenɔ, ma òárɛ kũ á De Luda dɔ̃ yãimɛ.
Marenɔ, ma òárɛ kũ á gbɛ̃ kũ à kun zaa káaku dɔ̃ yãimɛ. Kɛfɛnnanɔ, ma òárɛ kũ á gbãna vĩ, Luda yã kú á swɛ̃̀ɛ gũn dɔ, akũsɔ̃ a zĩ̀i blè Setanwa yãimɛ.
Àsungɔ̃ ye anduniairo, kesɔ̃ pɔ́ kũ ò kú a gũnnɔ. Tó gbɛ̃ ye anduniai, à ye De Ludairo.
Zaakũ yã kũ à kú andunia gũn pínki, mɛ̀ pɔ́nidɛna kũ wɛ́pio kũ aruzɛkɛ ĩadãnaao, adi bo De Luda kĩnaaro, à bò andunia kĩnaamɛ.
Andunia tɛn gɛ̃tɛ kũ a pɔ́nidɛnaao, ama ludapɔyenyĩnakɛri nigɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínkimɛ.
Ma nɛ́ yenyĩdenɔ, gɔrɔ kpɛden ó kun dí. Lákũ a mà kũ Kirisi ibɛrɛ tɛn su nà, a ibɛrɛnɔ gĩnakɛ ò kɛ̀ dasi. Abirekũ mɔ̀wɛrɛ kũ ó kú gɔrɔ kpɛde gũn.
Gbɛ̃ pìnɔ bò ó kĩnaamɛ, ama ó gbɛ̃nɔnlo. Tó ó gbɛ̃nɔmɛ yã de ò kú kũoo. Ò bò de ò dɔ̃ kũ ń gbɛ̃ke de ó gbɛ̃ ũro yãimɛ.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃, Luda a Nini dìárɛ, akũ á yãpura dɔ̃ á pínki.
Ma abire òárɛ, kũ á yãpura dɔ̃ yãimɛ, adi kɛ kũ á dɔ̃ro yãinlo. Á dɔ̃ kũ ɛ́kɛ ke dì bo yãpura gũnlo.
Dín ɛ́kɛde ũu? Gbɛ̃ kũ à gì Yesu Arumasihukɛnaaimɛ. Gbɛ̃ bire takan Kirisi ibɛrɛ ũ, à gì De Ludai kũ a Nɛ́omɛ.
Gbɛ̃ kũ à gì Luda Nɛ́i De Luda vĩro. Gbɛ̃ kũ à zɛ̀ kũ Luda Nɛ́o mɛ́ à De Luda vĩ dɔ.
À tó yã kũ a mà zaa káaku gɔ̃ kú á swɛ̃̀ɛ gũn. Tó yã kũ a mà zaa káaku pì kú á swɛ̃̀ɛ gũn, ákɔ̃nɔ sɔ̃, anigɔ̃ kú Luda Nɛ́ gũn kũ a Deo.
Pɔ́ kũ Kirisi a lɛ́ sɛ̀wɛrɛn wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro ũ.
Ma yã bire òárɛ gbɛ̃ kũ òtɛni á sãtɛnɔ yã musu.
Ákɔ̃nɔ sɔ̃, Nini kũ a lè Kirisia kú á gũn. Á bàka kú kũ gbɛ̃ke yã dadanaárɛoro, zaakũ a Nini tɛn yã sĩnda pínki dadaárɛ, à yãpura vĩ, ɛ́kɛ kú a gũnlo. Lákũ àtɛn dadaárɛ nà, àgɔ̃ kú Kirisi gũn lɛ.
Tera sà ma nɛ́ yenyĩdenɔ, àgɔ̃ kú a gũn, de gɔrɔ kũ à bò gupuraa, ó swɛ̃̀ gɔ̃ ditɛna, wé'i sún ó kũ a sugɔrɔ zĩro.
Zaakũ á dɔ̃ kũ Luda mana, àgɔ̃ dɔ̃ kũ yãmanakɛri sĩnda pínki bi a nɛ́mɛ.
À gwa lákũ De Luda yewái à kɛ̀ zɔ̃kɔ̃ nà ari àdi ó sísi a nɛ́nɔ. Ó a ũ sɔ̃! Andunia ó dɔ̃ro, kũ adi a dɔ̃ro yãi.
Ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, Luda nɛ́nɔn ó ũ tera, lákũ ónigɔ̃ de nà dí bo gupuraa kɔ̀ro. Ó dɔ̃ kũ gɔrɔ kũ ani bo gupuraa, ónigɔ̃ de lán a bà, zaakũ óni a e lákũ à de nà.
Gbɛ̃ kũ à wɛ́ dɔi lɛ dì a swɛ̃̀ pu, lákũ Kirisi swɛ̃̀ punaa nà.
Gbɛ̃ kũ à durunna kɛ̀ɛ bò doka kpɛmɛ, zaakũ durunnakɛna bi bona doka kpɛmɛ.
Á dɔ̃ kũ Kirisi sù durunnakɛ̃mmana yãimɛ, durunna sɔ̃ à kú a swɛ̃̀ɛ gũnlo.
Gbɛ̃ kũ à kú a gũn dìgɔ̃ kpɛ́ àgɔ̃ durunna kɛro. Durunnakɛri ke dí a ero, adi a dɔ̃ro.
Ma nɛ́nɔ, àsun tó gbɛ̃ke á sãtɛro, yãmanakɛri mɛ́ à mana, lákũ Kirisi mana nà.
Gbɛ̃ kũ àdi durunna kɛ bi Ibilisi pɔ́mɛ, zaakũ Ibilisi durunna kɛ̀ zaa káakumɛ. Ibilisi yãnɔ kakatɛna yãimɛ Luda Nɛ́ sù.
Gbɛ̃ kũ Luda a ì dìgɔ̃ kpɛ́ àgɔ̃ durunna kɛro, zaakũ Luda buri mɛ́ à kú a gũn. Ani fɔ̃ àgɔ̃ kpɛ́ gɔ̃ durunna kɛro, kũ Luda a ì yãi.
Lákũ ó Luda nɛ́nɔ dɔ̃kɔ̃nɛ kũ Ibilisi nɛ́nɔon dí: Gbɛ̃ kũ àdi yã mana kɛro kesɔ̃ gbɛ̃ kũ à ye a gbɛ̃dakeiro bi Luda nɛ́nlo.
Yã kũ a mà zaa káakun dí: Ògɔ̃ yekɔ̃i.
Àsungɔ̃ de lán Kainu bàro. À de Setan pɔ́ ũmɛ, akũ à a dakũna dɛ̀. Bɔ́ yã mɛ́ à tò à a dɛ̀ɛ? Kũ a yãkɛna bɛ̃̀nɛ, akũsɔ̃ a dakũna pɔ́ mana yãimɛ.
Ma gbɛ̃nɔ, tó andunia zã̀águ, àsun tó à bo á sarɛro.
Ó dɔ̃ kũ o bo gan o gɛ̃ wɛ̃̀ndii gũn, kũ ó ye ó Yesude dakenɔi yãi. Gbɛ̃ kũ à ye gbɛ̃iro bi gɛ̀ɛmɛ ari tera.
Gbɛ̃ kũ à zã̀ a gbɛ̃dakegu bi gbɛ̃dɛriimɛ. Á dɔ̃ kũ gbɛ̃dɛri ke dìgɔ̃ wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro vĩ a gũnlo.
Yã kũ ó yenyĩ pì dɔ̃̀aan dí: Kirisi a zĩda kpà ó yãi. Ókɔ̃nɔ sɔ̃, séde ò ó zĩda kpá ó Yesude dakenɔa.
Tó gbɛ̃ andunia pɔ́ vĩ, akũ à è a Yesude dake kú pɔ́nidɛnaa gũn, tó adi a wɛ̃nda gwaro, Luda yenyĩ kú a swɛ̃̀ɛ gũn yá?
Ma nɛ́ yenyĩdenɔ, òsungɔ̃ yekɔ̃i kũ lɛ́oro. Ògɔ̃ yekɔ̃i yãpura gũn kũ ó yãkɛnaao.
Abire mɔ̀wɛrɛ kũ yãpura gbɛ̃nɔn ó ũ, gbasa ó swɛ̃̀ le àgɔ̃ ditɛna Luda arɛ.
Tó ó laasun tɛni ó kù vĩ sɔ̃, ó dɔ̃ kũ Luda zɔ̃kɔ̃ de ó laasunla, à yã sĩnda pínki dɔ̃.
Ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, tó ó laasun tɛni ó kù vĩro, ó swɛ̃̀ nigɔ̃ ditɛna Luda arɛ,
kũ ó yã kũ à dìtɛnɔ kũna, akũ ótɛn yã kũ àdi kɛnɛ nna kɛ yãi, óni pɔ́ kũ o gbɛ̀kaa e.
Yã kũ à dìtɛwɛrɛn dí: Ò a Nɛ́ Yesu Kirisi náani kɛ, ógɔ̃ yekɔ̃i lákũ à dìtɛwɛrɛ nà.
Gbɛ̃ kũ à yã kũ à dìtɛnɔ kũna kú a gũn, Luda pì kú ade gũn se. Ó dɔ̃ kũ à kú ó gũn a Nini kũ à kpàwá yãi.
Ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, àsun nini sĩnda pínki náani kɛro. À nininɔ tàasi ká à gwa, tó ò bò Luda kĩnaamɛ, zaakũ annabi ɛ́kɛnɔ dasi kũ̀ andunia gũn.
Yã kũ ani tó à Luda Nini dɔ̃n dí: Nini kũ à pì Yesu Kirisi sù bisãsiri ũ bò Luda kĩnaamɛ.
Nini kũ àdi zɛ kũ Yesuo lɛro dí bo Luda kĩnaaro. Kirisi ibɛrɛ kũ a mà àtɛn sun gwe. À kú andunia gũn kɔ̀.
Ma nɛ́ yenyĩdenɔ, Luda gbɛ̃nɔn á ũ, a zĩ̀i blè annabi ɛ́kɛ pìnɔa, zaakũ gbɛ̃ kũ à kú á gũn zɔ̃kɔ̃ de gbɛ̃ kũ à kú andunia gũnla.
Andunia gbɛ̃nɔmɛ ń ũ. Abire yãin òdi yã o andunia ágban, akũ andunia gbɛ̃nɔ dì ń yã ma.
Luda gbɛ̃nɔn ó ũ. Gbɛ̃ kũ à Luda dɔ̃ dì ó yã ma, gbɛ̃ kũ à de Luda pɔ́ ũro dì ó yã maro. Àkũ mɛ́ à tò ó Nini yãpurade dɔ̃kɔ̃nɛ kũ nini ɛ́kɛo.
Ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, ògɔ̃ yekɔ̃i, zaakũ yenyĩ dì bo Luda kĩnaamɛ. Gbɛ̃ kũ à yenyĩ pì vĩ bi Luda nɛ́mɛ, à Luda dɔ̃.
Gbɛ̃ kũ à yenyĩ vĩro Luda dɔ̃ro, zaakũ Ludamɛ yenyĩde ũ.
Lákũ Luda a yenyĩ mɔ̀wɛrɛ gupuraa nàn dí: À a Nɛ́ mɛ̀n do légelege zĩ̀ andunia gũn, de ò wɛ̃̀ndi le kũ a gbãnao.
Yenyĩ pìin dí: Adi kɛ ókɔ̃nɔ mɛ́ ó ye Ludairo, Luda mɛ́ à yewái, akũ à a Nɛ́ zĩ̀ ó durunnanɔ kútɛkɛbɔ ũ.
Ma gbɛ̃ yenyĩdenɔ, lákũ Luda yewái lɛ nà, séde ògɔ̃ yekɔ̃i.
Gbɛ̃ke dí wɛ́ kɛ pla kũ Ludao zikiro, ama tó ó yekɔ̃i, Luda kú ó gũn, akũ a yenyĩ pì papana ó gũn.
Ó dɔ̃ kũ ó kú a gũn akũsɔ̃ à kú ó gũn, kũ à a Nini kpàwá yãi.
O è, a sèedadenɔn ó ũ, kũ De Luda a Nɛ́ zĩ̀ andunia Surabari ũ.
Gbɛ̃ kũ à ò gupuran kũ Yesu bi Luda Nɛ́mɛ, Luda kú a gũn, akũsɔ̃ à kú Luda gũn.
Ó Luda yenawái dɔ̃, akũ ó a náani vĩ. Ludamɛ yenyĩde ũ. Gbɛ̃ kũ àdigɔ̃ yenyĩ vĩ kú Luda gũn, akũ Luda kú a gũn.
Pɔ́ kũ à tò yenyĩ pì papana ó gũnn dí: Ó swɛ̃̀ nigɔ̃ ditɛna yãkpatɛkɛgɔrɔ zĩmɛ. Zaakũ lákũ Kirisi de nà, ókɔ̃nɔ se, lɛn ó de lɛ andunia dí gũn.
Yenyĩ pìi dìgɔ̃ vĩna vĩro. Yenyĩ swáswa dì pɛ́ vĩnaa, zaakũ vĩna bi wɛ́tãmma yãmɛ. Vĩnade yenyĩ dìgɔ̃ swáswaro.
Ókɔ̃nɔ, ó yenyĩ vĩ, kũ Luda gĩnakɛ à yewái yãimɛ.
Tó gbɛ̃ pì á ye Ludai, akũ à zã̀ a Yesude dakei, ɛ́kɛdemɛ. Zaakũ gbɛ̃ kũ à ye a Yesude dake kũ à a èeiro, ani fɔ̃ àgɔ̃ ye Luda kũ adi a eroi yá?
Yã kũ à dìtɛwɛrɛn dí: Gbɛ̃ kũ à ye Ludai, séde àgɔ̃ ye a Yesude dakei.
Gbɛ̃ kũ àdi Yesu náani kɛ Arumasihu ũ, Luda mɛ́ à ade ì. Gbɛ̃ kũ à ye dei ye a nɛ́imɛ se.
Tó ó ye Ludai, akũ ó yã kũ à dìtɛnɔ kũna, abire mɛ́ à mɔ̀wɛrɛ kũ ó ye Luda nɛ́nɔi.
Zaakũ yena Ludai mɛ́ à de yã kũ à dìtɛnɔ kũna ũ. Yã kũ à dìtɛ pìnɔ de aso ũ sɔ̃ro.
Zaakũ gbɛ̃ kũ Luda a ì dì zĩ̀ ble anduniaamɛ. Ó ludanaanikɛna mɛ́ àdi tó ò zĩ̀ ble anduniaa.
Dí mɛ́ àdi zĩ̀ ble anduniaaa? Séde gbɛ̃ kũ à sì kũ Yesu bi Luda Nɛ́mɛ.
Yesu Kirisi pìin gbɛ̃ kũ à sù à da'itɛ kɛ̀ à a aru kɔ̀tɛ ũ. Adi kɛ da'itɛmɛ adoro, à da'itɛ kɛ̀ à a aru kɔ̀tɛ se. Luda Ninin a sèedade ũ, zaakũ àkũmɛ yãpurade ũ.
Sèedadenɔ kun mɛ̀n aakɔ̃mɛ.
Luda Nini kũ í pìio kũ aru pìio. Pɔ́ mɛ̀n aakɔ̃ pìnɔ pínki dokɔ̃nɔmɛ.
Lákũ odì bisãsiri sèedakɛna sí nà, Luda sèedakɛna de abirekũla, zaakũ Luda yã pìi ò a Nɛ́ yã musumɛ.
Gbɛ̃ kũ àdi Luda Nɛ́ náani kɛ sèedaa pì vĩ a swɛ̃̀ɛ gũn. Gbɛ̃ kũ adi Luda yã síro Luda pìi dìtɛ ɛ́kɛde ũmɛ, zaakũ adi yã kũ Luda ò a Nɛ́ musu síro.
Yã kũ à òon dí: Luda ó gba wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro, wɛ̃̀ndii pì sɔ̃ à kú a Nɛ́ kĩnaamɛ.
Gbɛ̃ kũ à Luda Nɛ́ vĩ wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro vĩ. Gbɛ̃ kũ à Nɛ́ pì vĩro wɛ̃̀ndii pì vĩro.
Matɛn yã birenɔ oárɛ, ákɔ̃nɔ kũ átɛn Luda Nɛ́ náani kɛnɔ, de àgɔ̃ dɔ̃ kũ á wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro vĩ.
Pɔ́ kũ à tò ó swɛ̃̀ɛ dìgɔ̃ ditɛna Luda arɛn dí: Tó o pɔ́ wɛ́ kɛ̀a lákũ à pɔ yei nà, àdi sí kũoo.
Lákũ ó dɔ̃ kũ àdi ó wɛ́kɛ ma nà, ó dɔ̃ kũ pɔ́ kũ o wɛ́ kɛ̀aa pì o gĩnakɛ o lè kɔ̀.
Tó gbɛ̃ a Yesude dake è, àtɛn durunna kũ àdi ń kakatɛro kɛ, à wɛ́ kɛ de Luda a gba wɛ̃̀ndii. Durunna kũ àdi ń kakatɛron má tɛ́a. Durunna kũ àdi ń kakatɛ kun, adi kɛ abirekũn ma pì à wɛ́ kɛ a musuro.
Yãvãnikɛna sĩnda pínki bi durunnamɛ, ama durunna kũ àdi ń kakatɛro kun.
Ó dɔ̃ kũ gbɛ̃ kũ Luda a ì dìgɔ̃ kpɛ́ àgɔ̃ durunna kɛro, zaakũ Luda Nɛ́ dì a dãkpã, Setan dì fɔ̃ à ɔ naaro.
Ó dɔ̃ kũ Luda gbɛ̃nɔn ó ũ, bee kũ andunia pínki kú Setan ɔĩmɛ.
Ó dɔ̃ kũ Luda Nɛ́ sù, akũ à ó wɛ́ kɛ̃̀, de ò le ò Yãpurade dɔ̃. Ó kú Yãpurade pìi gũn kũ a Nɛ́ Yesu Kirisio. Àkũmɛ Luda yãpurade pì ũ. Àkũmɛ wɛ̃̀ndi kũ àdi lákaro ũ.
Ma nɛ́ yenyĩdenɔ, à laakari kɛ tãnanɔi.
Makũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃, makũmɛ ma takada díkĩna kɛ̃̀ nɔgbɛ̃ kũ Luda sɛ̀ɛnɛ kũ a nɛ́nɔ. Má yeái yãpura gũn, yãpura kũ à kú wá gũn, akũsɔ̃ anigɔ̃ kú kũoo gɔrɔ sĩnda pínki yãi. Makũmɛ madoro, kũ gbɛ̃ kũ ò yãpura pì dɔ̃nɔmɛ ń pínki.
<range>
De Luda kũ a Nɛ́ Yesu Kirisio gbɛ̃kɛ kɛárɛ kũ sùruuo, ò á tó kũ aafiaao yãpura kũ yenyĩoo gũn.
Kũ ma è á nɛ́ kenɔ kú yãpura gũn lákũ De Luda dìtɛwɛrɛ nà, ma pɔ kɛ̀ nna manamana.
Tera sà nɔgbɛ̃, matɛni wɛ́ kɛmma. Adi kɛ dokayã dufun matɛn onnɛro, yã kũ ó vĩ zaa káakumɛ. Ògɔ̃ yekɔ̃i.
Yenyĩn dí: Ògɔ̃ yã kũ Luda dìtɛnɔ kũna. Yã kũ Luda dìtɛ pìin dí: Ògɔ̃ kú yenyĩ gũn lákũ a mà zaa káaku nà.
Gbɛ̃kɛkɛrinɔ dàgula andunia gũn dasi, òdi pi Yesu Kirisi dí su bisãsiri ũro. Gbɛ̃ bire takanɔ bi gbɛ̃kɛkɛrinɔmɛ, Kirisi ibɛrɛnɔmɛ.
À laakari kɛ, àsun tó zĩ kũ a kɛ̀ kɛ pãro. À tó à á láada le papana.
Gbɛ̃ kũ à vĩ̀ Kirisi yãdannɛnala Luda dɔ̃ro. Gbɛ̃ kũ à zɛ̀ kũ yã pìio De Luda vĩ kũ a Nɛ́o ń pínki.
Tó gbɛ̃ sù yã dadaárɛ, tó à yã bire kũnaro, àsun a síro. Àsun gbãnakɛ kpái sero.
Zaakũ gbɛ̃ kũ à gbãnakɛ kpài bàka kú kũ a vãnikɛnanɔomɛ.
Má yã vĩ dasi mà oárɛ, ama má ye mà kɛ̃árɛ takada gũnlo. Má tãmaa vĩ mà su wɛ́ kpátɛái, ò yã o kɔ̃o wɛ́dewɛ, de ò pɔnna le àgɔ̃ papana.
N vĩ̀ni kũ Luda sɛ̀ nɛ́nɔ fɔ kpàáwa.
Makũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃, makũmɛ ma takada díkĩna kɛ̃̀ ma gbɛ̃ yenyĩde Gayusinɛ. Má yenyĩ yãpura gũn.
Ma gbɛ̃ yenyĩde, madìgɔ̃ adua kɛnnɛ, de ǹgɔ̃ aafia, yã sĩnda pínki le à bo kũnwo nna, lákũ n kunna mana nà.
Kũ ó gbɛ̃nɔ sù, ò òmɛnɛ lákũ ń yãpura kũna nà, ń kú a gũn, akũ ma pɔ kɛ̀ nna manamana.
Gɔrɔ kũ ma mà kũ ma nɛ́nɔn kú yãpura gũn pínki, pɔnna ke demɛnɛ abirelaro.
Ma gbɛ̃ yenyĩde, ń náani vĩ zĩ kũ ndì kɛ ó gbɛ̃nɔnɛ gũn, atɛ̃nsa nibɔnɔ.
Ò n yenyĩ yã ò sɔsi gbɛ̃nɔnɛ. Ǹ zàna kɛńnɛ, lákũ à mana ò kɛ Luda zĩ gũn nà.
Zaakũ ò dà zɛ́n kũ Kirisi tɔ́o, odi kpányĩ le Yesusaridenɔ kĩnaaro.
À kɔ̃ sìo ògɔ̃ gbɛ̃ dí takanɔ yàri kɛ, de ògɔ̃ de ń zĩkɛri dakenɔ ũ yãpura baarukpanaa gũn.
Ma takada ke kɛ̃̀ n sɔsi gbɛ̃nɔnɛ, ama Diotɛrɛfɛ denlawɛtɛri ye ó yãiro.
Abire yãi tó ma su, mani bo kũ yã kũ àdi kɛnɔ kũ yã vãni kũ àdi diwánɔ. Yã pìi dì kánɛ pɔ́ke ũro, àdi ó gbɛ̃nɔ síro, bee se àdi gí gbɛ̃ kũ ò ye ò ń sínɔnɛ, àdi sɔsi zɛ́ zɔ̃ńnɛ.
Ma gbɛ̃ yenyĩde, ǹsun yã bɛ̃̀nɛ dadaro, sé yã mana. Gbɛ̃ kũ àdi yã mana kɛmɛ Luda pɔ́ ũ, gbɛ̃ kũ àdi yã vãni kɛ Luda dɔ̃ro.
Gbɛ̃ sĩnda pínki dì Dɛmɛtɛriu tɔ́ nna sí. Bee yãpura a zĩdanda dì a sáabu kpá se. Ókɔ̃nɔ odì a sáabu kpá dɔ, akũ ń dɔ̃ kũ ó sèedakɛna náani vĩ.
Má yã vĩ dasi mà onnɛ, ama má ye mà kɛ̃nnɛ takada gũnlo.
Má tãmaa vĩ ò wɛ́ kɛ pla tera, ò yã o kɔ̃o wɛ́dewɛ.
Luda n tó kũ aafiaao. N gbɛ̃nnanɔ fɔ kpàmma. Ǹ fɔ kpá ó gbɛ̃nnanɔa dodo.
Nɛ Yudu, Yesu Kirisin yoo, nɛ wi na sãa Yakɔbun wɔnɔ, na bɛɛ tire teni yoruammɛ, bɛɛ be Gusunɔ Baaba u soka. U bɛɛ kĩ, ma u bɛɛ kɔ̃su Yesu Kirisin sɔ̃.
Gusunɔ u n bɛɛ wɔnwɔndu ka alafia ka kĩru sosiammɛ.
Nɛn kĩnasibu, na raa kĩ n bɛɛ tireru yorua, nɛ ka bɛɛn faaban garin sɔ̃, adama wee tɛ̃ n kua tilasi n ka bɛɛ tire teni yorua n ka bɛɛ hania koosia kpa i ka gari yi i naanɛ doke suna yi Gusunɔ u wigibu wɛ̃ nɔn teeru sere ka baadommaɔ.
Domi tɔn kɔ̃sobu gaba dua gbɛnum bɛɛn suunu sɔɔ be ba Gusunɔn durom gɔsikia, bu ka ben kom kɔ̃sum gafara wa, ma ba Yesu Kirisi yina, wi u sãa bɛsɛn Yinni boko. Saa gasɔ gasɔn diya ba yorua ye n koo bu deema siribun biru.
Baa mɛ i ye kpuro yɛ̃ sãa sãa, ka mɛ, na kĩ n bɛɛ yaayasia ma ye Yinni Gusunɔ u Isirelin tɔmbu wɔra saa Egibitin tem di u kpa, yen biru u be ba ǹ naanɛ doke kam koosia.
I maa wɔllun gɔradoba yaayo bèn ayera kun bu turie, ma ba ben tiin wãa yeru gɛma ba deri. Gusunɔ u ka bu yɔni bɔkua, u kpɛ̃ɛ yam wɔ̃kuru sɔɔ ba ka siribun tɔ̃ɔ bentembereru mara.
Mɛya maa Sodomu ka Gomɔra, ka wuu si su su sikerenɛ, si kpuron tɔmbu ba maa daa bɛrɛtɛkɛ kua, tɔn durɔbu ka tɔn durɔbu ba tii sankunamɔ. Ba wuu si kpeerasia ka dɔ̃ɔ wi u ku ra gbi, ma n kua yĩreru tɔmbun sɔ̃.
Ka mɛ, tɔn kɔ̃so be maa, ben bwisikunu sɔɔ ba ka toranu tii disi dokemɔ, ba ǹ wirugibu wiru kpĩiyammɛ ma ba wɔllun yiikogibu wɔmmɔ.
Adama Misɛli, wi u sãa Gusunɔn gɔradoban wirugii, u ǹ kãka u Setam taarɛ wɛ̃ ka wɔmburu dɔma te ba sanna ba Mɔwisin goru sikirinɛ, adama u Setam sɔ̃ɔwawa u nɛɛ, “Yinni Gusunɔwa u koo nun gerusi.”
Adama tɔn kɔ̃so be, ye ya kun bu yeeri yeya ba wɔmmɔ, ye ba maa mɔ̀ ka marumaruru nge yɛɛ yeya ya bu kam koosiamɔ.
Nɔni swãarugiba ba sãa. Domi ba Kaɛnin yira swĩi, ba tii sure toraru sɔɔ bu ka are wan sɔ̃ nge mɛ Balamu u kua, ma ba Gusunɔ seesi nge mɛ Kore u kua, ma ba tii kam koosia.
Tɔn be, ba sãawa sankara kowobu bɛɛn tɔ̃ɔ baka ni i ra ko kĩrun sɔ̃ sɔɔ, ba ka bɛɛ dimɔ, ka sekuru sariru, ba ben tii nɔɔrimɔ tɔna. Ba sãawa nge guru winu ni woo ga bɔrikiamɔ, ni nu ku ra ka gura nɛ. Ba sãa nge dãa ni nu dɛrura nu ǹ binu mɔ, ni ba wuka ka gbiniɔ, ni nu gu mam mam.
Ba sãawa nge nim wɔ̃kun nim kure ni nu kukumɔ. Nge mɛ nu nin yakeru kɔ̃ɔmɔ mɛya ba maa ben sekuru sari kom sɔ̃ɔsimɔ. Ba sãawa nge wɔllun kperi yi yi yin swaa bie, Gusunɔ u bu yam wɔ̃ku te ta kpã yiiye tè sɔɔ ba koo du ka baadomma.
Enɔku maa, wi u sãa Adamun sikadobun tɔ̃ka nɔɔba yiruse u Gusunɔn gari gerua ben sɔ̃ u nɛɛ, wee, Yinni u sisi ka win gɔrado dɛɛro dabi dabiru
u ka baawure kpuro siri kpa u ka Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃ru sarirugibu kpuro taarɛ wɛ̃ ben kom kɔ̃sum kpuron sɔ̃ mɛ ba kua Gusunɔn gɛndun sɔ̃, ka maa gari kɔ̃sin sɔ̃ yi torobu be ba ǹ Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃ ba nùn gerusi.
Tɔn be, ba ra n wure, gãanu sari ni nu ra bu wɛ̃re, ben binɛ bu kpare. Ba ra woo kana gari gere, ba maa tɔmbu gari dori sɔ̃ɔmɔ bu ka yɛ̃robun gãanu wa.
Adama bɛɛ nɛn kĩnasibu, n weenɛ i gari yi yaaya yi bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin gɔroba raa gerua.
Domi ba bɛɛ sɔ̃ɔwa ma sanam dãakim sɔɔ tɔn yaako kowoba koo na be Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃ɛ sarira koo de ben binɛ ya n bu kpare.
Beya ba ka karanaa naamɔ, ba ben tiin bwisikunu mɔ̀, ba ǹ Hunde Dɛɛro mɔ.
Adama bɛɛ nɛn kĩnasibu, i tii tãsisio bɛɛn naanɛ doke dɛɛrabu sɔɔ i n kanaru mɔ̀ ka Hunde Dɛɛron dam.
I tii nɛnuɔ Gusunɔn kĩru sɔɔ, i n ka bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin wɔnwɔndu mara te ta koo ka bɛɛ wãaru te ta ku ra kpe naawa.
I ben wɔnwɔndu waawo be ba gɔ̃rusu yiru yiru mɔ̀.
I n gabu gawamɔ dɔ̃ɔ sɔɔn di i n bu faaba mɔ̀. I maa gabun wɔnwɔndu waawo ta n ka bɛrum mɛnnɛ, adama i n ben toranu tusa sere ka ben yabenɔ ni ben daa ya disinu tɛɛni.
Gusunɔ turo sãa bɛsɛn Faaba kowo wi u koo kpĩ u bɛɛ kɔ̃su i ku ka wɔruma, kpa u bɛɛ terasia win yiiko sɔɔ taarɛ sariru sɔɔ ka nuku dobu. Wiya u yiiko ka kpãaru ka dam ka girima mɔ saa bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin min di, yee yellun di, ka tɛ̃, sere ka baadommaɔ. Ami.
<range>
Luda yã kũ àtɛn su kɛ mɔ̀ Yesu Kirisinɛ de à biri a zɔ̀blerinɔnɛ, akũ à a malaikaa zĩ̀ makũ Yuhana a zɔ̀bleriia, à tò ma yã pìi dɔ̃̀.
Luda yã kũ Yesu Kirisi de a sèedade ũn ma è, akũ matɛn o.
Arubarikadenɔn gbɛ̃ kũ à zia yã díkĩna kyó kɛ̀ ũ kũ gbɛ̃ kũ ò a yã mà ò kũnanɔ, zaakũ a gɔrɔ kà kãni.
Makũ Yuhana makũ mɛ́ ma takada díkĩna kɛ̃̀ sɔsi mɛ̀n suppla kũ ò kú Asia bùsuu gũnnɔnɛ. Luda kũ à kun yã, à kun tera, akũsɔ̃ àtɛn su kũ a Nini mɛ̀n suppla kũ ò kú a gbà arɛnɔ
kũ Yesu Kirisi kũ à de sèedade yãpura ũo ò gbɛ̃kɛ kɛárɛ, ò á gba aafia. Yesu pìimɛ gàavu káaku ũ, àkũmɛ andunia kínanɔ gbãnade ũ. À yewái, à ó bo ó durunnanɔn kũ a aru gbãnao,
à ó ká kpatan Luda a de gbàgbarinɔ ũ. Àkũ mɛ́ à gakuri kũ gbãnao vĩ gɔrɔ sĩnda pínki! Aami.
Ǹ gwa, àtɛn su ludambɛ lukun. Gbɛ̃ sĩnda pínki ni a e, bee gbɛ̃ kũ ò a zɔ̃̀nɔ, andunia buri sĩnda pínki ni wɛ̃nda ɔ́ɔ dɔ a yã musu. Lɛmɛ! Aami.
Dikiri Luda pì: Makũmɛ Alafa kũ Omɛgao ũ, Gbãnasĩndapinkide kũ má kun yã, ma kun tera, akũsɔ̃ matɛn su.
Makũ Yuhana á gbɛ̃ do kunna Yesu gũn kɔ̃ gbɛ̃nɔn ó ũ wari gũn, kíblenaa gũn, mɛnakɛ gũn. Ma kú ísira luan kũ òdi pi Patamɔ Luda yã kũ Yesu de a sèedade ũ yãi.
Dikiri gɔrɔ zĩ Luda Nini sùma, akũ ma kòto gbãna mà ma kpɛ lán kãkãki'ũ bà
à pì: Ǹ pɔ́ kũ n è kɛ̃ takada gũn, ń kpãzã sɔsi mɛ̀n suppla kũ ò kú wɛ̃tɛ dínɔ gũnnɔnɛ: Ɛfesu, Simiina, Pɛɛgamumu, Tiatira, Saadi, Filadɛlɛfia kũ Laodiseao.
Akũ ma litɛ, de mà gbɛ̃ kũ àtɛn yã o kũmaoo pì e. Kũ ma litɛ lɛ, ma wura fitiladibɔɔ è mɛ̀n suppla.
Ma gbɛ̃ke è fitiladibɔɔ pìnɔ tɛ́ lán bisãsiri nɛ́ bà. À utagyaba dana, àtɛn gátɛ a gbá lɛ́a, à wura asa dɔ a gbãn.
A mìkã de púu táitai lán sãkã ke buu bà, a wɛ́ de lán tɛ́nɛnɛ bà.
A gbá tɛn tɛ́ kɛ lán mɔ̀gotɛ̃ kũ òtɛn baasa tɛ́vura gũn bà. A kòto de lán ísɔ̃kɛna kĩni bà.
À susunɛnɔ kũna a ɔplan mɛ̀n suppla, fɛ̃nɛda lɛ́nna kpa plapla tɛn bo a lɛ́n. A ãn tɛn tɛ́ kɛ lán ifãntɛ̃ gbãna bà.
Kũ ma a è, ma lɛtɛ a gbá sarɛ, ma gɔ̃ sã̀ii. Akũ à a ɔpla nàma à pì: Ǹsun tó vĩna n kũro. Makũmɛ Arɛde kũ Kpɛdeo ũ,
gbɛ̃ kũ àdigɔ̃ kun ũ. Ma ga, akũ má kun, akũsɔ̃ manigɔ̃ kun ari gɔrɔ sĩnda pínki. Má ga kũ gyãwãnwo mɔ̀nɛnɔ kũna.
Ǹ pɔ́ kũ n è kɛ̃, pɔ́ kũ ò kunnɔ kũ pɔ́ kũ oni su a kpɛnɔ pínki.
Susunɛ mɛ̀n suppla kũ n è ma ɔplan pìnɔ kũ wura fitiladibɔ mɛ̀n suppla pìnɔ asirin dí: Susunɛ mɛ̀n suppla pìnɔ bi sɔsi mɛ̀n suppla pìnɔ zĩ̀rinɔmɛ, fitiladibɔ mɛ̀n suppla pìnɔ bi sɔsi mɛ̀n suppla pìnɔmɛ.
Ǹ kɛ̃ Ɛfesu sɔsi zĩ̀riinɛ: Makũ kũ má susunɛ mɛ̀n supplanɔ kũna ma ɔplan, matɛn kure wura fitiladibɔ mɛ̀n supplanɔ tɛ́, makũ mɛ́ ma yã díkĩna ò.
Má n yãkɛnanɔ dɔ̃ kũ zĩ kũ ntɛn kɛo kũ n mɛnakɛnaao. Ndì we ǹ gbɛ̃ bɛ̃̀nɛnɔ ditɛro. Gbɛ̃ kũ òdi ń zĩda ditɛ Luda zĩ̀rinɔ ũ, akũsɔ̃ ò de a ũro, n ń lɛ́ n gwà n è ɛ́kɛdenɔmɛ ń ũ.
N mɛna fɔ̃̀, n wari kɛ̀ ma tɔ́ yãi, ńdi kpasaro.
Ama má yã vĩ kũnwo. Yenyĩ kũ ń vĩmɛnɛ káaku bùsa.
Ǹ tó n kunna zĩ zaa gɔrɔ kũ ńdi busaro yã dɔngu. Ǹ nɛ̀sɛ litɛ, ǹgɔ̃ yã kũ ndì kɛ yãnɔ kɛ. Tó ńdi kɛ lɛro, mani sunyĩ, mà n fitiladibɔ go.
Bee kũ abireo ń yã díkĩna vĩ, ń zã Nikolaitãnɔ yãkɛnanɔn lákũ ma zã̀ńgu nà.
Gbɛ̃ kũ à sã vĩ, à yã kũ Luda Nini tɛn o sɔsi gbɛ̃nɔnɛ ma: Mani gbɛ̃ kũ à zĩ̀i blè gba zɛ́ à lí wɛ̃̀ndide kũ à kú Luda aruzennaa gũn nɛ́ ble.
Ǹ kɛ̃ Simiina sɔsi zĩ̀riinɛ: Makũ kũ má de Arɛde kũ Kpɛdeo ũ, ma ga ma ɛra ma vu, makũ mɛ́ ma yã díkĩna ò.
Má wɛ́tãmma kũ òtɛn mɔnnɛ dɔ̃ kũ n takasikɛnaao. Bee kũ abireo aruzɛkɛdemɛ n ũ. Gbɛ̃ kũ òdi pi Yudanɔmɛ ń ũ akũsɔ̃ ò de a ũronɔ, kũ ń aduakɛkpɛ de Setan pɔ́ ũ, má dɔ̃ lákũ òdi yã dimma nà.
Ǹsun vĩna kɛ wari kũ ĩni kɛnɛro. Ǹ ma, Ibilisi ni á gbɛ̃kenɔ ká kpɛ́siran de à á yɔ̃ à gwa, ani wɛ́ tãáwa ari gɔrɔ kuri. Ǹgɔ̃ náani vĩ ari ǹgɔ̃ gɛ́ gao, mani aruzenna kɛnnɛ yàri ũ.
Gbɛ̃ kũ à sã vĩ, à yã kũ Luda Nini tɛn o sɔsi gbɛ̃nɔnɛ ma: Ga plade ni wari dɔ gbɛ̃ kũ à zĩ̀i blèearo.
Ǹ kɛ̃ Pɛɛgamumu sɔsi zĩ̀riinɛ: Makũ kũ má fɛ̃nɛda lɛ́nna kpa plapla kũna, makũ mɛ́ ma yã díkĩna ò.
Má n kúki dɔ̃, gu kũ Setan gbà kummɛ. Ń ma yã kũna, ńdi ledi kpámairo, bee gɔrɔ kũ ò ma sèeda yãpurade Antipa dɛ̀ n wɛ̃tɛn, gu kũ Setan kunn pìi.
Ama má yã vĩ kũnwo fíti. Ń gbɛ̃nɔ vĩ gwe kũ ò Balamu yã kũna. Balaamu pì mɛ́ à dà Balakinɛ à Isarailanɔ gàtɛ à ń dá tãna pɔ́blen kũ pãpãkɛnaao.
Lɛmɛ dɔ ń gbɛ̃nɔ vĩ gwe, ò Nikolaitãnɔ yã kũna.
Abire yãi ǹ nɛ̀sɛ litɛ. Tó ńdi kɛ lɛro, mani sunyĩ tera mà zĩ̀ ká kũńwo kũ fɛ̃nɛda kũ à kú ma lɛ́nwo.
Gbɛ̃ kũ à sã vĩ, à yã kũ Luda Nini tɛn o sɔsi gbɛ̃nɔnɛ ma. Mani gbɛ̃ kũ à zĩ̀i blè gba mana kũ à utɛnaa, mani a gba gbɛ̀ pura kũ ò tɔ́ dufu kɛ̃̀a dɔ. Gbɛ̃ke tɔ́ pì dɔ̃ro, séde gbɛ̃ kũ ma kpàaa pìi.
Ǹ kɛ̃ Tiatira sɔsi zĩ̀riinɛ: Makũ Luda Nɛ́ kũ ma wɛ́ de lán tɛ́nɛnɛ bà akũsɔ̃ ma gbá de lán mɔ̀gotɛ̃ bà, makũ mɛ́ ma yã díkĩna ò.
Má n yãkɛnanɔ dɔ̃, n yenyĩ, n ludanaanikɛnaa, n zĩkɛna kũ n mɛnakɛnaao. Má dɔ̃ dɔ kũ yã kũ ntɛn kɛ kpɛkpɛ mana de a káakupɔla.
Ama má yã vĩ kũnwo. N nɔgbɛ̃ Yɛzɛbɛli kũ à a zĩda dìtɛ annabi ũ gbà zɛ́. Àtɛni ma zɔ̀blerinɔ sãtɛ, àtɛn dańnɛ ò pãpã kɛ ò tãna pɔ́ ble.
Ma a gbà zɛ́ à nɛ̀sɛ litɛ, ama à ye à a nɛ̀sɛ litɛ à pãpãkɛna tóro.
Ǹ ma, mani a wútɛ gyãn, mani tó gbɛ̃ kũ ò pãpã kɛ̀ kãaonɔ wari zɔ̃kɔ̃ kɛ, tó odi nɛ̀sɛ litɛ ò a yã tòro.
Mani a ìbanɔ dɛdɛ kũ gagagyão, sɔsi gbɛ̃ sĩnda pínki ni dɔ̃ kũ makũ mɛ́ madì gbɛ̃nɔ laasun kũ ń swɛ̃̀ɛo gwa, mani fĩna bo á baadinɛ a yãkɛnaaa.
Á Tiatira gbɛ̃ kpara kũ á yã pì kũnaro, akũsɔ̃ á yã kũ òdi pi Setan asiri zɔ̃kɔ̃ dɔ̃ronɔ, mani aso pãnde diárɛro.
À ɔ didi yã kũ á kũnaa ari màgɔ̃ gɛ́ su.
Gbɛ̃ kũ à zĩ̀i blè, akũsɔ̃ à yã kũ má yeinɔ kũna ari a lɛ́a, mani a gba zɛ́ à gbãna ble burinɔa.
Ani kí bleḿma kũ mɔ̀ gòoo à ń wíwi lákũ òdi ɛ̃ oro wíwi nà, lán ma De ma gba zɛ́ nà.
Mani a gba gudɔna susunɛ dɔ.
Gbɛ̃ kũ à sã vĩ, à yã kũ Luda Nini tɛn o sɔsi gbɛ̃nɔnɛ ma.
Ǹ kɛ̃ Saadi sɔsi zĩ̀riinɛ: Makũ kũ má Luda Nini mɛ̀n supplanɔ kũna kũ susunɛ mɛ̀n supplanɔ, makũ mɛ́ ma yã díkĩna ò. Má n yãkɛnanɔ dɔ̃. Kunna bɛ̃nɛ tɔ́ mɛ́ à dɔmma, ama gɛ̀ɛmɛ n ũ.
Ǹ vu, ǹ gbɛ̃ kũ ò gɔ̃̀nnɛnɔ lɛ́ kũ flã̀ao ari ògɔ̃ gɛ́ ga, zaakũ ma è n yãke papana ma Ludanɛro.
Abire yã mɛ́ à tò yã kũ n mà akũ n sì, ǹ tó àgɔ̃ dɔngu, ǹgɔ̃ kũna, ǹ nɛ̀sɛ litɛ. Tó ńdi vuro, mani sunyĩ lán kpãni bà, ĩnigɔ̃ gɔrɔ zaka kũ mani su dɔ̃ro.
Bee kũ abireo ń gbɛ̃nɔ vĩ Saadi gwe fíti kũ odi ń pɔ́kasanɔ gbãsĩ kpáro. Óni kure lɛɛlɛ kũ pɔ́ purao dana, zaakũ ò kà a lɛ́i.
Lɛn gbɛ̃ kũ à zĩ̀i blè nigɔ̃ pɔ́kasa pura dana lɛ. Mani a tɔ́ dɛdɛ wɛ̃̀ndi takadan zikiro. Mani zɛ kãao ma De kũ a malaikanɔ arɛ.
Gbɛ̃ kũ à sã vĩ, à yã kũ Luda Nini tɛn o sɔsi gbɛ̃nɔnɛ ma.
Ǹ kɛ̃ Filadɛlɛfia sɔsi zĩ̀riinɛ: Makũ kũ má kú madona yãpurade ũ, má Dauda mɔ̀nɛ kũna, madì zɛ́ wɛ̃ gbɛ̃ke dì fɔ̃ à a tataro, madì zɛ́ tata gbɛ̃ke dì fɔ̃ à a wɛ̃ro, makũ mɛ́ ma yã díkĩna ò.
Má n yãkɛnanɔ dɔ̃. Ǹ ma, ma zɛ́ wɛ̃̀nnɛ n arɛ, gbɛ̃ke ni fɔ̃ à a tataro. Bee kũ n gbãna fíti, ń ma yã kũna, ńdi ledi kpámairo.
Setan aduakɛkpɛ gbɛ̃ kũ òdi ń zĩda ditɛ Yudanɔ ũ, akũsɔ̃ ò de a ũronɔ, mani tó ɛ́kɛde pìnɔ su ò kútɛnnɛ, oni dɔ̃ kũ má yenyĩ.
Zaakũ ń yã kũ ma dìtɛnnɛ kũna n fɔ̃ n mɛna, mani n sí wari kũ àtɛni su andunia pínki gũnwa, de à gbɛ̃ kũ ò kú zĩtɛnɔ yɔ̃ à ń gwa.
Mani su tera. Ǹgɔ̃ pɔ́ kũ ń vĩ kũna gbãna, de gbɛ̃ke sún n láada símmaro yãi.
Mani gbɛ̃ kũ à zĩ̀i blè kɛ ma Luda kpɛ́ gbɛ̀gba ũ. Ani bo zikiro. Mani ma Luda tɔ́ kɛ̃a kũ ma Luda wɛ̃tɛ Yurusalɛmu dufu kũ ani kipa bona a kĩnaa zaa musu tɔ́o kũ ma tɔ́ dufuo.
Gbɛ̃ kũ à sã vĩ, à yã kũ Luda Nini tɛn o sɔsi gbɛ̃nɔnɛ ma.
Ǹ kɛ̃ Laodisea sɔsi zĩ̀riinɛ: Makũ Aami, sèeda náanide yãpura kũ má de pɔ́ kũ Luda kɛ̀nɔ mìde ũ, makũ mɛ́ ma yã díkĩna ò.
Má n yãkɛnanɔ dɔ̃. Ń yĩdaro, akũsɔ̃ ń wãnaro. Má ye ǹgɔ̃ yĩda kesɔ̃ wãna.
Lákũ ń lɔ́gɔlɔgɔ nà, ń wãnaro akũsɔ̃ ń yĩdaro, mani n pisimɛ.
Ndì pi ɔgɔde aruzɛkɛde kũ ń pɔ́ke ni vĩromɛ n ũ. Ń dɔ̃ kũ gbɛ̃ pã pótompo barakɛri wɛ̃ndade takaside vĩ̀naamɛ n ũro.
Matɛn lɛ́ damma, ǹ wura baasana lú ma kĩnaa, de ǹ kɛ ɔgɔde ũ. Ǹ pɔ́kasa pura lú ǹ da, de ǹ n pótompokɛ utɛ ǹ bo wé'in. Ǹ wɛ́ ɛzɛ lú ǹ ká n wɛ́n, de ǹ gu e.
Madì kpãkɛ̃ gbɛ̃ kũ má yeńyĩnɔi mà ń toto. Abire yã mɛ́ à tò, ǹ wɛ́ tã ǹ nɛ̀sɛ litɛ.
Ǹ gwa, má zɛna kpɛ́lɛlɛa, matɛn gbà lɛ́. Tó gbɛ̃ ma kòtoo mà, akũ à zɛ́ wɛ̃̀mɛnɛ, mani gɛ̃ mà pɔ́ ble kãao, ani ble kũmao.
Mani gbɛ̃ kũ à zĩ̀i blè gba zɛ́ à vutɛ kũmao ma gbàaa, lákũ makũ ma zĩ̀i blè ma vutɛ kũ ma Deo a gbàaa nà.
Gbɛ̃ kũ à sã vĩ, à yã kũ Luda Nini tɛn o sɔsi gbɛ̃nɔnɛ ma.
Abire gbɛra ma zɛ́ è wɛ̃na ludambɛ. Akũ ma kòto kũ ma mà káaku lán kãkãki'ũ bàa mà dɔ à pì: Ǹ mɔ́ la, mani yã kũ ani su abire gbɛra mɔnnɛ.
Gwe gɔ̃̀nɔ Luda Nini dìma, akũ ma gbàa è ludambɛ gwe, gbɛ̃ke vutɛa.
Gbɛ̃ kũ à vutɛnaa pì tɛn tɛ́ kɛ lán gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛde kũ òdi pi diamɔɔ bà kesɔ̃ kaanɛlia. Ludambɛfɛ̃nɛda lika bára pìii, a í de lán lá'i taka bà lán ɛmɛradi bà.
Gbà mɛ̀n baro awɛɛsiikɔ̃nɔn likai, gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ gbɛ̃nɔn baro awɛɛsiikɔ̃nɔn vutɛvutɛna bára pìnɔa. Ò pɔ́ pura dadana, ò wura fùra kúkuna.
Legũ tɛn pí, àtɛni bo bára pì kĩnaa, àtɛni pũtã, àtɛni pata. fitila nana gbàa pì arɛ mɛ̀n suppla, mɔ́kɔ̃nɔmɛ Luda Nini mɛ̀n supplanɔ ũ.
Dígi kú gbàa pì arɛ lán ísira bà. A í kɛ̀ gárangaran lán gbɛ̀digi bà. Gbàa pìnɔ daguran pɔ́ bɛ̃nɛ mɛ̀n siikɔ̃nɔn lika gbàa pìii. Wɛ́ dɔdɔḿma kpɛ kũ arɛo.
Pɔ́ bɛ̃nɛ pìnɔ káakupɔ de lán músu bà, a plade de lán zùsaa bà, a aakɔ̃de ãn de lán bisãsiri ãnn bà, a siikɔ̃de de lán vãu kũ àtɛn vura bà.
Pɔ́ bɛ̃nɛ mɛ̀n siikɔ̃ pìnɔ baadi dɛ̀mbɛrɛ vĩ mɛ̀n suddodo. Wɛ́ dɔdɔ ń dɛ̀mbɛrɛ pìnɔa, a gũn kũ kpɛo. Fãnantɛ̃ kũ gwãanio òdigɔ̃ o lakanaa sari: Kúadona, kúadona, kúadona, Dikiri Luda Gbãnasĩndapinkide. Ń kun yã, ń kun kũ a terao, akũsɔ̃ ntɛn su.
Gɔrɔ kũ pɔ́ bɛ̃nɛ mɛ̀n siikɔ̃ pìnɔ gbɛ̃ kũ à vutɛna gbàaa, akũsɔ̃ àdigɔ̃ kun gɔrɔ sĩnda pínki pì tɔ́ kpà, ò bɛ̀ɛrɛɛ lìnɛ, ò a sáabu kpà,
gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ gbɛ̃nɔn baro awɛɛsiikɔ̃ pìnɔ dì wútɛwutɛ a arɛ ò donyĩ kɛnɛ, òdi ń fùra gogo ò kátɛ gbàa pì arɛ ò pi:
Dikiri ó Luda, n ka ò n tɔ́ kpá, ò bɛ̀ɛrɛ kũ gbãnao linnɛ, zaakũ n pɔ́ sĩnda pínki kɛ̀, ń kɛna kũ ń kunnaao bi n pɔyenyĩnaamɛ.
Akũ ma takada kokonaa è na gbɛ̃ kũ à vutɛna gbàaa pì ɔplan, ò yã kɛ̃̀a arɛ kũ kpɛo pínki, ò a lɛ́ kũ̀kũ kũ kãni'ɔ lɛu supplao.
Akũ ma malaika gbãnade è, àtɛn kpàkpa kɛ kũ kòto gbãnao à pì: Dí mɛ́ à kà à kãni'ɔ dínɔ gogo à takada dí poroo?
Ama gbɛ̃ke kú ludambɛ ke zĩtɛ ke zĩtɛ gbáru kũ ani fɔ̃ à takada pìi poro à gwaro.
Ma ɔ́ɔ dɔ̀ manamana, zaakũ odi gbɛ̃ke e kũ à kà à takada pìi poro à gwaro.
Akũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìnɔ doke pìmɛnɛ: Ǹsun ɔ́ɔ dɔro. Ǹ gwa, Yuda buri Músu kũ à de Dauda kpata kũ à bɔ̀tɔɔ pà Kína ũ zĩ̀i blè. Àkũ mɛ́ ani fɔ̃ à kãni'ɔ mɛ̀n suppla pìnɔ gogo à takada pìi poro.
Akũ ma Sãnɛ Bɔ̀rɔɔ è zɛna gbàa pìia pɔ́ bɛ̃nɛ mɛ̀n siikɔ̃ pìnɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìnɔ tɛ́. À de lákũ ò a kùtu kpàa bà. A bɛ̃nɛ vĩ mɛ̀n suppla kũ wɛ́o mɛ̀n suppla. Luda Nini mɛ̀n suppla kũ à ń zĩ andunia gu sĩnda pínkianɔon gwe.
À gɛ̀ɛ à takada pìi sì gbɛ̃ kũ à vutɛna gbàa pì ɔĩ.
Kũ à takada pìi sì, akũ pɔ́ bɛ̃nɛ mɛ̀n siikɔ̃ pìnɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ gbɛ̃nɔn baro awɛɛsiikɔ̃ pìnɔ kùtɛkutɛ Sãnɛ Bɔ̀rɔ pì arɛ. Ń baadi mɔrɔ kũna kũ wura kɛrɛ kũ turaretiti kán à pào. Turaretiti pì bi Luda gbɛ̃nɔ aduakɛnanɔmɛ.
Ò lɛ̀ dufu sì òtɛn pi: N ka ǹ takada pì sí ǹ kãni'ɔ pìnɔ gogo, zaakũ ò n dɛ, n gbɛ̃nɔ bò Ludanɛ kũ n aruo buri sĩnda pínki gũn, buriyã sĩnda pínki gũn, gbɛ̃ sĩnda pínki gũn, bùsu sĩnda pínki gũn.
N ń ká kpatan, ò gɔ̃ ó Luda gbàgbarinɔ ũ, onigɔ̃ kí ble zĩtɛ.
Akũ ma malaikanɔ è likana gbàa pìii kũ pɔ́ bɛ̃nɛ pìnɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìnɔ dasidasi, ń dasi kà dúbu ũgbangba, oni fɔ̃ ò ń lɛ́ dɔ̃ro. Ma ń kĩni mà,
ò pì kũ kòto gbãnao: Sãnɛ Bɔ̀rɔ kũ ò dɛ̀ɛ kà ò iko dɔ̃nɛ kũ aruzɛkɛo kũ ɔ̃ndɔ̃o kũ gbãnao kũ bɛ̀ɛrɛɛo ò a sáabu kpá, ò a tɔ́ kpá.
Akũ pɔ́ kũ Luda kɛ̀ musu kũ zĩtɛo kũ zĩtɛ gbáruo kũ ísira gũnwo pínki, bee pɔ́ kũ ò kú gu sĩnda pínkinɔ, ma mà ò pì: Ògɔ̃ bɛ̀ɛrɛ kũ gbãnao dɔ̃ gbɛ̃ kũ à vutɛna gbàaanɛ kũ Sãnɛ Bɔ̀rɔɔo, ónigɔ̃ ń sáabu kpá, ògɔ̃ ń tɔ́ kpá gɔrɔ sĩnda pínki.
Pɔ́ bɛ̃nɛ mɛ̀n siikɔ̃ pìnɔ pì, aami. Akũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìnɔ wùtɛwutɛ ò donyĩ kɛ̀nɛ.
Ma è Sãnɛ Bɔ̀rɔ kãni'ɔ mɛ̀n suppla pìnɔ káakude gò. Akũ ma mà pɔ́ bɛ̃nɛ mɛ̀n siikɔ̃ pìnɔ doke yã ò lán legũpũtãnaa bà à pì: Ǹ mɔ́!
Akũ ma sɔ̃ pura è, gbɛ̃ kũ à dia sá kũna. Ò kífuraa kùnɛ, akũ à bò zĩ̀bleri ũ, de à gɛ́ zĩ̀ ble.
Kũ Sãnɛ Bɔ̀rɔ kãni'ɔ plade gò, ma mà pɔ́ bɛ̃nɛ plade pì: Ǹ mɔ́!
Sɔ̃ pãnde bò dɔ, à de tɛ̃ɛ zónzon. Ò gbɛ̃ kũ à dia gbà zɛ́ à aafia sí anduniaa, de gbɛ̃nɔ kɔ̃ dɛdɛ. Ò fɛ̃nɛda zɔ̃kɔ̃ɔ kpàa.
Kũ Sãnɛ Bɔ̀rɔ kãni'ɔ aakɔ̃de gò, ma mà pɔ́ bɛ̃nɛ aakɔ̃de pì: Ǹ mɔ́! Akũ ma sɔ̃ sira è, gbɛ̃ kũ à dia zaka kũna.
Ma kĩni mà lán gbɛ̃ kòtoo bà, à bò pɔ́ bɛ̃nɛ mɛ̀n siikɔ̃ pìnɔ tɛ́ à pì: Ése zaka lɛ́ domɛ gɔrɔ do zĩ ɔgɔ ũ. Gbado zaka lɛ́ aakɔ̃mɛ gɔrɔ do zĩ ɔgɔ ũ. Ǹsun tó kù línɔ kũ geepi línɔ yakaro.
Kũ Sãnɛ Bɔ̀rɔ kãni'ɔ siikɔ̃de gò, ma pɔ́ bɛ̃nɛ siikɔ̃de kòtoo mà à pì: Ǹ mɔ́!
Akũ ma sɔ̃ pufau è, gbɛ̃ kũ à dia tɔ́n Ga, Gyãwãn tɛ́i. Ò ń gbá zɛ́ ògɔ̃ iko vĩ andunia gbɛ̃nɔ lɛu siikɔ̃dea, ò ń dɛdɛ kũ zĩ̀io kũ nàao kũ gagagyão kũ nɔ̀bɔ pãsĩnɔo.
Kũ Sãnɛ Bɔ̀rɔ kãni'ɔ sɔɔrode gò, gbɛ̃ kũ ò ń dɛdɛ Luda yã ona kũ Yesu sèedakpanaao yãi, ma ń gyãwãndenɔ è turaretitikpataki gbáru.
Ò wiki gbãna lɛ̀ ò pì: Dikiri kũ à kú adona yãpurade, bɔrɛn ĩni yãkpatɛ kɛ kũ gbɛ̃ kũ ò kú zĩtɛnɔ ǹ ó dɛna fĩna boḿmaa?
Akũ ò utagyaba pura dàda ń baadinɛ, ò pìńnɛ ò mɛna fɔ̃ fíti ari ń Yesu zɔ̀bleri dake kũ oni ń dɛdɛ lán ń bànɔ lɛ́ gɛ́ káo.
Kũ Sãnɛ Bɔ̀rɔ kãni'ɔ suddode gò, ma è zĩtɛ yĩ̀gãyĩgã pãsĩpãsĩ, ifãntɛ̃ sira kũ̀ níkiniki lán biza kũ ò dà òsin bà, mɔvura tɛ̃ra kũ̀ lán aru bà mámmam.
Susunɛnɔ bò ludambɛ, ò kɔ̀tɛ zĩtɛ lán zàga'ĩa dì línɛ ísi woro nà.
Ludambɛ kɛ̃̀kɔ̃a, à kòkokoko lán pɛ̀ɛ bà. Kpinɔ kũ ísira luannɔ sɔ̃̀ ń kúkia pínki.
Andunia kínanɔ kũ kpatablerinɔ kũ soza gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ aruzɛkɛdenɔ kũ gbãnadenɔ kũ gbɛ̃ sĩnda pínkio zɔ̀nɔ kesɔ̃ zĩdadenɔ ùtɛ gbɛ̀wɛɛnɔn kũ gbɛ̀sɔkɔnɔo.
Ń wiki gɔ̃̀ dɔ: Kpinɔ kũ gbɛ̀nɔ à daóla, à ó utɛ gbɛ̃ kũ à vutɛna gbàaanɛ, à ó sí Sãnɛ Bɔ̀rɔ pɔfɛ̃a.
Zaakũ ń pɔfɛ̃kipammana gɔrɔ zɔ̃kɔ̃ɔ kà. Dí mɛ́ ani fɔ̃ à bonn?
Abire gbɛra ma malaika gbɛ̃nɔn siikɔ̃nɔ è zɛzɛna andunia kusuru siikɔ̃nɔa, ń baadi a kusuru ĩa kũna, de ĩa sún pá zĩtɛ ke ísira ke lí kearo yãi.
Akũ ma malaika pãnde è, à bò à fùtɛ ifãboki kpa, à Luda Wɛ̃̀ndide sèedakɛbɔ kũna. À lɛ́ gbãna zù malaika gbɛ̃nɔn siikɔ̃ kũ ò ń gbá zɛ́ ò zĩtɛ kũ ísirao yaka pìnɔi
à pì: Àsun zĩtɛ ke ísira ke línɔ yakaro ari ò sèeda kɛ ó Luda zɔ̀blerinɔ mì'arɛnɔa.
Akũ ò gbɛ̃ kũ ò sèedaa pìi kɛ̀ḿmanɔ lɛ́ òmɛnɛ, ń gbɛ̃nɔn dúbu basuppla awɛɛsiikɔ̃mɛ. Ò bò Isaraila buri sĩnda pínki gũn.
Yuda burinɔ gbɛ̃nɔn dúbu kuri awɛɛpla Rubɛni burinɔ gbɛ̃nɔn dúbu kuri awɛɛpla Gada burinɔ gbɛ̃nɔn dúbu kuri awɛɛpla
Asa burinɔ gbɛ̃nɔn dúbu kuri awɛɛpla Nafatali burinɔ gbɛ̃nɔn dúbu kuri awɛɛpla Manase burinɔ gbɛ̃nɔn dúbu kuri awɛɛpla
Simɛɔ burinɔ gbɛ̃nɔn dúbu kuri awɛɛpla Levi burinɔ gbɛ̃nɔn dúbu kuri awɛɛpla Isaka burinɔ gbɛ̃nɔn dúbu kuri awɛɛpla
Zɛbuluni burinɔ gbɛ̃nɔn dúbu kuri awɛɛpla Yusufu burinɔ gbɛ̃nɔn dúbu kuri awɛɛpla Biliaminu burinɔ gbɛ̃nɔn dúbu kuri awɛɛpla.
Abire gbɛra ma gbɛ̃nɔ è dasidasi, oni fɔ̃ ò ń lɛ́ dɔ̃ro. Ò bò bùsu sĩnda pínki gũn, buri sĩnda pínki gũn, gbɛ̃ sĩnda pínki gũn, buriyã sĩnda pínki gũn. Ò zɛzɛna gbà kũ Sãnɛ Bɔ̀rɔɔo arɛ. Ò utagyaba pura dadana, ò zaa lánɔ kũkũna ń ɔĩ.
Òtɛn wiki gbãna lɛ́ òtɛn pi: Surabanaa dì bo ó Luda kũ à vutɛna gbàaa kũ Sãnɛ Bɔ̀rɔɔo kiamɛ.
Malaikanɔn zɛzɛna ò lìka gbà kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ pɔ́ bɛ̃nɛ mɛ̀n siikɔ̃nɔi ń pínki, akũ ò kùtɛkutɛ gbàa pì arɛ ò donyĩ kɛ̀ Ludanɛ
ò pì: Aami! Ó Luda mɛ́ à tɔ́ vĩ kũ gakurio kũ ɔ̃ndɔ̃o kũ sáabuo kũ bɛ̀ɛrɛɛo kũ ikooo kũ gbãnao gɔrɔ sĩnda pínki. Aami!
Akũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔ pìnɔ doke ma la à pì: Dínɔn gyabapuradari díkĩnanɔ ũu? Ò bò máa?
Ma pìnɛ: Baa, mɔkɔ̃n mɛ́ ń dɔ̃. Akũ à òmɛnɛ: Gbɛ̃ kũ ò bò wɛ́tãmma zɔ̃kɔ̃ɔ gũnnɔmɛ. Ò ń utagyabaa pìnɔ pìpi Sãnɛ Bɔ̀rɔ aru gũn à pura kũ̀.
Abire yãin ò kú Luda gbà arɛ, òtɛn doi a kpɛ́n fãnantɛ̃ kũ gwãanio. Gbɛ̃ kũ à vutɛna gbàaa pìi dì a kuta kúńla.
Nà ke ími ni ń dɛ doro, ifãntɛ̃ ni ń lɛ́ro, gu ni wãḿmaro,
zaakũ Sãnɛ Bɔ̀rɔ kũ à kú gbà guragura ni kɛ ń Dã̀ri ũ, ani dońnɛ arɛ ari ísɛ̃ wɛ̃̀ndide bokia, gbasa Luda ni ń wɛ́tɛ̃ warawarańnɛ pínki.
Kũ Sãnɛ Bɔ̀rɔ kãni'ɔ supplade gò, ludambɛ kɛ̀ kítikiti lákũ minti baraakuri taka bà.
Akũ ma malaika gbɛ̃nɔn suppla kũ òdigɔ̃ zɛzɛna Luda arɛnɔ è, ò kãkãki kpàḿma mɛ̀n suppla.
Akũ malaika pãnde sù à zɛ̀ turaretitikpataki kũ ò pì kũ wuraao sarɛ, à tɛ́sibɔ kũ ò pì kũ wuraao kũna. Ò turaretiti kpàa dasidasi de à kakara kũ Luda gbɛ̃nɔ pínki aduakɛnaao à kpata, akũ à kpàta gbà arɛ turaretitikpataki pìia.
Akũ turaretiti túsukpɛ kũ Luda gbɛ̃nɔ aduakɛnaao fùtɛ malaika ɔĩ Luda arɛ.
Akũ malaikaa pì tɛ́sibɔɔ sɛ̀, à tɛ́ sìo turaretitikpatakia à pà, akũ à zù zĩtɛ. Legũ tɛn pata, àtɛn pũtã, àtɛn pí, akũ zĩtɛ yĩ̀gãyĩgã.
Malaika gbɛ̃nɔn suppla kũ ò kãkãki mɛ̀n suppla kũnaa pìnɔ a pɛna soru kɛ̀.
A káakude a kãkãki pɛ̀, akũ ò legũgbɛ kũ tɛ́o kakarana kũ aruo kɔ̀tɛ zĩtɛ. Zĩtɛ lɛu aakɔ̃de tɛ́ kũ̀, línɔ lɛu aakɔ̃de tɛ́ kũ̀, sɛ̃̀ ísi tɛ́ kũ̀ míɔmiɔ.
Malaika plade a kãkãki pɛ̀, akũ pɔ́ tɛ́de bò à sì ísiran lán kpi zɔ̃kɔ̃ɔ bà. Ísira lɛu aakɔ̃de lì aru ũ,
akũ ísira pɔ́ bɛ̃nɛnɔ lɛu aakɔ̃de gàga, gó'itɛnɔ lɛu aakɔ̃de yàka.
Malaika aakɔ̃de a kãkãki pɛ̀, akũ susunɛ zɔ̃kɔ̃ kũ àtɛn tɛ́ kũ lán sɛ̃̀ntɛ bàa bò ludambɛ, à lɛ̀tɛ à dà swanɔ kũ ísɛ̃bokinɔ lɛu aakɔ̃dela.
Susunɛ pì tɔ́n Sɛwɛ. Í lɛu aakɔ̃de lì sɛwɛ ũ, akũ gbɛ̃ kũ ò í pìi mìnɔ gàga dasi a kyã̀kyã yãi.
Malaika siikɔ̃de a kãkãki pɛ̀, akũ ò ifãntɛ̃ lɛu aakɔ̃de lɛ̀ kũ mɔvuraao lɛu aakɔ̃de kũ susunɛnɔ lɛu aakɔ̃de, de ń lɛu aakɔ̃de sira kũ yãi. Akũ fãnantɛ̃ lɛu aakɔ̃de gɔ̃̀ gupurakũnaa sari, lɛn à kun lɛ gwãani dɔ.
Akũ ma vãu è, àtɛn vura musumusu. Ma mà, à wiki gbãna lɛ̀ à pì: Waiyoo, waiyoo, waiyoo gbɛ̃ kũ ò kú zĩtɛnɔ malaika gbɛ̃nɔn aakɔ̃ kũ ò gɔ̃̀ pìnɔ kãkãki'ũ kũ àtɛn gɛ́ bo yãi.
Malaika sɔɔrode a kãkãki pɛ̀, akũ ma susunɛ è, à bò ludambɛ à lɛ̀tɛ zĩtɛ. Akũ ò Zĩngowɛɛ lòkoto mɔ̀nɛ kpàa,
akũ susunɛ pì Zĩngo wɛ̀ɛ lòkoto pì zɛ́ wɛ̃̀. Túsukpɛ bòn lán tãmatɛ zɔ̃kɔ̃ túsukpɛ bà, akũ Zĩngo wɛɛ pì túsukpɛ ifãntɛ̃ sira kũ̀, gu kɛ̀ síi níkiniki.
Kwanɔ bɔ̀tɛ túsukpɛ pìi gũn, ò dà zĩtɛla. Ò ń gbá gbãna lán andunia fínɔ gbãna bà.
Ò pìńnɛ òsun wari dɔ sɛ̃̀ɛaro ke lá ke lí ke, séde gbɛ̃ kũ ò Luda sèeda vĩ ń mì'arɛaronɔ.
Odi ń gba zɛ́ ò gbɛ̃nɔ dɛdɛro, ama oni ń da mɛ̀'ũmmanan ari mɔ sɔɔro. Ń wãwã de lán fí gbɛ̃pana wãwã bàmɛ.
Gɔrɔ birenɔa gbɛ̃nɔ ni ga wɛtɛ, oni ero. Ga ni ni ń dɛ, ama ga ni bàa lɛ́ńnɛ.
Kwa pìnɔ de lán sɔ̃ kũ ò soru mà kũ zĩ̀ionɔ bà. Ò pɔ́ke kúkuna lán wura fùraa bà, ń ãn de lán bisãsiri ãnn bà.
Ò mìkã vĩ gbã̀nagbãna lán nɔgbɛ̃ mìkã bà, ò sakanɔ vĩ lán músu saka bà.
Ń kùsɛ de lán mɔ̀ uta bà, ń dɛ̀mbɛrɛ kĩni dɔ lán gó dasi kũ sɔ̃nɔ tɛn gátɛ zĩ̀i gũn kĩni bà.
Ò vlã vĩ kũ kàao lán fí pɔ́ bà. Ń gbãna kú ń vlã pìnɔa, de ò wari dɔo gbɛ̃nɔa ari mɔ sɔɔro.
Zĩngowɛɛ lòkoto malaikaa pìmɛ ń kína ũ. Kũ Eberu yão a tɔ́n Abadɔ̃. Kũ Giriki yão sɔ̃ Apɔliɔ̃.
Yã pãsĩ káakupɔ gɛ̃̀tɛ, a mɛ̀n planɔ tɛn su a kpɛ dɔ.
Malaika suddode a kãkãki pɛ̀. Ma kòtoo mà à bò Luda arɛ turaretitikpataki kũ ò pì kũ wuraao bɛ̃nɛ siikɔ̃nɔ kpa.
À pì malaika suddode kũ à kãkãki kũnaanɛ: Ǹ malaika gbɛ̃nɔn siikɔ̃ kũ ò yĩyĩna swada kũ òdi pi Yuflati sarɛnɔ poro.
Akũ à malaika gbɛ̃nɔn siikɔ̃ kũ ò ń soru kɛ̀ wɛ̃̀ birea mɔ birea gɔrɔ birea gɔrɔ zaka bire yãinɔ pòro, de ò bisãsirinɔ lɛu aakɔ̃de dɛdɛ yãi.
Ò soza sɔ̃denɔ dasi lɛ́ òmɛnɛ, ò gbɛ̃nɔn miliɔ̃ wàa domɛ.
Wɛ́gupu'enaa pìi gũn lán ma sɔ̃ pìnɔ kũ ń dìrinɔ è nàn dí: Ò mɔ̀ utanɔ dadana tɛ̃ɛ lán tɛ́ bà, búgu lán buluu bà, kpà'ikpa'i lán ifãntɛ̃gbɔ̃ɔ bà. Sɔ̃ pìnɔ mì de lán músu mìi bà. Tɛ́ kũ túsukpɛo kũ ifãntɛ̃gbɔ̃ɔo tɛn bo ń lɛ́n.
Kisira mɛ̀n aakɔ̃ díkĩnanɔ, tɛ́ kũ túsukpɛo kũ ifãntɛ̃gbɔ̃ kũ àtɛn bo ń lɛ́ gũnwo mɛ́ à bisãsirinɔ lɛu aakɔ̃de dɛ̀dɛ.
Zaakũ sɔ̃ pìnɔ gbãna kú ń lɛ́ gũn kũ ń vlão dɔ. Ń vlã de lán mlɛ̃̀ɛ bà, ò mì vĩ kũ òdi wari dɔo gbɛ̃nɔa.
Gbɛ̃ kpara kũ odi gaga kisira pìi musuronɔ, odi nɛ̀sɛ litɛ ò pɔ́ kũ ò kɛ̀ yã tòro. Ò kpɛ́ òtɛn kútɛ tãnanɔnɛ kũ pɔ́ kũ ò kɛ̀ kũ wuraao kũ andurufuuo kũ mɔ̀gotɛ̃o kũ gbɛ̀ɛo kũ lío. Pɔ́ pìnɔ dì gu ero, òdi yã maro, òdi táa o sɔ̃ro.
Odi nɛ̀sɛ litɛ ò ń gbɛ̃dɛna tòro ke ń pɔ́dammana ke ń gbãsĩkɛna ke ń kpãni'ona.
Akũ ma malaika gbãnade pãnde è, à bò ludambɛ, àtɛn kipa. Ludambɛ luku likai, ludambɛfɛ̃nɛda kú a mìla. A ãn de lán ifãntɛ̃ bà, a gbánɔn de lán tɛ́nɛnɛ bà.
À takada fítinna kũna porona. À a ɔpla gbá zɛ̀ ísiraa, à a ɔzɛ gbá zɛ̀ zĩtɛa.
À wiki gbãna lɛ̀ lán músu pũtãnaa bà. Kũ à wiki lɛ̀, legũpũtãna mɛ̀n supplanɔ yã ò.
Kũ legũpũtãna mɛ̀n suppla pìnɔ yã ò lɛ, má ye mà kɛ̃ takada gũn, akũ ma kòtoo mà, à bò ludambɛ à pì: Ǹgɔ̃ yã kũ legũpũtãna mɛ̀n suppla pìnɔ ò kũna asiri gũn, ǹsun kɛ̃ro.
Malaika kũ ma è zɛna ísira kũ zĩtɛooaa pì a ɔpla sɛ̀ à dɔ̀ musu,
akũ à sì kũ Luda kũ à kun gɔrɔ sĩnda pínkio kũ à musu kũ zĩtɛo kũ ísiraoo kɛ̀ kũ pɔ́ kũ ò kú ń gũnnɔ pínki à pì: Ani gì kɛ doro.
Malaika supplade kãkãki pɛ́gɔrɔ zĩ, tó àtɛn su pɛ́, Luda pɔyenyĩna kũ à utɛna ni kɛ, lán à a baaruu kpà a zɔ̀bleri annabinɔnɛ nà.
Akũ ma kòto kũ ma mà à bò ludambɛ pìi mà dɔ à pì: Ǹ gɛ́ ǹ takada porona kũ à na malaika kũ à zɛna ísira kũ zĩtɛoo musu ɔĩ sí.
Akũ ma gɛ malaikaa pì kĩnaa, ma pìnɛ à takada fítinna pì kpáma, akũ à pìmɛnɛ: Ǹ sí ǹ só. Anigɔ̃ nna n lɛ́n lán zɔ́ bà, ama ani kɛ n nɛ̀sɛɛnɛro.
Akũ ma takada fítinna pìi sì malaikaa pì ɔĩ, ma sò. À kɛ̀ nna ma lɛ́n lán zɔ́ bà. Kũ ma mɔ̀, adi kɛ ma nɛ̀sɛɛnɛro.
Akũ ò pìmɛnɛ mà annabikɛyã o dɔ manamana burinɔ kũ bùsunɔ kũ buriyãnɔ kũ kínanɔ yã musu.
Akũ ò leba kpàma pɔ́yɔ̃bɔ ũ, ò pìmɛnɛ: Ǹ futɛ ǹ Luda kpɛ́ yɔ̃ kũ a gbagbakio, ǹ donyĩri kũ ò kú gwenɔ naro.
Ǹ a ɔn tó, ǹsun yɔ̃ro, zaakũ ò kpà kifirinɔaamɛ. Oni gɛ̀sɛ pɛ́tɛpɛtɛ Luda wɛraa ari mɔ bupla awɛɛpla.
Mani ma sèedade gbɛ̃nɔn planɔ gba zɛ́ ò annabikɛyã o gɔrɔ wàa suddo kũ baaakɔ̃oo pìi gũn kũ uta kasanɔo dadana.
Gbɛ̃ pìnɔn kù lí mɛ̀n pla kũ fitiladibɔ mɛ̀n pla kũ ò zɛna andunia Dikiri arɛnɔ ũ.
Tó gbɛ̃ tɛn wɛtɛ à wari dɔḿma, tɛ́ ni bo ń lɛ́n à ń ibɛrɛɛ pìnɔ kpáta. Lɛn gbɛ̃ kũ àtɛn wɛtɛ à wari dɔḿma ni ga lɛ.
Ò ludambɛ zɛ́ tatana gbãna vĩ, de legũ sún ma gɔrɔ kũ òtɛn annabikɛyã oro yãi. Ò í litɛna aru ũ gbãna vĩ dɔ. Oni kisira buri sĩnda pínki kpá anduniai gɔrɔ kũ ò yeiia.
Tó ò ń sèedaakɛnaa làka, nɔ̀bɔ pãsĩ kũ àdi bo Zĩngo wɛ̀ɛ lòkoto gũn ni zĩ̀ ká kũńwo à zĩ̀ bleḿma à ń dɛdɛ.
Ń gɛ̀nɔ nigɔ̃ katɛna wɛra zɔ̃kɔ̃ kũ ò ń Dikiri pà lía zɛ́da gũn. Yáasi gũn òdi wɛra pì sísi Sɔdɔmu ke Misila.
Gbɛ̃ sĩnda pínki kũ buri sĩnda pínkio kũ buriyã sĩnda pínki òrinɔ kũ bùsu sĩnda pínki gbɛ̃nɔ ni ń gɛ̀nɔ gwagwa ari gɔrɔ aakɔ̃ kũ a kusuo, oni we ò ń vĩro.
Gbɛ̃ kũ ò kú zĩtɛnɔ ni pɔnna kɛ, oni dikpɛ kɛ, oni gba dakɔ̃nɛ, kũ annabi gbɛ̃nɔn pla kũ ò wari dɔ̀ḿma pìnɔ gàga yãi.
Gɔrɔ aakɔ̃ kũ a kusuo pìi gbɛra Luda tò wisa wɛ̃̀ndide gɛ̃̀ńgu, akũ ò fùtɛ ò zɛ̀. Vĩna gbɛ̃ kũ ò ń énɔ kũ̀ manamana.
Akũ annabii pìnɔ kòto gbãna mà à bò ludambɛ, à pìńnɛ: À futɛ à mɔ́ la. Gɔrɔ kũ ń ibɛrɛnɔ wɛ́ fĩḿma, akũ ò fùtɛ ò tà musu ludambɛ luku gũn.
Zĩ kũ̀a zĩtɛ yĩ̀gãyĩgã pãsĩpãsĩ, wɛra pì lɛu kuride gbòro, akũ gbɛ̃nɔn dúbu supplanɔ gàga zĩtɛyĩgãyĩgãnaa pìi gũn. Vĩna gbɛ̃ kparanɔ kũ̀, akũ ò bɛ̀ɛrɛɛ lì Luda Musudenɛ.
Yã pãsĩ plade gɛ̃̀tɛ, a aakɔ̃de tɛn ká sà.
Malaika supplade a kãkãki pɛ̀. Kòto gbãnanɔ bò ludambɛ ò pì: Andunia kpataa gɔ̃̀ ó Dikiri pɔ́ ũ kũ kína kũ à kàao, anigɔ̃ kí ble gɔrɔ sĩnda pínki.
Gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ gbɛ̃nɔn baro awɛɛsiikɔ̃ kũ ò vutɛvutɛna ń gbàaa Luda arɛ pìnɔ kùtɛkutɛ ò donyĩ kɛ̀nɛ
ò pì: Dikiri Luda Gbãnasĩndapinkide kũ ń kun yã akũsɔ̃ ń kun ari tera, o n sáabu kɛ̀, zaakũ n bo kũ n gbãna zɔ̃kɔ̃ɔomɛ, gbasa n na kíblenaaa.
Bùsu sĩnda pínki gbɛ̃nɔ pɔ fɛ̃̀, akũ n pɔfɛ̃ kìpaḿma. N yãkpatɛkɛna kũ gyãwãndenɔ gɔrɔ kà. Ĩni fĩna bo n zɔ̀bleri annabinɔnɛ kũ n gbɛ̃ kũ òtɛn vĩna kɛnnɛnɔ, nɛ́ fíti gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃, ĩni anduniadɛrinɔ dɛdɛ.
Akũ ò Luda kpɛ́ kũ à kú musu wɛ̃̀, akũ ò Luda bàka kunna kũńwo àkpatii è a gũn. Legũ tɛn pí, àtɛn pata, àtɛn pũtã. Zĩtɛ yĩ̀gãyĩgã, legũgbɛ pãsĩ kɔ̀tɛ.
Akũ ma wɛ́ sì sèeda zɔ̃kɔ̃ bonsarɛlɛ ludambɛ. Nɔgbɛ̃ ke ifãntɛ̃ yĩna biza ũ, mɔvura kú a gbá gbáru, à susunɛ mɛ̀n kuri awɛɛplanɔ kuna kífura ũ.
À nɔ̀sina, akũ nɔ̀wãwã fùtɛa, àtɛn nɛ́'iwãwã wiki lɛ́.
Akũ ma wɛ́ sì pɔ́ pãndelɛ ludambɛ sèeda ũ. Kwã zɔ̃kɔ̃ tɛ̃ra zónzon kú gwe, a mìi mɛ̀n suppla, a bɛ̃nɛ mɛ̀n kuri. À kífura mɛ̀n supplanɔ kúkuna.
À susunɛnɔ lɛu aakɔ̃de wòwo ludambɛ kũ a vlão, à kɔ̀tɛ zĩtɛ, akũ à sù à zɛ̀ nɔgbɛ̃ kũ à ye à nɛ́ i pì arɛ, de à le à nɛ́ kũ ani i pì só yãi.
Akũ nɔgbɛ̃ pì nɛ́gɔ̃gbɛ̃ kũ ani kí ble buri sĩnda pínkia kũ mɔ̀ gòoo ì. Akũ ò nɛ́ pìi sɛ̀ ò tà kãao Luda kũ a gbàao kĩnaa.
Nɔgbɛ̃ pìi bàa lɛ̀ à tà sɛ̃̀n, gu kũ Luda kɛ̀kɛnɛ, de ò a gwa gɔrɔ wàa suddo kũ baaakɔ̃oo gũn.
Akũ zĩ̀ fùtɛ ludambɛ, Mukaila kũ a ìbanɔ zĩ̀i kà kũ kwã pìio, kwã kũ a ìbanɔ zĩ̀i kà kũńwo.
Akũ ń gbãna kĩ̀a, odi vutɛki e ludambɛ doro.
Ò pɛ̀ kwã zɔ̃kɔ̃ɔ pìia ò a bò. Àkũ mɛ́ à mlɛ̃̀ zĩ kũ òdi pi Ibilisi kesɔ̃ Setan, andunia pínki sã̀tɛri ũ. Ò a bò ò zù zĩtɛ kũ a ìbanɔ lɛɛlɛ.
Akũ ma kòto gbãna mà ludambɛ à pì: Ó Luda zĩ̀i blè sà, a gbãna kũ a kpataao bò gupuraa, à ikoo kpà kína kũ à kàa. Zaakũ ò pɛ̀ yãdimmariia ò a bò. Akũ mɛ́ àdigɔ̃ ó gbɛ̃nɔ yaka ó Ludanɛ fãnantɛ̃ kũ gwãanio.
Ó gbɛ̃nɔ zĩ̀i blèa kũ Sãnɛ Bɔ̀rɔ aru gbãnao kũ ń sèedadekɛyão. Ò gì ń wɛ̃̀ndiii ari ò gɛ̀ɛ gào.
Abire yãi ákɔ̃nɔ kũ á kú ludambɛnɔ, à pɔnna kɛ. Waiyoo zĩtɛ kũ ísirao, zaakũ Ibilisi kìpaáwa kũ pɔfɛ̃ zɔ̃kɔ̃ɔomɛ, kũ à dɔ̃ kũ gɔrɔ kũ à gɔ̃̀arɛ kpáraro yãi.
Kũ kwã è ò a zu zĩtɛ, akũ à pɛ̀tɛ nɔgbɛ̃ kũ à nɛ́gɔ̃gbɛ̃ ì pìii.
Akũ ò vãu zɔ̃kɔ̃ dɛ̀mbɛrɛ mɛ̀n pla kpà nɔgbɛ̃ pìia à vurao à kɛ zã̀ kũ mlɛ̃̀ɛ pìio, à tá gu kũ ò kɛ̀kɛɛnɛ sɛ̃̀n, de ò a gwa gwe wɛ̃̀ aakɔ̃ kũ a kusuo.
Mlɛ̃̀ɛ pì í pìsi nɔgbɛ̃ pì kpɛ lán swa bà, de ísɔ̃ le à a sɛ́,
akũ zĩtɛ nɔgbɛ̃ pìi mìi sì, à a lɛ́ wɛ̃̀, à í kũ à bò kwã lɛ́n pìi mì.
Akũ kwã pì pɔ fɛ̃̀ nɔgbɛ̃ pìii, à gɛ̀ɛ zĩ̀ ká kũ a buri kũ ò gɔ̃̀nɔ, gbɛ̃ kũ ò Luda yã kũna, kũ ò kun Yesu sèedade ũnɔ.
Kwã pì zɛna ísira lɛ́a.
Akũ ma nɔ̀bɔ pãsĩ è, àtɛn bo ísira pìi gũn, a mìi mɛ̀n suppla, a bɛ̃nɛ mɛ̀n kuri. Bɛ̃nɛ mɛ̀n kuri pìnɔn kífura kúkuna. Dɔkɛna kũ Ludao tɔ́ kɛ̃na a mìi pìnɔa.
Nɔ̀bɔ pãsĩ kũ ma èe pìi bò lán sàboo bà, a ɔ pãsĩ manamana. A lɛ́ de lán músu lɛ́ bà. Kwã a gbãna kpàa kũ a gbàao kũ a iko zɔ̃kɔ̃ɔo.
A mìi pìnɔ doke de lán ò a kari kɛ̀ ari à kà ganaa bà, akũ a bɔ̀ɔ pìi làka. A yã bò andunia gbɛ̃ sĩnda pínki sarɛ, akũ ò tɛ̀i.
Akũ ò donyĩ kɛ̀ kwã pìinɛ, kũ à a ikoo kpà nɔ̀bɔ pãsĩ pìia yãi. Ò kùtɛ nɔ̀bɔ pãsĩ pìinɛ dɔ ò pì: Dí mɛ́ à kà nɔ̀bɔ pãsĩ pì ũu? Dí mɛ́ ani fɔ̃ à zĩ̀ ká kãaoo?
Ò karambaani yã'ona lɛ́ kpà nɔ̀bɔ pãsĩ pìia, à Luda tɔ́ bɛ̃̀nɛ sío, akũ ò a gbà zɛ́ à iko kɛ ari mɔ bupla awɛɛpla.
Akũ à nà dɔkɛna kũ Ludaooa, à a tɔ́ bɛ̃̀nɛɛ sì kũ a kúkio kũ gbɛ̃ kũ ò kú gwenɔ.
Ò a gbà zɛ́ à zĩ̀ ká kũ Luda gbɛ̃nɔ à zĩ̀ bleḿma. Ò a gbà zɛ́ dɔ àgɔ̃ iko vĩ buri sĩnda pínkia kũ gbɛ̃ sĩnda pínkio kũ buriyã sĩnda pínki òrinɔ kũ bùsu sĩnda pínkio.
Tó adi kɛ gbɛ̃ kũ ń tɔ́ kú wɛ̃̀ndi takada gũnnɔ baasiro, gbɛ̃ kũ ò kú zĩtɛnɔ ni donyĩ kɛ nɔ̀bɔ pãsĩ pìinɛ ń pínki. Takada pì bi Sãnɛ Bɔ̀rɔ kũ ò dɛ̀ zaade Luda dí andunia kátɛro pɔ́mɛ.
Gbɛ̃ kũ à sã vĩ yã pì ma.
Gbɛ̃ kũ Luda dìtɛ ò a kũ zĩ̀zɔ ũ oni a kũmɛ. Gbɛ̃ kũ Luda dìtɛ ò a dɛ fɛ̃nɛdao fɛ̃nɛdan oni a dɛo. Abire tɛn o Luda gbɛ̃nɔnɛ ògɔ̃ mɛna vĩ, ògɔ̃ náani vĩ.
Akũ ma nɔ̀bɔ pãsĩ pãnde è, àtɛn bo zĩtɛn. A bɛ̃nɛ vĩ mɛ̀n pla lán sãnɛ bɔ̀rɔ pɔ́ bà, ama à yã ò lán kwã bàmɛ.
À nɔ̀bɔ pãsĩ káakupɔ pì iko pínki kɛ̀ a wára. À tò zĩtɛ kũ gbɛ̃ kũ ò kúanɔ donyĩ kɛ̀ nɔ̀bɔ pãsĩ káakupɔ kũ ò a kari kɛ̀ ari à kà gana a bɔ̀ɔ làka pìinɛ.
À daboyã zɔ̃kɔ̃nɔ kɛ̀, ari se à tò tɛ́ bò ludambɛ, à lɛ̀tɛ zĩtɛ bisãsirinɔ wára.
À gbɛ̃ kũ ò kú zĩtɛnɔ sã̀tɛ kũ daboyã kũ ò a gbà zɛ́ à kɛ̀ nɔ̀bɔ pãsĩ káakupɔ pì wáranɔ. À pìńnɛ ò nɔ̀bɔ pãsĩ kũ ò à kari kɛ̀ kũ fɛ̃nɛdao, akũ à kpɛ́ bɛ̃nɛ taka kɛ.
Ò a gbà zɛ́ à wɛ̃̀ndii kpà nɔ̀bɔ pãsĩ taka pìia, akũ nɔ̀bɔ pãsĩ taka pì yã ò, à tò ò gbɛ̃ kũ ò gì donyĩ kɛnɛɛinɔ dɛ̀dɛ.
À tò ò sèeda kɛ̀ ń gbɛ̃ sĩnda pínki ɔplaa kesɔ̃ ń mì'arɛ, nɛ́ fíti gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃, aruzɛkɛdenɔ kũ takasidenɔ, zɔ̀nɔ kũ zĩdadenɔ.
Gbɛ̃ kũ à nɔ̀bɔ pãsĩ pì tɔ́ sèeda vĩro kesɔ̃ à tɔ́ lambaa, ade ni fɔ̃ à pɔ́ yía kesɔ̃ à lúro.
Ɔ̃ndɔ̃yãn dí. Gbɛ̃ kũ à wɛ́zɛ̃ vĩ, à nɔ̀bɔ pãsĩ pì lambaa dɔdɔ, zaakũ bisãsiri tɔ́ lambaamɛ. À lamba bi wàa aakɔ̃ kũ baaakɔ̃ awɛɛsuddomɛ. (666)
Akũ ma Sãnɛ Bɔ̀rɔ pìi è zɛna Zaiɔ̃ kpia. Gbɛ̃nɔn dúbu wàa suppla awɛɛsiikɔ̃ kú kãao. A tɔ́ kũ a De tɔ́o kɛ̃na ń mì'arɛnɔa.
Ma kĩni mà à bò ludambɛ lán ísɔ̃kɛna kĩni bà, lán legũpũtãna gbãna bà. Kĩni kũ ma màa pì de lán mɔrɔlɛrinɔ mɔrɔ'ũ bà.
Gbɛ̃nɔn dúbu wàa suppla awɛɛsiikɔ̃ pìnɔ tɛn lɛ̀ dufu sí gbà kũ pɔ́ bɛ̃nɛ mɛ̀n siikɔ̃nɔ kũ gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ arɛ. Gbɛ̃ke dí fɔ̃ à lɛ̀ɛ pìi dàdaro, tó adi kɛ gbɛ̃ kũ ò ń bó andunia gũn pìnɔ baasiro.
Mɔ́kɔ̃nɔmɛ gbɛ̃ kũ odi gbãsĩ kɛ kũ nɔgbɛ̃nɔronɔ ũ, kũ ò kun lési. Òdigɔ̃ tɛ́ Sãnɛ Bɔ̀rɔɔi gu kũ àdi gɛ́n pínki. Ò ń bó gbɛ̃ káakunɔ ũ Ludanɛ kũ Sãnɛ Bɔ̀rɔɔ pìio.
Odi ma ziki kũ ò ɛ́kɛ tòro, akũsɔ̃ ò taari vĩro.
Akũ ma malaika pãnde è, àtɛn vura musumusu. À baaru nna kũ à kun gɔrɔ sĩnda pínki kũna, de à kpá gbɛ̃ kũ ò kú zĩtɛnɔnɛ, bùsu sĩnda pínki, buri sĩnda pínki, buriyã sĩnda pínki kũ gbɛ̃ sĩnda pínkio.
À kòtoo sɛ̀ gbãnagbãna à pì: À vĩna kɛ Ludanɛ, à bɛ̀ɛrɛ línɛ, zaakũ a yãkpatɛkɛna kũ gbɛ̃nɔo gɔrɔ kà. À donyĩ kɛ Luda kũ à musu kũ zĩtɛo kũ ísirao kũ ísɛ̃bokinɔ kɛ̀ɛnɛ.
Malaika plade tɛ́ a kpɛ à pì: Babilɔnu gbòro! Wɛra zɔ̃kɔ̃ɔ pìi gbòro! À tò buri sĩnda pínki a pãpãkɛna wɛ̃ gbãna kũ àdi su kũ Luda pɔfɛ̃oo mì.
Malaika aakɔ̃de tɛ́ ń kpɛ, à kòtoo sɛ̀ gbãnagbãna à pì: Tó gbɛ̃ donyĩ kɛ̀ nɔ̀bɔ pãsĩ pìinɛ kũ a takao, à a sèedaa sì a mì'arɛa kesɔ̃ a ɔa,
àkũ mɛ́ ani Luda pɛ̃tɛ̃ wɛ̃ kũ ò kà atɛ̃nɛ a pɔfɛ̃ tokon mi, ani wãwã ma tɛ́ kũ ifãntɛ̃gbɔ̃ɔo gũn Luda malaikanɔ kũ Sãnɛ Bɔ̀rɔɔo arɛ.
Ń wɛ́tãmma túsukpɛ nigɔ̃ bo gɔrɔ sĩnda pínki. Gbɛ̃ kũ ò donyĩ kɛ̀ nɔ̀bɔ pãsĩ pìinɛ kũ a takao, ò a tɔ́ sèedaa kɛ̀nɔn ĩampana vĩro fãnantɛ̃ kũ gwãanio.
Abire tɛn o Luda gbɛ̃nɔnɛ ògɔ̃ mɛna vĩ, gbɛ̃ kũ ò yã kũ à dìtɛnɔ kũna, òtɛn Yesu náani kɛnɔ.
Akũ ma kòtoo mà, à bò ludambɛ à pì: Ǹ adikĩna kɛ̃. Arubarikadenɔmɛ gbɛ̃ kũ oni ga kunna Dikiri gũn zaa teranɔ ũ. Luda Nini pì: Lɛmɛ! Oni kámma bo kũ ń zĩo, zaakũ ń yãmanakɛna gbɛ̀ tɛ́ńyĩ.
Akũ ma ludambɛ luku è, pɔ́ke vutɛnaa lán bisãsiri bà. À wura fùra kuna, à kòma lɛ́nna kũna.
Akũ malaika pãnde bò Luda kpɛ́n, à lɛ́ gbãna zù gbɛ̃ kũ à vutɛna ludambɛ lukuaai à pì: Ǹ kòma ká pɔ́i ǹ kɛ̃, zaakũ zĩtɛ pɔ́nɔ mà, à kà kɛ̃na.
Akũ gbɛ̃ kũ à vutɛna ludambɛ lukua a kòmaa màtɛ zĩtɛ, à zĩtɛ pɔ́nɔ kɛ̃̀kɛ̃.
Malaika pãnde bò musu Luda kpɛ́n, à kòma lɛ́nna kũna dɔ.
Akũ malaika pãnde kũ à tɛ́ iko vĩ bò sa'okia. À lɛ́ gbãna zù gbɛ̃ kũ à kòma lɛ́nna kũnaa pìii à pì: Ǹ n kòma lɛ́nna ká geepi yɔ̃ kũ ò kú zĩtɛnɔi ǹ zɔ̃zɔ̃, zaakũ ń nɛ́nɔ mà.
Akũ malaikaa pì a kòmaa màtɛ zĩtɛ, à geepi yɔ̃nɔ zɔ̃̀zɔ̃, à kà geepi'ifɛ̃ki zɔ̃kɔ̃ kũ à de Luda pɔfɛ̃kipabɔ ũ gũn.
Ò gɛ̀sɛɛ pɛ̀tɛpɛtɛ geepi yɔ̃ pìnɔa wɛ̃tɛ kpɛ, akũ aru bɔ̀tɛ geepi'ifɛ̃ki gũn, à dàgula ari kiloo wàa do kpɛ́ basɔɔro, à lei kà sɔ̃ sɔ̃mɔ lɛ́i.
Akũ ma sèeda pãnde è ludambɛ, à zɔ̃kɔ̃, à bò ma sarɛ. Malaika gbɛ̃nɔn supplanɔn kisira kpɛkpɛ mɛ̀n supplanɔ kũna. Abirekũn Luda ni a pɔfɛ̃kipammana lákao.
Akũ ma pɔ́ke è lán sɛ̀bɛɛ bà, à de lán dígi bà kakarana kũ tɛ́o. Ma gbɛ̃ kũ ò zĩ̀i blè nɔ̀bɔ pãsĩ pìia kũ a takao kũ a tɔ́ lambaaonɔ è zɛna sɛ̀bɛ kũ à de lán dígi bàa pìi sarɛ, ò mɔrɔ kũ Luda kpàḿmanɔ kũkũna.
Òtɛn Luda zɔ̀bleri Musa lɛ̀ sí kũ Sãnɛ Bɔ̀rɔɔ lɛ̀ɛo ò pì: Dikiri Luda Gbãnasĩndapinkide, n yãkɛnanɔn zɔ̃kɔ̃, ò bò ó sarɛ. Buri sĩnda pínki Kína, ndì yã kɛ a zɛ́a kũ yãpurao.
Dikiri, dí mɛ́ à n vĩna vĩroo? Dí mɛ́ ani gí n tɔ́ kpáii? Zaakũ ń mɛ̀n do ń kú adona. Buri sĩnda pínki ni su à donyĩ kɛnnɛ, zaakũ n yãmanakɛnanɔ bò gupuraa.
Abire gbɛra ma Luda kpɛ́ è wɛ̃na musu, bizakuta kũ à doka kun ũ.
Akũ malaika gbɛ̃nɔn suppla kũ ò kisira mɛ̀n suppla kũnanɔ bɔ̀tɛ kpɛ́ pìi gũn. Ò táaru biza pura táitai kũ àtɛn tɛ́ kɛ dadana, wura asa dɔdɔna ń kùsɛɛa.
Akũ pɔ́ bɛ̃nɛ mɛ̀n siikɔ̃nɔ doke wura kɛrɛ kpà malaika gbɛ̃nɔn suppla pìnɔ baadia. Luda kũ àdigɔ̃ bɛ̃nɛ gɔrɔ sĩnda pínki pɔfɛ̃ kán à pà.
Luda gakuri kũ a gbãnao túsukpɛ kpɛ́ pìi pà. Gbɛ̃ke ni fɔ̃ à gɛ̃nlo ari malaika gbɛ̃nɔn suppla kisira mɛ̀n suppla pìnɔ gɛ̀ɛ à làkao.
Akũ ma kòto gbãna mà bona Luda kpɛ́n, à pì malaika gbɛ̃nɔn suppla pìnɔnɛ: À gɛ́ à Luda pɔfɛ̃ kũ à kú kɛrɛ mɛ̀n suppla pìnɔ gũn atɛ̃ anduniaa.
A káakude gɛ̀ɛ à a kɛrɛ àtɛ̃ anduniaa. Akũ bɔ̀bũnu vãni pãsĩnɔ bò gbɛ̃ kũ ò nɔ̀bɔ pãsĩ sèeda vĩ, kũ òdi donyĩ kɛ a takanɛnɔa.
A plade a kɛrɛ àtɛ̃ ísiraa. Akũ ísira'i gɔ̃̀ lán gɛ̀ aru bà, pɔ́ bɛ̃nɛ kũ ò kú a gũnnɔ gàga pínki.
A aakɔ̃de a kɛrɛ àtɛ̃ swanɔa kũ ísɛ̃bokinɔ, akũ í pìnɔ lì aru ũ.
Akũ ma mà malaika kũ à í iko vĩ pì: Kúadonade mɔkɔ̃n kũ ń kun yã, akũsɔ̃ ń kun kũ a terao, n yãkpatɛ kɛ̀ kũńwo a zɛ́amɛ.
Ò n gbɛ̃nɔ kũ n annabinɔ aru kɔ̀tɛ, akũ n aru kpàḿma ò mì. À kɔ̃ sì kũńwo lɛ.
Akũ ma kòtoo mà bona sa'okia à pì: Lɛmɛ, Dikiri Luda Gbãnasĩndapinkide, n yãkpatɛ kɛ̀ kũńwo a zɛ́amɛ, akũsɔ̃ ń yãpura vĩ.
A siikɔ̃de a kɛrɛ àtɛ̃ ifãntɛ̃a, à tò a tɛ́ bisãsirinɔ kpàta.
A puusu gbãna ń pá, akũ ò Luda kũ à kisira birenɔ iko vĩ tɔ́ bɛ̃̀nɛɛ sì. Odi nɛ̀sɛ litɛ ò bɛ̀ɛrɛ línɛro.
A sɔɔrode a kɛrɛ àtɛ̃ nɔ̀bɔ pãsĩ gbàaa, akũ gusira dà a kpatala. Gbɛ̃nɔ tɛni ń lɛ́ yãkatɛ wãwã gũn,
akũ ò Luda Musude tɔ́ bɛ̃̀nɛɛ sì ń wãwã kũ ń bɔ̀bũnuo yãi. Odi nɛ̀sɛ litɛ ò kpɛ lì ń yãkɛnanɔnɛro.
A suddode a kɛrɛ àtɛ̃ swada kũ òdi pi Yuflatia, akũ swa pì í bàba, akũ zɛ́ bò ifãboki kpa kínanɔnɛ.
Akũ ma tãnanɔ è mɛ̀n aakɔ̃ lán blɔ̀nɔ bà, òtɛn bo kwã kũ nɔ̀bɔ pãsĩo kũ annabi ɛ́kɛo lɛ́n.
Tãna dabokɛrinɔmɛ. Òtɛn gɛ́ andunia pínki kínanɔ kĩnaa, de ò ń kakara ò zĩ̀ ká Luda Gbãnasĩndapinkide gɔrɔ zɔ̃kɔ̃ zĩ yãi.
Ǹ ma! Mani su lán kpãni bàmɛ. Arubarikaden gbɛ̃ kũ á wɛ́ gɔ̃ dɔ ũ, kũ à a pɔ́kasanɔ dana de àsun bo pótompo ò a pótompokɛ ero yãi.
Akũ tãna pìnɔ kína pìnɔ kàkara gu kũ òdi pi kũ Eberu yão Amagɛdɔ̃.
À supplade a kɛrɛ àtɛ̃ ĩaa. Akũ kòto gbãna bò gbà kĩnaa Luda kpɛ́n à pì: À kɛ̀n gwe.
Legũ tɛn pí, àtɛn pata, àtɛn pũtã. Zĩtɛ yĩ̀gãyĩgã pãsĩpãsĩ. Zaa lákũ bisãsirinɔn kú zĩtɛn nà, a taka buri dí kɛ zikiro, à kɛ̀ pãsĩ manamana.
Wɛ́ra zɔ̃kɔ̃ɔ kpàatɛkɔ̃rɛ lɛu aakɔ̃, akũ buri sĩnda pínki wɛ́ranɔ gbòro. Wɛ́ra zɔ̃kɔ̃ Babilɔnu yã dɔ̀ Ludagu, akũ à a pɔfɛ̃ pãsĩ wɛ̃ toko kpàa, à mì.
Ísira luannɔ gɛ̃̀tɛ pínki, odi kpinɔ e doro.
Legũgbɛ zɔ̃kɔ̃nɔ bò ludambɛ, ò kà kiloo bupla. Ò sìsi bisãsirinɔa, akũ ò Luda tɔ́ bɛ̃̀nɛɛ sì legũgbɛ kisira pì yãi, zaakũ kisira pì pãsĩ manamana.
Malaika gbɛ̃nɔn suppla kũ ò kɛrɛ mɛ̀n suppla kũnaa pìnɔ doke pìmɛnɛ: Ǹ mɔ́ mà yã kũ ani wí karua zɔ̃kɔ̃ kũ à vutɛna swanɔa dasi mɔnnɛ.
Andunia kínanɔ pãpã kɛ̀ kãao, andunia gbɛ̃nɔ a pãpãkɛna wɛ̃ mì ò kã̀.
Luda Nini dinama pì gũn malaikaa pìi gɛ̀ɛ kũmao sɛ̃̀n. Akũ ma nɔgbɛ̃ ke è dina nɔ̀bɔ pãsĩ tɛ̃raa. Dɔkɛna kũ Ludao tɔ́nɔ fĩfĩa, a mìnɔ mɛ̀n suppla, a bɛ̃nɛnɔ mɛ̀n kuri.
Nɔgbɛ̃ pì biza tɛ̃ra kũ a gaaruradeo yĩna, à zãblebɔ kũ ò pì kũ wuraaonɔ dana kũ gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛdenɔ kũ òsonɔ. À wura toko kũna, tɛ̃̀ pɔ́nɔ kũ a pãpãkɛna gbãsĩnɔ kán à pà.
Ò tɔ́ asiride kɛ̃̀ a mì'arɛa ò pì: Wɛ́ra zɔ̃kɔ̃ Babilɔnu, pãpãkɛrinɔ kũ andunia tɛ̃̀ pɔ́nɔ da.
Ma è nɔgbɛ̃ pìi Luda gbɛ̃ kũ ò ń dɛdɛ Yesu sèedakpana yãinɔ aru mì à kã̀, àtɛni a dɛ lán wɛ̃ bà. Kũ ma a è, yã pìi bò ma sarɛ manamana.
Akũ malaikaa pì ma la à pì: Bɔ́ yã mɛ́ à tò yã pìi bò n sarɛɛ? Mani nɔgbɛ̃ pì asiri onnɛ kũ nɔ̀bɔ pãsĩ kũ à a sɛna asirio, kũ a mìnɔ mɛ̀n suppla a bɛ̃nɛnɔ mɛ̀n kurii pìi.
Nɔ̀bɔ pãsĩ kũ n èe pì kun yã, à kun tera doro, akũsɔ̃ ani bo Zĩngo wɛ̀ɛ lòkotoo gũn à mì pɛ́ kakatɛnaaa. Gbɛ̃ kũ ò kú zĩtɛ, akũsɔ̃ ń tɔ́ kú wɛ̃̀ndi takadan zaa andunia naanagɔrɔaronɔ, tó ò nɔ̀bɔ pãsĩ kũ à kun yã, akũ à kun tera doro, ama ani ɛra à su pìi è, a yã ni bo ń sarɛ.
Laasunde kũ à ɔ̃ndɔ̃ vĩ yãn dí. Mì mɛ̀n suppla pìnɔ bi sĩ̀sĩ mɛ̀n suppla kũ nɔgbɛ̃ pì vutɛnaanɔmɛ. Kína gbɛ̃nɔn supplanɔmɛ dɔ.
Ń gbɛ̃nɔn sɔɔro lɛ̀tɛ, gbɛ̃ mɛ̀n do kun, gbɛ̃ mɛ̀n do kpɛ́. Tó à sù, ani gì kɛro.
Nɔ̀bɔ pãsĩ kũ à kun yã, akũ à kun tera doro pì bi kína sɔraakɔ̃demɛ. Gbɛ̃nɔn suppla pìnɔ dokemɛ dɔ. Àtɛn mì pɛ́ kakatɛnaaa.
Bɛ̃nɛ mɛ̀n kuri kũ n èe pìnɔ bi kína gbɛ̃nɔn kuri kũ odi kpata ble kɔ̀ronɔmɛ. Ama oni kí ble gɔrɔ fítinle gũn kũ nɔ̀bɔ pãsĩo lɛɛlɛ.
Ń gbɛ̃nɔn kurii pìnɔ lɛ́dokɔ̃nɔmɛ. Oni ń gbãna kũ ń ikooo kpá nɔ̀bɔ pãsĩ pìia.
Oni zĩ̀ ká kũ Sãnɛ Bɔ̀rɔɔo, ama ani zĩ̀ bleḿma, zaakũ dikirinɔ Dikirimɛ, kínanɔ Kínamɛ. A gbɛ̃ náanide kũ à ń sísi à ń sɛ́nɔn kú kãao.
Akũ malaikaa pìi òmɛnɛ: Swa kũ n è karua vutɛnaanɔ bi gbɛ̃nɔ kũ parinɔ kũ burinɔ kũ buriyãnɔmɛ.
Nɔ̀bɔ pãsĩ kũ bɛ̃nɛ mɛ̀n kuri kũ n èe pìnɔ ni zã karuaa pìgu. Oni a kakatɛ, ò à tó pótompo. Oni a só, oni tɛ́ sɔ̃a.
Zaakũ Luda a pɔyenyĩnaa dàńnɛ ń swɛ̃̀n ò lɛ́dokɔ̃nɔ kɛmɛ. Oni ń kpata kpá nɔ̀bɔ pãsĩ pìia ari Luda yã gɛ́ papao.
Nɔgbɛ̃ kũ n èe pì bi wɛ́ra zɔ̃kɔ̃ kũ à iko vĩ andunia kínanɔaamɛ.
Abire gbɛra ma malaika pãnde è bona ludambɛ. À iko zɔ̃kɔ̃ vĩ, à gakuri andunia pura kũ̀.
À wiki gbãna lɛ̀ à pì: Babilɔnu gbòro, wɛ́ra zɔ̃kɔ̃ɔ pìi lɛ̀tɛ. À gɔ̃̀ tãnanɔ kúki ũ, tãna buri sĩnda pínki tò ũ, bã kũ òdi ń tɛ̃̀ bo ò zãńgunɔ bɛ ũ.
Zaakũ buri sĩnda pínki a pãpãkɛna wɛ̃ kũ àdi su kũ Luda pɔfɛ̃oo mì. Andunia kínanɔ gbãsĩ kɛ̀ kãao, akũ andunia lagatarinɔ kɛ̀ aruzɛkɛdenɔ ũ a nnamana zɔ̃kɔ̃ɔ gũn.
Akũ ma kòto pãnde mà bona ludambɛ à pì: À bɔtɛ wɛ̃tɛ pìi gũn ma gbɛ̃nɔ, de á ɔ súngɔ̃ kú a durunnanɔ gũn yã kũ oni mɔnɛnɔ sún á lero yãi.
Zaakũ a durunnanɔ gbã̀ ò zɔ̃̀ ludambɛa, akũ a dàkɛnanɔ dɔ̀ Ludagu.
À fĩna bonɛ yã kũ à kɛ̀ńnɛa, à kɛnɛ a yãkɛnaaa lɛu pla. À pɛ̃tɛ̃ wɛ̃ kánɛ a tokon de pɔ́ kũ à kàńnɛla lɛu pla.
À wãwã kũ wɛ̃ndayão kpái, lákũ à tɔ́ bò nnamanaa gũn lɛ́n nà. Zaakũ àdi o a swɛ̃̀ɛ gũn, saraunian a ũ vutɛna a gbàaa, gyaanɔ takasiden a ũro, áni wɛ̃nda kɛ zikiro.
A yã mɛ́ à tò kisira díkĩnanɔ ni a le gɔrɔ do, ga kũ wɛ̃ndao kũ nàao. Tɛ́ mɛ́ ani kũa, zaakũ Dikiri Luda a yãkpatɛkɛri gbãna.
Andunia kína kũ ò gbãsĩ kɛ̀ kãao, ò nna mà kãaonɔ, tó ò a tɛ́kũna luku è, oni ɔ́ɔ dɔ, oni ń zĩda kɛ̃kɛ̃.
Oni zɛ zã̀ vĩna gũn wãwã kũ ò kpài yãi ò pi: Waiyoo, waiyoo, wɛ́ra zɔ̃kɔ̃! Wɛ́ra ikode Babilɔnu! Yã vùtɛmma gɔrɔ do gɔ̃̀nɔgɔ̃nɔ yá!
Andunia lagatarinɔ ni ɔ́ɔ dɔ sɔ̃, oni wɛ̃nda kɛnɛ, kũ gbɛ̃ke ni ń laga díkĩnanɔ lúḿma doro yãi:
Wura, andurufuu, gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛdenɔ, òsonɔ, biza ɔgɔdenɔ, biza tɛ̃ra kũ a gaaruradenɔ, siliki, lí mana buri pínkinɔ, pɔ́ kũ òdi kɛ kũ wisa sakaaonɔ kũ lí bɛ̀ɛrɛdenɔ kũ mɔ̀gotɛ̃nɔ kũ mɔ̀sinɔ kũ gbɛ̀ puranɔ pínki,
lítɛkɛ gbĩnnadenɔ, dò pɔ́nɔ, turaretitinɔ, lí'ɔnɔ, wɛ̃, nísi, flawa, pɔ́blewɛnɔ, zùnɔ, sãnɔ, sɔ̃nɔ kũ ń gónɔ, zɔ̀nɔ kũ bisãsiri wɛ̃̀ndinɔo.
Oni pinɛ: Pɔ́ mana kũ ndì a ni dɛnɔ làkamma pínki. N nnamana kũ n gakurio pìtimma pínki, ĩni kara ǹ ń e ziki doro.
Lagatari kũ ò kɛ̀ aruzɛkɛdenɔ ũ wɛ́ra pìi gãinɔ ni zɛ zã̀ vĩna gũn wãwã kũ ò kpài yãi. Oni ɔ́ɔ dɔ ò wɛ̃nda kɛ
ò pi: Waiyoo, waiyoo wɛ́ra zɔ̃kɔ̃! À táaru biza yĩ̀ yã kũ biza gaaruradeo kũ a wɛ́ tɛ̃radeo. À zãblebɔ kũ ò pì kũ wuraaonɔ dà yã kũ gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛdenɔ kũ òsonɔ.
À aruzɛkɛ sĩnda pínki làka gɔrɔ do gɔ̃̀nɔ. Gó'itɛ dikirinɔ kũ táa'orinɔ kũ gó gbɛ̃nɔ kũ gbɛ̃ kũ òdi zĩ kɛ ísira musunɔ ni zɛ zã̀zã ń pínki.
Tó ò wɛ́ra pì tɛ́kũna luku è, oni wiki lɛ́ ò pi: Wɛ́ra ke kun yã kũ a zɔ̃kɔ̃ɔ kà wɛ́ra díkĩna ũro.
Oni ɔ́ɔ dɔ, oni ń zĩda kɛ̃kɛ̃, oni wɛ̃nda kɛ, oni wiki lɛ́ ò pi: Waiyoo, waiyoo wɛ́ra zɔ̃kɔ̃! Gbɛ̃ kũ ò gó'itɛ vĩ ísira musunɔ pínki kɛ̀ aruzɛkɛdenɔ ũ kũ aruzɛkɛ kũ à pìsiaao, akũ à gɔ̃̀ bɛzĩ ũ gɔrɔ do gɔ̃̀nɔ.
À pɔnna kɛ a yã musu ludambɛdenɔ kũ Luda gbɛ̃nɔ kũ a zĩ̀rinɔ kũ a annabinɔ, zaakũ Luda mɛ́ à fĩna bòaárɛ.
Akũ malaika gbãnade gbɛ̀ kũ à kà wísilɔgbɛ gbɛ̃̀ntɛ̃ ũ sɛ̀ à zù ísira gũn à pì: Lɛn oni wɛ́ra zɔ̃kɔ̃ Babilɔnu zun lɛ kũ gbãnao, oni wɛ́ra pì e ziki doro.
Oni mɔrɔ ke gã̀gã ke kutɛ kesɔ̃ kãkãki'ũ ma n gũn ziki doro. Oni ɔzĩkɛri ke le n gũn ziki doro. Oni wísilɔgbɛ kĩni ma n gũn ziki doro.
Oni fitila gupura e n gũn ziki doro. Oni nɔsɛkĩni ma n gũn ziki doro. N lagatarinɔ bi andunia gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔmɛ yã, n pɔ dà buri sĩnda pínkia, n ń mìi lìtɛ.
Ò annabinɔ kũ Luda gbɛ̃nɔ aru lè a gũn kũ gbɛ̃ kũ ò ń dɛdɛ andunia gũnnɔ ń pínki.
Abire gbɛra ma kòto gbãna mà ludambɛ lán pari yã'onaa bà à pì: Aleluya! Ó Luda mɛ́ à zĩ̀i blè! Àkũ mɛ́ à gakuri kũ gbãnao vĩ ado,
zaakũ àdi yãkpatɛ kɛ kũńwo a zɛa kũ yãpuraomɛ. À yãkpatɛ kɛ̀ kũ karua zɔ̃kɔ̃ kũ à andunia yàka kũ a pãpãkɛnaao. À a zɔ̀blerinɔ dɛdɛna fĩna bòa.
Ò pì dɔ: Aleluya! A túsukpɛ nigɔ̃ dɔ gɔrɔ sĩnda pínkimɛ.
Gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃ gbɛ̃nɔn baro awɛɛsiikɔ̃nɔ kũ pɔ́ bɛ̃nɛ mɛ̀n siikɔ̃nɔ wùtɛwutɛ ò donyĩ kɛ̀ Luda kũ à vutɛna a gbàaanɛ ò pì: Aami! Aleluya!
Akũ ma kòtoo mà bona gbàa pì kĩnaa à pì: À ó Luda tɔ́ kpá a zɔ̀blerinɔ á pínki, ákɔ̃nɔ kũ á a vĩna vĩnɔ, nɛ́ fíti gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃.
Akũ ma kòtoo mà lán pari yã'onaa bà, lán ísɔ̃kɛna kĩni bà, lán legũpũtãna gbãna bà à pì: Aleluya! Dikiri ó Luda Gbãnasĩndapinkide nà kíblenaaa.
Ò pɔnna kɛ, ò yáa dɔ, ò a tɔ́ kpá, zaakũ Sãnɛ Bɔ̀rɔ nɔsɛgɔrɔ kà, a nɔ sorumii mà.
Ò táaru biza pura táitai kũ àtɛn tɛ́ kɛ kpàa à yĩ. Táaru biza pì bi Luda gbɛ̃nɔ yãmanakɛnanɔmɛ.
Malaikaa òmɛnɛ: Ǹ kɛ̃. Arubarikadenɔn gbɛ̃ kũ ò ń sísi Sãnɛ Bɔ̀rɔɔ pìi nɔsɛpɔbleanɔ ũ. À òmɛnɛ dɔ: Luda yã yãpuran gwe.
Ma wutɛ a arɛ de mà donyĩ kɛnɛ, akũ à òmɛnɛ: Ǹ abire tó. Ǹ donyĩ kɛ Ludanɛ. N zɔ̀bleri daken ma ũ kũ n gbɛ̃ kũ ò yã kũ Yesu de a sèedade ũ kũnanɔ. Zaakũ yã kũ Yesu de a sèedade ũmɛ annabikɛyã'ona mì ũ.
Akũ ma ludambɛ è wɛ̃kɔ̃ana, akũsɔ̃ pura bò, gbɛ̃ kũ à dia tɔ́n Náanide Yãpurade. Àdi yãkpatɛ kɛ kũńwo, àdi zĩ̀ ká kũńwo a zɛ́a.
A wɛ́ de lán tɛ́vuraa bà, à kífura kúkuna dasi. Tɔ́ ke kɛ̃na a mì'arɛa, gbɛ̃ke tɔ́ pì yáasi dɔ̃ro, akãa baasiro.
À uta kũ ò dà aru gũn dana. À tɔ́n Luda Yã.
Ludambɛ zĩ̀karinɔn tɛ́i, ò didi sɔ̃ puranɔa kũ táaru biza pú táitaio dadana.
Fɛ̃nɛda lɛ́nna tɛn bo a lɛ́n, de à burinɔ lɛ́o. Ani kí bleḿma kũ mɔ̀ gòoo, ani gɛ̀sɛ pɛ́tɛ geepi nɛ́nɔa geepi'ifɛ̃ki gũn, àkũmɛ Luda Gbãnasĩndapinkide pɔfɛ̃ pãsĩ ũ.
Ò tɔ́ díkĩna kɛ̃̀ a utaa kũ a gbádao: Kínanɔ Kína, dikirinɔ Dikiri.
Akũ ma malaikaa è à zɛna ifãntɛ̃n. À lɛ́ gbãna zù bã kũ òtɛn vura musumusunɔi pínki à pì: À mɔ́ à kakara à pɔ́ble zɔ̃kɔ̃ kũ Luda kɛ̀árɛ ble,
de à le à kínanɔ gɛ̀ só kũ soza gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃nɔ kũ gbãnadenɔ kũ sɔ̃nɔ kũ ń dìrinɔ kũ gbɛ̃ sĩnda pínkinɔ, zĩdadenɔ kũ zɔ̀nɔ, nɛ́ fíti gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃.
Akũ ma nɔ̀bɔ pãsĩ è kũ andunia kínanɔ kũ ń zĩ̀karinɔ, ò kɔ̃ kàkara ò zĩ̀ ká kũ gbɛ̃ kũ à di sɔ̃a pìio kũ a zĩ̀karinɔ.
Ò nɔ̀bɔ pãsĩ pìi kũ̀ lɛɛlɛ kũ annabi ɛ́kɛ kũ à daboyãnɔ kɛ̀ a arɛo. Daboyã pìnɔn à gbɛ̃ kũ ò nɔ̀bɔ pãsĩ sèeda vĩ, ò kùtɛ a takanɛnɔ sã̀tɛo. Ò ń zú tɛ́ sɛ̀bɛ kũ àtɛn kũ kũ ifãntɛ̃gbɔ̃ɔo gũn bɛ̃nɛ ń pla ń pínki.
Gbɛ̃ kũ à di sɔ̃a gbɛ̃ kparanɔ dɛ̀dɛ kũ fɛ̃nɛda kũ à bò a lɛ́ gũnwo, akũ bãnɔ ń gɛ̀nɔ blè ò kã̀ pínki.
Akũ ma malaikaa è bona ludambɛ, à Zĩngo wɛ̀ɛ lòkotoo mɔ̀nɛ kũna kũ mɔ̀kakɔ̃ana gbìgiriio.
À kwã kũ à de mlɛ̃̀ zĩ ũ, kũ òdi pi Ibilisi ke Setan kũ̀, akũ à mɔ̀ɔ kàa ari wɛ̃̀ wàa sɔɔro.
Malaikaa pì a zù Zĩngo wɛ̀ɛ lòkotoo pìi gũn, à zɛ́ tàrɛ à mɔ̀da kài à kã̀ de àsun burinɔ sãtɛro ari wɛ̃̀ wàa sɔɔro pì gɛ́ papao. Abire gbɛra oni a gbarɛ fíti.
Akũ ma gbànɔ è kũ gbɛ̃ kũ ò vutɛnaanɔ. Ò ń gbá zɛ́ ò yãkpatɛ kɛ kũ gbɛ̃nɔo. Ma gbɛ̃ kũ ò ń mìi zɔ̃̀ Luda yã kũ Yesu de a sèedade ũ ona yãinɔ è. Odi kútɛ nɔ̀bɔ pãsĩ ke a takanɛro. Odi a sèeda kɛ ń mì'arɛ ke ń ɔaro. Ò vù gan, ò kí blè kũ Kirisio wɛ̃̀ wàa sɔɔro.
Gɛ̀nɔ vuna káakupɔn gwe. Gɛ̀ kparanɔ dí vuro ari wɛ̃̀ wàa sɔɔro pìi gɛ̀ɛ à pàpao.
Arubarikadenɔn gbɛ̃ kũ ń baka kú gɛ̀nɔ vuna káakupɔ gũnnɔ ũ, ò kú adona. Ga plade iko vĩḿmaro. Onigɔ̃ de Luda kũ Kirisio gbàgbarinɔ ũmɛ, onigɔ̃ kí ble kãao ari wɛ̃̀ wàa sɔɔro.
Tó wɛ̃̀ wàa sɔɔro pìi pàpa, oni Setan bo ò a gbarɛ.
Ani gɛ́ buri kũ ò kú andunia kusuru siikɔ̃anɔ sãtɛ, Gɔgu kũ Magɔguo, ani ń kakara, de ò zĩ̀ ká. Ń dasi de lán ísiralɛ bùsu'atɛ̃ bà.
Ò dà anduniala, ò lìka Luda gbɛ̃nɔ bùraai kũ wɛ́ra kũ Luda yeiio, ama tɛ́ bò ludambɛ à kũ̀ḿma.
Ò Ibilisi kũ à ń sãtɛ sɛ̀ ò zù tɛ́ sɛ̀bɛ kũ àtɛn kũ kũ ifãntɛ̃gbɔ̃ɔo gũn, gu kũ ò nɔ̀bɔ pãsĩ kũ annabi ɛ́kɛo zùn. Onigɔ̃ wãwã ma fãnantɛ̃ kũ gwãanio gɔrɔ sĩnda pínki.
Akũ ma gbà pura zɔ̃kɔ̃ɔ è kũ gbɛ̃ kũ à vutɛnaaao. Zĩtɛ kũ musuo dibi lɛ̀ a arɛ, gu kunńnɛ doro.
Akũ ma gyãwãndenɔ è, nɛ́ fíti gbɛ̃ zɔ̃kɔ̃, ò zɛna gbàa pì arɛ. Ò takadanɔ wɛ̃̀wɛ̃, akũ ò takada pãnde wɛ̃̀ dɔ wɛ̃̀ndi takada ũ. Ò yãkpatɛ kɛ̀ kũ gyãwãndenɔ ń yãkɛnaaa, lákũ a kɛ̃na takada pìnɔ gũn nà.
Ísira gyãwãnde kũ ò kú a gũnnɔ kpà. Ga kũ Gyãwãnwo gyãwãnde kũ ò kú ń gũnnɔ kpà se. Akũ ò yãkpatɛ kɛ̀ kũ baadio a yãkɛnaaa.
Ò ga kũ gyãwãnwo zù tɛ́ sɛ̀bɛɛ gũn. Tɛ́ sɛ̀bɛɛ pì bi ga plademɛ.
Gbɛ̃ kũ odi ń tɔ́ le wɛ̃̀ndi takada gũnlonɔn ò ń zú tɛ́ sɛ̀bɛɛ pìi gũn.
Akũ ma zĩtɛ dufu kũ musu dufuo è, zaakũ zĩtɛ káakupɔ kũ musu káakupɔo gɛ̃̀tɛ, akũsɔ̃ ísira kun doro.
Akũ ma Luda wɛ́ra Yurusalɛmu dufu è bona musu Luda kĩnaa, àtɛn kipa. Ò a kɛ̀kɛ lán nɔgbɛ̃ kũ a zãkɛ sorumii màa bà.
Akũ ma kòto gbãna mà bona gbà kĩnaa à pì: Luda vùtɛ kũ bisãsirinɔ sà, anigɔ̃ kú kũńwo, onigɔ̃ de a gbɛ̃nɔ ũ. Luda pì nigɔ̃ kú kũńwo a zĩda ń Luda ũ.
Ani ń wɛ́tɛ̃ warawarańnɛ pínki. Ga nigɔ̃ kun doro ke wɛ̃nda ke ɔ́ɔdɔna ke wãwã, zaakũ yã zĩnɔ gɛ̃̀tɛ.
Akũ Gbɛ̃ kũ à vutɛna gbàaa pì: Ǹ ma! Matɛn pɔ́ sĩnda pínki kɛ dufu. Akũ à òmɛnɛ: Ǹ kɛ̃, zaakũ yã dínɔ náani vĩ, akũsɔ̃ yãpuramɛ.
Akũ à òmɛnɛ: À kɛ̀n gwe. Makũmɛ Alafa kũ Omɛgao, Naana kũ Lakanaao ũ. Gbɛ̃ kũ ími tɛn dɛ, mani a gba ísɛ̃ wɛ̃̀ndide boki.
Gbɛ̃ kũ à zĩ̀i blè mɛ́ anigɔ̃ pɔ́ dínɔ vĩ pínki. Manigɔ̃ de a Luda ũ, anigɔ̃ de ma nɛ́ ũ.
Ama vĩnadenɔ kũ náanisaridenɔ kũ yãvãnikɛrinɔ kũ gbɛ̃dɛrinɔ kũ zinakɛrinɔ kũ ɛzɛdenɔ kũ tãnagbagbarinɔ kũ manafikidenɔ pínki, ń baka nigɔ̃ de tɛ́ sɛ̀bɛ kũ àtɛn kũ kũ ifãntɛ̃gbɔ̃ɔo ũmɛ. Ga pladen gwe.
Malaika gbɛ̃nɔn suppla kũ ò kɛrɛ mɛ̀n suppla kũna, kisira kpɛde mɛ̀n suppla kán à pà pìnɔ doke sù à òmɛnɛ: Ǹ mɔ́ mà Sãnɛ Bɔ̀rɔ nɔ dufu mɔnnɛ.
Luda Nini dinama pìi gũn malaikaa pì ma sɛ à gɛ̀ɛ kũmao kpi lei zɔ̃kɔ̃ɔa. À Luda wɛ́ra Yurusalɛmu mɔ̀mɛnɛ bona musu Luda kĩnaa, àtɛn kipa.
Àtɛn tɛ́ kɛ kũ Luda gakurio, àtɛn pí lán gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛde bà, lán diamɔɔ bà.
À bĩni lei zɔ̃kɔ̃ vĩ. À gãnu mɛ̀n kuri awɛɛplamɛ, malaika gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔn zɛzɛnan. Isaraila buri mɛ̀n kuri awɛɛplanɔ tɔ́ kɛ̃na gãnu pìnɔa.
Gãnu mɛ̀n aakɔ̃ kú ifãboki kpa, mɛ̀n aakɔ̃ kú gugbãnduru kpa, mɛ̀n aakɔ̃ kú gɛ̀nɔmidɔki kpa, mɛ̀n aakɔ̃ kú ifãlɛtɛ kpa.
Ò bĩni pì ɛ̃ pɛ̀tɛ gbɛ̀ mɛ̀n kuri awɛɛplanɔa. Sãnɛ Bɔ̀rɔɔ zĩ̀ri gbɛ̃nɔn kuri awɛɛplanɔ tɔ́ kɛ̃na gbɛ̀ɛ pìnɔa.
Malaika kũ àtɛn yã omɛnɛ pɔ́yɔ̃bɔ kũ ò pì kũ wuraao kũna, de à wɛ́ra pì yɔ̃o kũ a gãnunɔ kũ a bĩnio.
Wɛ́ra pì kusuru siikɔ̃mɛ, a gbã̀na kũ a yàasaao lɛɛlɛmɛ. Akũ à wɛ́ra pìi yɔ̃̀ kũ pɔ́yɔ̃bɔɔ pìio. A gbã̀na bi kiloo wàa kuri awɛɛplamɛ. A gbã̀na kũ a yàasaao kũ a leio pínki lɛɛlɛmɛ.
À a bĩni yɔ̃̀ dɔ, a lei gã̀sãkuru basuppla awɛɛsiikɔ̃. Malaikaa pì a yɔ̃̀ bisãsiri gã̀sãkuru gbã̀na lɛ́mmɛ.
Ò bĩni pìi kɛ̀ kũ diamɔɔo. Wɛ́ra pì bi wuraamɛ atɛ̃nɛ swáswa lán dígi bà.
Ò gbɛ̀ kũ ò wɛ́ra pì bĩni pɛ̀tɛaa kɛ̀kɛ kũ gbɛ̀ bɛ̀ɛrɛde buri sĩnda pínkio. Ò gbɛ̀ káakupɔ kɛ̀kɛ kũ diamɔɔo, a plade kũ safiaao, a aakɔ̃de kũ agataao, a siikɔ̃de kũ ɛmɛradiio,
a sɔɔrode kũ onisiio, a suddode kũ kaanɛliaao, a supplade kũ kisolitiio, a sɔraakɔ̃de kũ bɛriliio, a kɛ̃ndode kũ topazaao, a kuride kũ kisopazaao, a kuri awɛɛdode kũ yasintiio, a kuri awɛɛplade kũ amɛtisiio.
Gãnu mɛ̀n kuri awɛɛpla pìnɔ bi òso mɛ̀n kuri awɛɛplanɔmɛ. Ò ń pínki kɛ̀ kũ òsooo mɛ̀n dodo. Wɛ́ra pì zɛ́da bi wuraamɛ atɛ̃nɛ, òdi gu en lán dígi bà.
Mádi Luda kpɛ́ e wɛ́ra pìi gũnlo, zaakũ Dikiri Luda Gbãnasĩndapinkide kũ Sãnɛ Bɔ̀rɔɔoomɛ kpɛ́ pì ũ.
Wɛ́ra pì bàka kú kũ ifãntɛ̃ ke mɔvura gupunaaoro. Luda gakuri mɛ́ àdi wɛ́ra pì pu, akũsɔ̃ Sãnɛ Bɔ̀rɔ de a fitila ũ.
Burinɔ ni táa o a gupurai, andunia kínanɔ ni gɛ̃n kũ ń aruzɛkɛnɔ.
A gãnunɔ nigɔ̃ tatana fãnantɛ̃ zikiro, gwãani nigɔ̃ kú gwe sɔ̃ro.
Oni gɛ̃n kũ burinɔ aruzɛkɛnɔ kũ ń pɔ́ ɔgɔdenɔ.
Ama pɔ́ gbãsĩ ke ni gɛ̃nlo ke wé'iyãkɛri ke manafikide, tó adi kɛ gbɛ̃ kũ Sãnɛ Bɔ̀rɔ ń tɔ́ kɛ̃̀ wɛ̃̀ndi takada gũnnɔ baasiro.
Akũ malaikaa pì swa'i wɛ̃̀ndide kũ àtɛn bo Luda kũ Sãnɛ Bɔ̀rɔɔo gbà kĩnaa mɔ̀mɛnɛ, àtɛn tɛ́ kɛ lán gbɛ̀digi bà.
Àtɛn bàa lɛ́ wɛ́ra zɛ́da guragura. Lí wɛ̃̀ndide kú a bara dire kũ a bara lao, àdi nɛ́ i wɛ̃̀ do gɛ̃̀n kuri awɛɛpla, mɔ kũ mɔo gɛ̃̀n dodo. Lí pì lánɔ bi burinɔ aafialekiamɛ.
Pɔ kũ Luda lɛ́ kɛ̀nɛ ke nigɔ̃ kun doro. Luda kũ Sãnɛ Bɔ̀rɔɔo gbà nigɔ̃ kú wɛ́ra pìi gũn, a zɔ̀blerinɔ sɔ̃ oni doi.
Oni a e wɛ́dewɛ, akũsɔ̃ a tɔ́ nigɔ̃ kú ń mì'arɛa.
Gwã nigɔ̃ kun doro, gbɛ̃ke bàka nigɔ̃ kú kũ fitila ke ifãntɛ̃ gupuraoro, kũ Dikiri Luda ni gu puńnɛ yãi. Onigɔ̃ kí ble ari gɔrɔ sĩnda pínki.
Akũ à òmɛnɛ: Yã birenɔ náani vĩ, akũsɔ̃ yãpuramɛ. Dikiri Luda kũ àdi do annabinɔnɛ arɛ mɛ́ à a malaikaa zĩ̀, de a zɔ̀blerinɔ yã kũ ani su tera dɔ̃.
Ǹ gwa, mani su tera. Arubarikaden gbɛ̃ kũ à zia yã takada díkĩna yã kũna ũ.
Makũ Yuhana makũmɛ ma yã birenɔ mà, ma è. Kũ ma mà, akũsɔ̃ ma è, ma kutɛ malaika kũ à yã pìnɔ mɔ̀mɛnɛ gbá sarɛ mà donyĩ kɛnɛ.
Akũ à òmɛnɛ: Ǹ abire tó. Ǹ donyĩ kɛ Ludanɛ. N zɔ̀bleri daken ma ũ kũ n annabi gbɛ̃dakenɔ kũ gbɛ̃ kũ ò takada díkĩna yã kũnanɔ.
Akũ à òmɛnɛ: Ǹsun pɔ́ kútɛ zia yã kũ à kú takada díkĩna gũnwaro, zaakũ a gɔrɔ kà kãni.
Gbɛ̃ vãni wɛ́ tã àgɔ̃ a vãni kɛ. Gbãsĩde wɛ́ tã àgɔ̃ gbãsĩ. Gbɛ̃ mana wɛ́ tã àgɔ̃ a mana kɛ. Gbɛ̃ kũ à kú adona wɛ́ tã àgɔ̃ kú adona.
Ǹ gwa, mani su tera, manigɔ̃ láada kũna, de mà fĩna bo baadinɛ a yãkɛnaaa.
Alafa kũ Omɛgaon ma ũ, Arɛde kũ Kpɛdeo, Naana kũ Lakanaao.
Arubarikadenɔn gbɛ̃ kũ ò ń utagyaba pìpinɔ ũ. Onigɔ̃ zɛ́ vĩ ò gɛ̃ wɛ́ra pì gãnunɔ gũn, ò lí wɛ̃̀ndide nɛ́ ble.
Ama kifirinɔ nigɔ̃ kũ gwero, ɛzɛdenɔ kũ pãpãkɛrinɔ kũ gbɛ̃dɛrinɔ kũ tãnagbagbarinɔ kũ gbɛ̃ kũ ò ye manafiki yãkɛnaainɔ.
Makũ Yesu ma a malaikaa zĩ̀ àgɔ̃ deárɛ yã pìnɔ sèedade ũ sɔsinɛ. Makũmɛ Dauda buri kpata kũ à bɔ̀tɔɔ pà Kína ũ, gudɔna susunɛ i nna ũ.
Luda Nini kũ Sãnɛ Bɔ̀rɔ nɔ dufuo dì pi, ǹ mɔ́. Gbɛ̃ kũ à yã pìi mà sɔ̃, à pi, ǹ mɔ́. Gbɛ̃ kũ ími tɛn dɛ, à mɔ́. Gbɛ̃ kũ à ye í wɛ̃̀ndidei, à sí gba ũ.
Matɛn pi gbɛ̃ kũ ò annabikɛtakada díkĩna yã mànɔnɛ ń pínki, tó gbɛ̃ yãke kàra a gũn, Luda ni kisira kũ ń yã kú takada díkĩna gũnnɔ kara adenɛ.
Tó gbɛ̃ yãke bò takada díkĩna gũn sɔ̃, Luda ni ade baka bo a wɛ́ran kũ lí wɛ̃̀ndide kũ a yã kú takada díkĩna gũnwo.
Gbɛ̃ kũ à de yã pìnɔ sèedade ũ pì: Yãpuramɛ, mani su tera. Aami! Dikiri Yesu, ǹ mɔ́!
Dikiri Yesu gɔ̃ gbɛ̃kɛ vĩ kũ a gbɛ̃nɔ ń pínki. Aami!









































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































