












































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































यीशु मसीन बाप दादान नावे लेखायेल सुचीन पुस्तेक ज्‍यु हेत्यु, तो दाऊद राजान वोसीन ईतो, दाऊद राजान वोस अब्राहामा पोर रेन सुरू एनो।
अब्राहामाह रेन इसहाक, इसहाकाह रेन याकुब, एने याकुबाह रेन यहुदा एने तान बाहख पायदा एना,
यहुदा एने तामार ने फिरीस एने जोरह पायदा एना, फिरिसान हिसरोन पायदा ईनो, एने हिसरोन ने एराम पायदा एनो,
एरामाह रेन अम्मीनादाब पायदा ईनो, अम्मीनादाबाह रेन नहशोन एने नहशोनाह रेन सलमोन पायदा ईनो,
सलमोनाह एने राहाबान बोआज पायदा ईनो, बोआज एने रूथ ने ओबेद पायदा ईनो, एने ओबेद ने यीशे पायदा ईनो,
एने यीशेन दाऊद राजा पायदा ईनो, एने दाऊदान सुलेमान ती बायकुन जी पेल उरीयान बायकु एती,
सुलेमानाह रेन रेहबाम पायदा ईनो, एन रेहबामाह रेन अबिया पायदा ईनो, एने अबियान आसाफ पायदा ईनो,
आसाफ यहोशापात पायदा ईनो, यहोशापातान योराम पायदा ईनो, एने योरामान उजिया पायदा ईनो,
उजियान योताम पायदा ईनो, योतामान आहाज पायदा ईनो, एने आहाजान हिजकिया पायदा ईनो,
हिजकियान मनशी पायदा ईनो, मनशीन आमोन पायदा ईनो, एने आमोनान योशिया पायदा ईनो,
एने बाबिलोन देसान राजा इस्राएली माणहाह गुलामी माय ली जाणेन टेम माय, योशियान यकुन्या एने तान बाहख पायदा एना।
एने ता बाबिलोन माय गुलामी माय एता, तेवी यकुन्यान शालतीएल पायदा ईनो, एने शालतीएलान जरूबाबेल पायदा ईनो,
एने जरूबाबेल ने अबीहुद पायदा ईनो, अबीहुदान ईलयाकीम पायदा ईनो, एने ईलयाकीमान आजोर पायदा ईनो,
आजोरान सदोक पायदा ईनो, एने सदोकान अखीम पायदा ईनो, एने अखीम ने इलीहुद पायदा ईनो,
इलीहुद ने एलियाजर पायदा ईनो, एलियाजरान मत्तान पायदा ईनो, एने मत्तानान याकुब पायदा ईनो,
याकुबान युसूफ पायदा ईनो, जो मरीयम ने एदमी ईतो, एने मरीयमान यीशु जो मसी केवाथे तो पायदा ईनो,
इहकेरीन अब्राहाम रेन दाऊद वोर चोवदा पिढ्यु एन्यु, एने दाऊदाह रेन बाबिलोन माय बोंदी बाणावीन पोचाड़णे वोर चोवदा पिढ्यु एन्यु, तान बाद बाबिलोन माय गुलामीम ली जाणे वोर यीशु मसीन पायदा एणे वोर चोवदा पिढ्यु एन्यु।
यीशु मसीन जेल्मो इहकेरीन एनो, जेवी तान आहख मरीयम ने मांगणी युसूफ नावान माणहा हेरी ईयेल एती, तेवी ता दुयाह एकठा एणेन पेल मरयमीह चोखाला जीवा उगे रेन दिह रेना।
तीन एदमी युसूफ जो देरमी ईतो, एने तीह बदनाम केरने नाह होदतालो, केरीन युसूफ तीह मोनेस सोड़ देणेन विचार किऱ्यो।
पुण जेवी युसूफ ज्यी वातुन बाराम मोना माय विचार केरने बाजरियेल ईतो, तेवी बोगवानान हेरोगदुत ताह होपना माय देखानो एने केयो, “एय युसूफ दाऊदान सोरा, तु तारी बायकुह तार गेर लावणेन बिहे मा, काहाकाय जो तीन पेटाम हे तो चोखाला जीवान उगे रेन हे,
ती एक सोराह जेल्मो देय, एने तु तान नाव यीशु मिलजे, काहाकाय तो आपणा माणहान तान पापाम रेन वोचाड़ी।”
ज्य सोब ज्यानकेरता एनो काय जो वचन जाणकार बोगवाना उगे रेन कियेल ईतो, तो पुरो एय।
“दिखो, एक कुवारली सोरीह दिह रेती, एने ती एक सोराह जेणी एने तान नाव इम्मानवेल मेलाय जाय,” तान मतलब हे, “बोगवान आमरी हिऱ्यो हे।”
तेवी युसूफ निंद माय रेन जागीन बोगवानान हेरोगदुतान उकुम मानेन तिहेस केरीन, युसूफ मरीयम हिऱ्यो वाराड़ केरीन तान गेर लेन आवो;
एने जाह वोर ती सोराह जेल्मो नाह देनी ताह वोर युसूफ ती हिऱ्यो नाह गीयो, एने युसूफ ता सोरान नाव यीशु मिल्यो।
हेरोदेस राजान काला माय जेवी बेथलेहेम गावाम यहुदिया ईलाका माय यीशुन जेल्मो एनो, ते दिह उगता उगे रेन तारान बाराम मालमात केरनारे जाणकार माणहे यरूशलेम देसा माय आवीन फुसणे बाज गीया।
“यहुदिन राजा जान जेल्मो एनोह, तो काहरी हे? काहाकाय आमु दिह उगता उगे तान तारो दिखेल हेते, एने तान पाया पोड़ने आयेल हेते।”
ज्य होमलीन हेरोदेस राजा, एने ता हेऱ्या आखा यरूशलेम माय रेणारे माणहे गाबराय गीया।
तेवी राजा आखा माणहान मुखी चाकऱ्याह, एने देरेमगुरू न्याह सोबाह एकठा केरीन ताह फुशो, “मसीन जेल्मो काहरी एणे जुवे?”
ता राजाह केया, यहुदि देसाम बेथलेहेम गावा माय, काहाकाय जाणकारान उगे रेन ज्य लेखायेल हे:
“एय बेथलेहेम, तु जो यहुदान देस, तु किहीक बी केरीन यहुदान आदिकारी माय आखाम रेन आत्यो नाय मिले; काहाकाय तार माय रेन एक आदिकारी निकली, तो मारा इस्राएली माणहान राखवाली केरी”
तेवी हेरोदेस राजा मालुमात केरनारा माणहाह मोनेस हादिन फुशो, तारो ठिख काल्ला टेम माय देखायेल ईतो।
एने राजा ताह ज्य केयीन बेथलेहेम गावा माय मुकल्यो, “जावो ता सोरान बाराम हास केरीन पोतो किरो, एने जेवी तो सापड़ी जाय तेवी माहु बी आवीन खोबेर दिज्यो। काहाकाय मी बी आवीन तान पाया पोडु।”
ता राजान वात होमलीन जात रेना, एने जा ताराह ता पुर्व माय दिखेल एता तोस तारो तान ओंगाण ओंगाण चालनो; एने जाहरी सोरो एतो, ता जागा पोर जाईन उबरेय गीयो।
ता ताराह देखीन ता जुलूम खुस एय गीया।
एने ता आखा गेराम जाईन ता सोराह तान आईख ने खोलाम देख्या, एने ता पाया पोड़ीन ताह वोंद्या, एने जान तान जोलो उगाड़ीन ताह होनो, एने लोबान, एने मोग मोग गेंदाण्यो तेल बेट केऱ्या।
ओवतो ताह होपना माय बोगवाना उगे रेन चेतावणी आपी, काय पोशा फिरीन हेरोदेसा फाय मा जाहो, केरीन ता दिहरी वाटे रेन तान देसाम जात रेना।
ताह जाणेन पासाण बोगवानान एक हेरोगदुत होपना माय आवीन युसूफाह केयो, “उठ ज्या सोराह एने ज्यान आईख लेन मीस्र देसाम नाह जा; एने जाह वोर मी नाय केव ताह वोर ताच रिजे, काहाकाय हेरोदेस ज्या सोराह हुदेह काय ज्याह माराव देव।”
तेवी युसूफ रातीच उठीन सोराह एने तान आईख लेन मीस्र देसा माय जात रिनो।
एने हेरोदेस राजा मोरता वोर ताच रेना। ज्य ज्यानकेरता एनो काय तो वचन जो बोगवानान जाणकारान उगे रेन कियेल एतो, तो पुरो एय: “मी मारा सोराह मीस्र देसाम रेन हादेल हे।”
जेवी हेरोदेस राजाह ज्य मालुम पोड़नो काय इकेल वाला माणहे माहु दुको दियेल हेते, तेवी ताह जुलूम राग आवो, एने माणहाह मोकलीन ग्यानी माणहे कियेल तो तारो देखायेल तोलेक वोर बेथलेहेम गावान, एने आहने पाहनेन गावान आखा सोराह जा दुय वोरह्याह रेन आत्या एता, ता आखाह माराव दिनो।
तेवी जो यिर्मया जाणकारान उगे रेन कियेल एतो तो वचन पुरो एनो।
“रामा माय दुखाम बोरायेल एक बोल होमलाय गीयो; राहेल तीन सोरान केरता रेड़ताली; एने ठावकी रेणे नाह होदताली, तीन ते आखा सोरा मोर जायेल एता।”
हेरोदेस राजाह मोरनेन पासाण, बोगवानान एक हेरोगदुत मीस्र देसा माय युसूफाह होपना माय देखानो एने केयो,
“उठ, सोराह एने ज्यान आईख लेन इस्राएल देसा माय जातरे, काहाकाय जा माणहे सोरान जीव लेणे होदताला, ता मोर जायेल हेते।”
युसूफ जाग उठनो, एने सोराह एने तान आईख लेन इस्राएल देसा माय आवो।
पुण ज्य होमलीन काय अरखीउलास तान आबाख ने हेरोदेसान जागे यहुदिया पोर राज केरने बाजरिनोह, केरीन ता जाणेन बिनो। उंजु ताहरी ताह बोगवान होपना माय सुचना आप्यो काय ता मा जाहे, ओवतो युसूफ गेलील देसाम जात रिनो।
एने नासरत नावान गावा माय जाईन रेणे बाज गीयो, काय तो वचन पुरो एय जो जाणकारान द्‍वारे कियेल एतो: “तो नासरी गावान केवाय।”
ता दिह्या माय बपतीस्मा केरनार योहान आवीन यहुदियान जेंगला माय ज्यो पारचार केरने बाज गीयो:
“तुमरा पापाह सोड़ीन तुमू मोन फिरावो, काहाकाय हेरगान राज आहने आव लागेल हे!”
जान बाराम यशाया जाणकार कियेल ईतो, ज्यो तोस हे: “उजाड़ी माय एक आयेड़नारान आवाज होमलानो, काय बोगवानान वाट तियार किरो, एने तान सेड़ेक हुतरी किरो!”
ज्यो योहान उटड़ान रोचकान फाड़का पेर रियेल ईतो, एने कोमरा माय चामड़ान पुट्टो बांद रियेल ईतो। एने तान खाणो टिड्या एने जेंगली मोवाल एतो।
तेवी यरूशलेम हियोर एने यहुदियान आखा माणहे, एने यरदन नेदीन आहने पाहने वाला आखा ईलाकान माणहे योहान फाय आवा।
ता आप आपणा पापाह मानेन योहान फाय रेन यरदन नेदी माय बपतीस्मा लेदा।
जुलबुखे तो मोकतास फरिसी एने सदुकीह बपतीस्मा लेणेन केरता ता फाय आवताला देखीन तो केयो, “एय गेड़हान पिला, तुमूह कुण हिकाड़ देनोह काय बोगवानान उगे रेन आवणारा रागाह रेन सेटा नाहो?
तानकेरता पापाम रेन मोनाह बोदलो काय हाजो फोल लावो;
एने आप आपणा मोना माय ज्य मा सोचो काय आमरो आबोख ते अब्राहाम हे; काहाकाय मी तुमूह केथु काय बोगवान न्या देगड़ा केरीन अब्राहाम ने केरता सोरो पायदा केर सिकेह।
एवी कुराड़ ते जाड़ान थुड़ा पोर मिलेल हे, तानकेरता जो जाड़ फोल नाह लावेत, तो काटाय एने आक्‍ठा माय टाकाय जाय।
मी ते तुमूह पाण्या केरीन मोन बोदेलनेन बपतीस्मा केरथु, पुण जो मार पासाण आवण्यो हे, तो माहु रेन जादा ताकेतवालो हे, मी ते तान खाहड़ा विसणेन लायकीन नाह सुतो, एने तो तुमूह चोखालो जीव एने आक्‍ठा केरीन बपतीस्मा आपी।
तान हुपड़ो तान आथाम हे, एने तान खोलाह हास केरीन साप केरी, एने गोवाह एक जागे मोटक्या माय टुलो केरी, पुण बुहटाह ता आक्‍ठा माय हेलगाड़ देय, जो जेलेम ओलाय नाय।”
तुलबूखे यीशु गेलील ने नासरत गावा माय रेन यरदन नेदीन मीरे योहान फाय आवो काय ता फाय रेन बपतीस्मा लेय।
पुण योहान इही केयीन रोकणे बाज गीयो, “माहु ते तुवा फाय रेन बपतीस्मा लेणेन गिरेज हे, एने तु माहु फाय आवोह?”
यीशु ताह इही केयीन जापाप आप्यो, “एवी ओहलोच एणे दे, काहाकाय आपुह इहीचकेरीन सोब खेराय काम पुरो केरनेन हाजो हे।” तेवी योहान तिहेच केरीन किऱ्यो।
जेवी यीशु बपतीस्मा लेन पाण्या माय रेन उपेर आवो, एने दिखो, हेरोग उगड़ी गीयो, एने तो बोगवानान जीवाह पेरवान वेहा माय तान उपेर उतेरतालो दिख्यो।
एने दिखो, हेरगा माय रेन एक आवाज आवो: ज्यो मारो मोंगाल्लो बिटोख हे, ज्या पोर मी जुलूम खुस हे।
तेवी चोखालो जीव यीशुह उजाड़ी माय ली गीयो काय सैतानान उगे रेन तान पारेख एय।
तो चालीह दिह, एने चालीह रात उपास माय रिनो, तेवी ताह बुख लागी।
तेवी सैतान यीशुन आहने आवो एने केयो, “केदी तु बोगवानान बिटोख एय, ते ज्या देगड़ाह केय दे काय रूटो बोण जाय।”
पुण यीशु ताह जापाप आप्यो, “वचन माय इहकेरीन लेख मीलेल हे, ‘माणुह रोटा केरीन ओलोस नाह, पुण एकेक वचन जो बोगवानान मुयाम रेन निकलेह, जीवतालो रेय।’”
तान पासाण सैतान ताह यरूशलेम हेयरा माय ली गीयो, एने मोंदिरान चुटा पोर उबराख दिनो,
एने यीशुह केयो, “केदी तु बोगवानान बिटोख एय ते न्या रेन बुंदे कुदजा, काहाकाय वचन माय इहकेरीन लेख मीलेल हे: “बोगवान तान हेरोगदुताह तुवाह वोचाड़नेन केरता उकुम आपी, एने ता तुवाह आथा माय उपरूस विस लेती, केदी ओहलो नाय एय काय तारा पाया माय दिगोड़ नाय लागे।”
पुण यीशु ताह केयो, वचन माय इहकेरीन बी लेख मीलेल हे: “तु मालीक तारा बोगवानान पारेख मा किरहे।”
ओवतो सैतान ताह एक उचाच बोयड़ा पोर ली गीयो, एने ताह दुनियान आखो राज एने तान बोड़ाय देखाड्यो।
एने सैतान ताह केयो, “केदी तु पाया पोड़ीन मारी बोक्ती किरहे ताहार ज्य सोब मी तुवाह आप देह।”
तेवी यीशु ताह जापाप आप्यो, “एय सैतान सिटो एय जा, काहाकाय वचन माय लेख मीलेल हे: ‘तु तारा मालीक बोगवानाह ओलोस बोक्ती केर, एने तान उलोस उपास केर।’”
तेवी सैतान ताह सोड़ीन जात रिनो, एने दिखो, हेरोगदुत आवीन तान सेवा चाकरी केऱ्या।
जेवी यीशु ज्य होमल्यो काय बपतीस्मा केरनार योहान देराय जायेल हे, ते तो गेलील माय जात रिनो।
एने यीशु नासरत सोड़ीन कफरनहूम हेयरा माय, जो देरीयान देड़े जबुलून एने नप्तालीन ईलाका माय हे, जाईन रेणे बाज गीयो।
काहाकाय जो यशाया जाणकारान द्‍वारे कियेल एतो, तो पुरो एय:
“जबुलून एने नप्तालीन देस, देरीयान वाटी पोर, यरदन नेदीन दिड़े, बिगेर यहुदिन देस गेलील माय,
जा माणहे आदारा माय बोह रियेल एता, ता एक मोटलो उजोड़ देख्या; एने जा मोतीन सावलान देसाम बोह रियेल एता, ता पोर उजोड़ चोमेकनो।”
तुलबूखे रेन यीशु खोबरीन पारचार सुरू केर दिनो, “तुमरा पापाम रेन मोन फिरावो, काहाकाय हेरगान राज आहने आव लागेल हे।”
जेवी यीशु गेलील ने देरीयान दिड़े दिड़े जाणे बाजरियेल ईतो, तेवी तो दुय बायाख देरीयाम जाल टाकताला दिख्यो, शमोन मतलब, जो पतरस केवाथे, एने तान बायाख अन्द्रियासाह। काहाकाय ता मासऱ्या एता।
यीशु ताह केयो, “मार पासाण आवो, मी तुमूह माणहाह बोगवाना फाय किहीक लावणु तो हिकाडुह।”
ता यीशुन वात होमलीन जालीह जागेस सोड़ीन तान पासाण चाल देना।
ओवतो यीशु थोड़ोक ओंगाण चालीन गीयो, तेवी जब्दीन सोरा याकुब एने तान बायाख योहान ज्या दुय जाणे आबाख हेऱ्या डोंडह्या पोर बोहीन तान जाल हुदारने बाजरियेल एता। तेवी यीशु ताह देखीन हाद्यो।
ता चालोच डोंडह्यो एने तान आबाख सोड़ीन यीशुन पासाण चाल देना।
यीशु आखा गेलील माय फिरतेन एने तान बोक्ती केरन्या गेरा माय हिकाड़ते, एने हेरगान राज ने हाजाली खोबरीन पारचार किरतेन, एने माणहान आखी बातीन बेमारीह हुदाऱ्यो एने कोमजोरीह सिटो केरते रिनो।
एने आखा सीरीया देसाम तान खोबेर पोसरी गियी; केरीन माणहे आखा दुखाऱ्याह, जा बाती बातीन बेमारी एने दुखा माय पोड़ रियेल एता, एने जा माय खाराब जीव रिग रियेल एतो, एने फेपरान बेमारी वाला एने लोखवान दुखाऱ्याह, ता फाय लावा एने यीशु ताह हुदार दिनो।
केरीन गेलील, दोह हियोर दिकापुलिस, यरूशलेम, यहुदिया एने यरदन नेदीन ती उगेवाला आखा माणहे टोलान टोला यीशुन पासाण चाल देना।
जेवी यीशु ती मोटली गेरदीह देखीन तो एक बोयड़ा पोर चेड़ गीयो, एने ताहरी बोह गीयो तेवी तान चेला ता फाय आवा।
एने तो तान मुय उगाड़ीन ताह ज्य हिकाड़ने बाज गीयो:
“बोरकेतवाला हेते ता जा मोनान गेरबोड़ा हेते; काहाकाय हेरगान राज ताच ने हे!
बोरकेतवाला हेते ता जा दुख मोणावतेह; काहाकाय ताह सान्ती जुड़ी!
बोरकेतवाला हेते ता जा नम्र हेते; काहाकाय ता देरतीन वारीस बोणती!
बोरकेतवाला हेते ता जा देरमान बुखल्या एने तीहल्या हेते; काहाकाय ता आफरी जाती!
बोरकेतवाला हेते ता जा गीण केरनारे हेते; काहाकाय ता पोर गीण केराय!
बोरकेतवाला हेते ता जान मोन चोखो हे; काहाकाय ता बोगवानाह देखती!
बोरकेतवाला हेते ता, जा मेल केरावणारे हेते; काहाकाय ता बोगवानान सोरा केवाती!
बोरकेतवाला हेते ता जा पोर देरमान केरता सेताव आवेह; काहाकाय हेरगान राज ताच ने हे!
“बोरकेतवाला हेते तुमू; जेवी माणहे मार केरता तुमरी चिहटा केरती, एने सेतावती एने मार केरता तुमरा विरोद माय जुठ बोली बोलीन तुमरी विरोद माय आखी बातीन खाराब वातु केती।”
तुलबूखे आनन्दित एने खुस ईज्यो, काहाकाय तुमरी केरता हेरगा माय मोटलो ईनाम हे; एने तुमूह रेन पेल जा जाणकार एता ताह बी ता इहीचकेरीन वेला केरायेल एता।
तुमू देरतीन मीठ हेते, केदी मीठान खारलो होवाद जात रेय, ते ता खारला होवादाह पोशो किहीक लाव सेकतेह। तो कायस कामान नाह रेत, पुण बाहेर टाक देणु एने माणहे ताह पाया बुंदे रोहदेल देणु।
तुमू दुनियान उजालो हेते। एने जो गाव बोयड़ा पोर बुहेल हे तो लीक नाह सिकेत।
माणहे चिमणी पेटाड़ीन पायला बुंद नाह डापणु, पुण चिमणीह कोठी पोर मेलनु काय गेरावाला आखा माणहाह उजालो आपेह।
तिहेस केरीन तुमरो उजालो बी माणहान ओंगाण चोमके काय तुमरा हाजाला काम देखीन ता तुमरा आबाख ने जो हेरगाम हे, बोड़ाय केरी।
पुण तुमू ज्य मा सोमजो काय मी कायदाह, एने जाणकारान पुस्तेकाह खेतेम केरनेन आयेल हे। खेतेम केरने नाह पुण पुरो केरनेन आयेल हे।
काहाकाय मी तुमूह खेरीच केथु, काय जाह वोर जुग एने देरती टेल नाय जाय, ताह वोर कायदाम रेन एक बी वात नाय टेली, पुण त्यु सोब पुरी एय जाती।
तानकेरता जो कुण ज्या आत्याम रेन आत्यो उकुमा माय रेन काल्लो बी एक तोड़ी, एने तिहेच केरीन माणहाह हिकाड़ी, तो हेरगान राज माय आखाम रेन आत्यो केवाय; पुण जो कुण ता उकुमान पालेन केरी एने ताह हिकाड़ी, तोच हेरगान राज माय मोठो केवाय।
काहाकाय मी तुमूह केथु, “केदी तुमरो देरमी पोण देरेमगुरू एने फरिसीन देरमाह रेन वोदीन नाय रेय, ते तुमू हेरगान राज माय केदी जाय नाय सिकहो।”
तुमू ज्य होमेल लियेल हेते काय वेगाला वारान माणहाह कियेल एतो, “खुन मा किरहो एने जो कुण खुन केरी तो कोरटाम डेंडान लायकी हे।”
पुण मी तुमूह ज्य केथु काय जो कुण आपणा बायाख पोर बिगेर कामे राग केरी, तो कोरटाम डेंडान लायकी हे, एने जो कुण आपणा बायाख बिगेर कामान हे केय, तो मोटला पोंचाम डेंडान लायकी हे, एने जो कुण केय, “एरे फोगा” तो नेरगान आक्‍ठान डेंडान लायकी हे।
तानकेरता केदी तु तारी बेट चेड़ावणेन केरता वेदीन जागे लावेह, एने ताहरी तुवाह एर आवेह, काय तारा बायाख ने मोना माय तार पोर काह विरोद एय,
ते तारी बेट ताच वेदी हिऱ्यो मेल दे, एने जाईन पेल तारा बायाख हिऱ्यो मेल मिलाप केर, ओवतो आवीन बेट चेड़ावजे।
जाह वोर तार दुसमोन तार हिऱ्यो हे, ते उतवाल्योह ताह जोड़ीदार बोणावले, काय ओहलो नाय एय काय लेड़ाणार तुवाह नियाव केरनारान आथाम होपी, एने नियाव केरनार तुवाह सिपायड़ान आथाम होपी, एने तुवाह जेलीम कोंड देती।
मी तुवाह खेरीच केथु, जाह वोर तु एक एक रूपियो बोर नाय दिहे ताह वोर सुटहे नाय।
सिनालो मा किरहो केरीन कियेल एतो, तो तुमू होमेल लियेल हेते।
पुण मी तुमूह केथु, काय केदी कुण एगदी बायकुह गेलेत विचारा केरीन दिखेह, ते तो तान मोना माय पेलुस ती हेऱ्यो सिनालो केर लियेल हे।
केदी तारो डाखऱ्यो डोलो तुवाह पाप केरावी, ते काड़ीन ताह टाक दे; काहाकाय तार केरता ज्योस हाजो हे काय तार सेरीराम रेन एक खेतेम एय जाए, एने तारो आखो सेरीर नेरगान आक्‍ठा माय टाकाय नाय जाए।
केदी तारो डाखऱ्यो आथ तुवाह पाप केरावतेय, ते काटीन ताह जुगार दे; काहाकाय तार केरता ज्योस हाजो हे काय तार सेरीराम रेन एक खेतेम एय जाए, एने तारो आखो सेरीर नेरगाम टाकाय नाय जाए।
“ज्य बी कियेल एतो, ‘जो कुण तान बायकुह सोड़ने हुदेह, ते लेख्यो आपीन तिह सोड़ देय।’
पुण मी तुमूह ज्य केथु काय जो कुण तान बायकुह सिनाला सावाय दिहरा काल्ला बी कारणा से सोड़ेह, तो तीह सिनालो केरावेह; एने जो कुण ती सोड़ दियेल बायकु हेऱ्यो वाराड़ किरेह, तो सिनालो किरेह।”
तुमू होमेल लियेल हेते काय वेगाला वारान माणहाह कियेल एतो, जुठी सुगोण मा खाहो, पुण बोगवानान केरता तुमरी सुगोण पुरी किरज्‍यो।
पुण मी तुमूह ज्य केथु काय केवी बी सुगोण मा खाहो; नाह ते हेरगान, काहाकाय तो बोगवानान राजगादि हे;
नाह ते देरतीन, काहाकाय ती तान पायान चोवकी हे; नाह यरूशलेम ने काहाकाय तो मोटला राजान हियोर हे।
एने तुमरा मुंडान बी सुगोण मा खाहो, काहाकाय तुमू एक लेट्याह बी उजलो एने कालो नाह केर सेकते।
पुण तुमरी वातु होव ते होव, एने नाह ते नाह एणे जुवे; काहाकाय ज्याह रेन होवटो एणे तो खाराब सैतानान उगे रेन एणे।
तुमू होमलेल हेते काय वेगाला माणहाह कियेल एतो, “डोलान बोदले डोला, एने दातान बोदले दात।”
पुण मी तुमूह ज्यो केथु काय खाराब केरनारान सामनो मा किरहो; पुण जो कुण तारा एक गाड़शा पोर थापो देय, ते तान उगे दिहरो गाड़शो बी केर देजे।
केदी एगदो तुवा बोलजोबरी केरीन डेगलो सांडाड़ ने हुदेह ते ताह चोड्डो बी आप दे।
एने जो कुण तुवाह रावणी केरीन एक किलो मिटर ली जाय, ते ता हेऱ्यो दुय किलो मिटर जात रिजे।
जो कुण तुवा फाय रेन काह उदार मांगी; तो तुवा फाय एय ते आप; एने जो कुण तुवा फाय रेन उदार लेणे हुदेह, ताह देखीन मुय मा फिरीव हे।
तुमू होमेल लियेल हेते काय वेगाला वारान माणहाह कियेल एतो, “आपणा आहेंल्याह मोंग किरज्‍यो; एने दुसमोना हेऱ्या दुसमोनाय।”
पुण मी तुमूह ज्य केथु काय तुमरा दुसमोनाह मोंग किरज्‍यो एने जा तुमूह तेकलीत देतेह तानकेरता विन्ता किरो,
इहकेरीन तुमू तुमरा हेरगावाला आबाख ने सोरा केवाहो, काहाकाय तोच हाजाला एने बाकताला दुयू पोर तान दिह उगाड़ने, एने देरमी पापी दुयू पोर पाणी पाड़ने।
केदी तुमूह मोंग केरनारा हेऱ्यास तुमू मोंग किरहो, ते तुमरे केरता काय फोल एय? काय फालो उकालनारे बी इहीचकेरीन नाह केरते?
केदी तुमरा बायाख ओलास तुमू नमस्‍कार किरहो, ते काल्लो मोटलो काम केरतेह? काय बिगेर यहुदि माणहे बी इहकेरीन नाह केरते?
जीह केरीन तुमरो हेरगावालो आबोख सिद्द हे तिहेच केरीन तुमू बी सिद्द बोणो।
होमालीन रिज्यो! तुमू माणहाह देखाड़नेन केरता तुमरा देरमान काम मा किरहो, नाह ते तुमरा हेरगावाला आबाख फाय रेन तुमूह कायच बी फोल नाय जुड़ी।
तानकेरता जेवी तु दान किरहे, जिहकेरीन कोपटी माणहे मिटींग माय, एने गेल्ली माय पावली वाजाड़तेह तान गेत मा किरहे, काहाकाय माणहे तान बोड़ाय केरी केरीन ताह ओहलो केरनु, पुण मी तुमूह खेरीच केथु काय ताह तान फोल जुड़ गीयो।
पुण जेवी तु दान किरहे, ते जो तारो जीवड्यो आथ किरेह, तो डाखऱ्यो आथ जाणने नाय जुवे।
काहाकाय तार दान लिकेल रेय, तेवी तार आबोख जो आठावे दिखेह, तुवाह बोरकेत आपी।
जेवी तु विन्ता किरहे, ते कोपट्यान गेत मा किरहे, काहाकाय ता माणहाह देखाड़नेन केरीन बोक्ती केरन्या गेराम, एने सेड़क्यु पोर उबरीन विन्ता केरनेन ताह हाजो लागणे। मी तुमूह खेरीच केथु काय ताह तान बोरकेत जुड़ गीयो।
पुण जेवी तु विन्ता किरहे, ते तारा गेरा माय जा, एने बायणो बोंद केरीन तार बोगवान आबोख जो आठावे हे विन्ता केर। तेवी तार आबोख जो आठावे हे, दिखेह, एने तुवाह बोरकेत आपी।
विन्ता केरनेन बुखेत बिगेर यहुदि माणहान गेत च्‍याव च्‍याव मा किरहो, काहाकाय ता सोमेजणु काय तान जास्ती बोलना माय तान होमलाय जाय।
तानकेरता तान गेत मा बुणहो, काहाकाय तुमरो आबोख तुमूह मांगणेन पेल जाणेह काय तुमरी काय काय जोरवुत हे।
ओवता तुमू इहकेरीन विन्ता किरज्‍यो: “एय आमरा आबा तु जो हेरगा माय हे, तारो नाव चोखालो मानाय जाय;
तारो राज आवी; एने तारी मोरजी जिहकेरीन हेरगा माय पुरी ईथे, तिहेस केरीन देरती पोर बी एय।
आमरो दाड़ीन दिह ने खाणो आज आमुह आप।
एने जिहकेरीन आमु आमरा गुनेगाराह माफ केऱ्याह, तिहेच केरीन तु बी आमरा गुनाह माफ केर।
एने आमुह पारेख माय मा पाड़हे, पुण खाराबाह रेन वोचाड़, काहाकाय राज एने ताकेत एने बोड़ाय कायेम तारीस हे, आमेन।”
केदी तुमू माणहान गुनाह माफ किरहो, ते तुमरो हेरगावालो आबोख बी तुमरा गुनाह माफ केरी।
एने केदी तुमू माणहान गुनाह माफ नाय किरहो, ते तुमरो आबोख बी तुमरा गुनाह माफ नाय केरी।
जेवी तुमू उपास किरहो, ते कोपट्यान गेत मुया पोर कोमजोरी नाय देखाणे जुवे, काहाकाय तान मुय ता ओहलो बाणाव लेणु, काय माणहे ताह उपासी जाणे। मी तुमूह खेरीच केथु काय ताह तान बोरकेत जुड़ गीयो।
पुण जेवी तु उपास किरहे, ते मुंडा पोर तेल लागाड़ एने मुय दोवजे,
तान केरता माणहे नाह पुण तार बोगवान आबोख जो आठावे हे, तुवाह उपासी जाणे। एने तार आबोख जो आठावे हे, दिखेह, एने तुवाह बोरकेत आपी।
तुमरी केरता देरती पोर मालदेन एकठा मा किरहो, जाहरी ओदाय एने जेंग बिगाड़ ने, एने चोर गेर तोड़ीन चोरी केर लेणे।
पुण तुमरी केरता हेरगा माय मालदेन टुलो किरो, ताहरी नाह ते ओदाय एने नाह ते जेंग बिगाड़ ने, एने ताहरी नाह ते चोर गेर तोड़ी एने नाह ते चोरी केरी।
काहाकाय जाहरी तुमरो मालदेन हे, ताहरीस तुमरो मोन बी लाग रेय।
सेरीरान दिवो डुलो हे। केदी तार डुलो निर्दोस हे, ते तारो आखो सेरीर बी उजालो रेय।
एने केदी तार डुलो खाराब हे, ते तारो आखो सेरीर बी आंदारलो रेय; ज्यानकेरता काय तो उजालो जो तार माय हे केदी आंदारलो एय, ते तो आंदारलो कोलोक मोठो एय।
काल्लो बी पावोर दुय मालक्यान चाकरी नाह केर सिकेत, काहाकाय तो एका हिऱ्यो ईमानदार, एने दिहराह मोंग केरी, नाहते ओवतो एका हिऱ्यो मिलीन रेय एने दिहराह कायच नाय सोमजी। तुमू बोगवानान एने मालदेनान दुयान चाकरी नाह केर सेकते।
ज्यानकेरता मी तुमूह केथु काय आपणा जीवान कालजी मा किरहो, काय आमु काय खाहु एने काय पिहु; एने नाह आपणा सेरीरान केरता काय काय पेरहु। काय जीव रोटाह रेन; एने सेरीर फाड़काह रेन वोदार नाह सोतो काय?
चीड़ाह दिखो, ता नाह ते पेरते नाह ते काटतेह, एने नाह ते मोटक्या माय एकठो केरतेह; तीबी तुमरो हेरगावालो आबोख ताह खावड़ावेह, काय तुमू ताह रेन होवटा किमतीन नाह सोता?
तुमरे माय कुण ओहलो हे, जो चिन्ता केरीन तान जीवाय आथ बोर वोदाड़ सेकी?
एने फाड़कान केरीन काहा चिन्ता केरतेह? जेंगला मायवाला फुलाह दिखो! ता किहेक मोठा एतेह; ता नाह ते मेहनेत केरते, एने नाह ते हुकतेह।
तीबी मी तुमूह केथु, काय सुलेमान राजा बी तान आखा राज ने काल माय ताम रेन एकान गेत बी नाह फाड़का पेरेल ईतो।
तानकेरता एय अविश्वासी! जेवी बोगवान जेंगला मायवाला खेड़ाह, जो आज हे एने काल आक्‍ठा माय हेलगी जाथे, ओहलाह तो फाड़का पेरावेह, ते काय तुमूह न्याह रेन वोदार नाय पेरावी।
तानकेरीन तुमू चिन्ता केरीन ज्य मा किहो काय आमु काय खाहु, एने काय पिहु, एने काय पेरहु।
काहाकाय ज्यी दुनियान माणहे ज्यी आखी वोस्तुह होदते रेतेह, पुण तुमरो हेरगावालो आबोख जाणेह काय तुमूह ज्‍यु आखी वोस्तुन गिरेज हे।
पुण पेल तुमू बोगवानान राज एने तान देरमाह हुदो, ते ज्‍यु आखी वोस्तु बी तुमूह जुड़ जाती।
तानकेरीन हेकालेन चिन्ता मा किरहो, काहाकाय हेकालेन दिह तान चिन्ता तोच केर लेय; आजीन केरीन आजुच ने दुख जुलूम हे।
दिहरा पोर गुनो मा लागाड़हो काय तुमरी पोर बी गुनो नाय लागाड़ाय जाय।
काहाकाय जिहकेरीन तुमू गुनो लागाड़तेह, तिहेस केरीन तुमरी पोर बी गुनो लागाड़ाय; एने जा मापा केरीन तुमू मापतेह, तास मापा केरीन तुमरी केरता बी मापाय।
तु तारा बाहख ने डोलाम कोचरो काहा दिखेह, तुवाह तारा डोलाम होट्य नाह मालुम पोड़ेत काय?
जेवी ताराच डोलाम होट्य हे, ते तार बायाख किहीक केय सिकेह! काय लाव मी तारा डोलाम रेन कोचरो काड़ देह?
एय कोपटी, पेल तारा डोला माय रेन होट्य काड़ले, तेवी तु तारा बायाख ने डोला माय रेन कोचरो हास केरीन देखीन काड़ सिकहे।
चोखाली वोस्तु चिताह मा आपहो, एने तुमरो हिरामोती हुवऱ्यान ओंगाण मा टाकहो; एने ओहलो नाय एय काय हुवऱ्या ताह पाया बुंद रोहदेल देती, एने फिरीन तुमूह फाड टाकती।
एने मी तुमूह केथु, “मांगहो ते तुमूह आपी; हुदहो ते तुमूह जुड़ी; बायणाह ठुको ते तुमरी केरता उगड़ी जाय।
काहाकाय जो कुण मांगेह, ताह जुड़ने; एने जो हुदेह ताह सापड़ने; एने जो बायणाह ठोकेह तान केरता उगड़ी जाय।”
तुमरे माय रेन ओहलो काल्लो माणुह हे, केदी तान सोरो रूटो मांगी, ते ताह दिगोड़ आपी?
एने मासो मांगी ते ताह गेयड़ेह आपी?
जेवी तुमू खाराब एन बी तुमरा सोराह हाजी वोस्तु आपणेन जाणतेह, ते तुमरो हेरगावालो आबोख ता फाय रेन मांगणाराह हाजी वोस्तु काहा नाय आपी?
एने जो वेवारो माणहा फाय रेन तुमू होदतेह, तोहलोच वेवारो माणहा हेऱ्या बी तिहेच केरीन किरो; काहाकाय मुसान कायदो एने जाणकारान हिकवोण ज्‍योच हे।
“हाकड़ा बायणाम रेन माय जावो, काहाकाय चोवड़ो हे तो बायणो एने हाजी हे ती वाट जी नासान उगे ली जाणे, एने जुलूम हेते जा ता माय रेन माय जातेह।”
पुण जो आतल्‍यो हे तो बायणो एने हाकड़ी हे ती वाट जीवणान उगे ली जाथे, एने थोड़ाच हेते ताह जुड़ी।
जुठा जाणकाराह रेन होमालीन रिज्यो, जा मेंड्रान वेहा माय तुमू फाय आवतेह, पुण माय रेन ता चिरफाड़ केरनारे कोलवा हेते।
तान फोलाह देखीन तुमू ताह ओलखी लिहो। काटाल्या जाड़ा पोर रेन अंगुर, एने खाराब जाड़ा पोर रेन अंजीर तोड़नु काय?
तानकेरीन एकेक हाजाला जाड़ाह हाजालो फोल आवणे, एने खाराब जाड़ाह खाराब फोल आपणु।
हाजाला जाड़ाह खाराब फोल केदी नाह आवणे, एने खाराब जाड़ाह हाजालो फोल केदी नाह लागणे।
एने जो जाड़ हाजो फोल नाह लावेत, ताह काट देणु एने आक्‍ठा माय टाक देणु।
तानकेरता तान फोलाह देखीन ताह तुमू ओलखी लिहो।
जा माहु, “एय मालीक, एय मालीक केतेह,” ता माय रेन एक बी हेरगान राज माय जाय नाय सेकी, पुण तास जाय सेकती जा मारा हेरगावाला आबाख ने मोरजी पोर चालती।
ते दिह जुलूम माणहे केती, एय मालीक, काय आमु तारा नावान पारचार नाह होमलाड्या, एने जाणाव नाह केऱ्या एने तारा नाव केरीन खाराब जीवाह नाह निकालेल, एने तार नाव से जुलूम बोंगलाय ओहला चोमेत्कार नाह किरेल?
ते दिह मी ताह खेरी खेरी केय देह, “मी तुमूह केदीच ओलखेत नाह, एय खाराब काम केरनारे, मार आहने रेन सेटा एय जावो!”
तानकेरता जो कुण मार वचनाह होमलीन तान गेत किरेह तो सोमेजदार माणहान गेत हे; तान गेर जो खेरबा पोर बांदेह।
ओवतो पाणी पोड़नो, खुदोर आवो, एने वारो बी आवो, एने गेरा हेऱ्यु ठोकानो; तीबी तो पोड़नो नाह, काहाकाय तान पायो खेरबा माय खोदीन बाणायेल ईतो।
तिहेस केरीन जो कुण मार वचनाह होमलीन तान गेत नाह किरेत तो फोगा माणहान गेत हे, तान गेर तो रेटा माय बांदेह,
ओवतो पाणी पोड़नो, खुदोर आवो, एने वारो बी आवो, एने तान गेरा हेऱ्यो ठोकानो; तिहेस तो गेर पोड़ गीयो।
जेवी यीशु ज्य आखो केणेन निवराव दिनो, तेवी ओहलो एनो काय माणहान गेरदी तान हिकवोणाह होमलीन बोंगलाय गियी।
काहाकाय तो ताह देरेमगुरून गेत नाह, पुण आदिकार माय ताह हिकाड़तालो।
जेवी यीशु बोयड़ा पोर रेन बुंदे उतरनो, एने माणहान मोटली गेरदी तान पासाण चाल देनी।
एने ता एक कोढ लागेल माणुह बी ता एतो, तो तान आहने तान ओंगाण पाया पोड़ीन केयो, “एय मालीक, केदी तारी मोरजी एय, ते तु माहु हुदार सिकेह।”
तेवी यीशु आथ ओंगाण केरीन ताह सापलीन केयो, “मारी मोरजी हे, तु हुदेर जाय।” एने चालोच तो हुदेर गीयो।
तेवी यीशु ताह केयो, “होमेल ज्य कुणीह मा किहे; पुण तु जाईन चाकऱ्याह देखाड़जे एने जो चेड़ावो मुसा ठेरायेल हे, ताह बेट चेड़ाव काय ता पोर माणहान केरता पुरावो एय।”
जेवी यीशु कफरनहूम हेयरा माय आवो, ते एक रोमन आदिकारी ता फाय आवीन मोदेकीन केरता विन्ती किऱ्यो,
एने केयो, “एय मालीक मारा एक पावराह लोखवो लाग जायेल हे एने ताह जुलूम तेकलीत ईथे।”
तेवी यीशु ताह केयो, “मी आवीन ताह हुदारूह।”
आदिकारी ताह जापाप आप्यो, “एय मालीक मी ज्यान लायेक नाह सुतो काय तु मार गेरा माय आवी, केरीन निस्तो एक उकुम आप दे, ते मारो पावोर हुदेर जाय।
काहाकाय मी बी एक ओहलो माणुह हे एने सिपाय मार आथा माय हेते। एने जेवी मी एकाह केथु, ‘जा,’ ते तो जाणे; एने दिहराह ‘आव,’ ते तो आवणे; एने मी मार पावराह केणे काय ज्य केर, ते तो ताह केरने।”
ज्य होमलीन यीशु बोंगलाय गीयो, एने तान पासाण आवणारे जा माणहे एता ताह केयो, “मी तुमूह खेरीच केथु, मी ओलो पाको बुरहो इस्राएल माय बी कुणीस माय नाह दिख्यो।
एने मी तुमूह केथु काय जुलूम माणहे पुर्व एने पश्‍चिम रेन आवीन अब्राहाम, इसहाक, एने याकुब हेऱ्या हेरगान राज ने खाणा माय बोहती।
पुण राज ने सोरा बाहेर आंदारा माय टाकाय जाती, ताहरी रेड़णो एने दात केकड़ावणो रेय।”
तेवी यीशु आदिकारीह केयो, “गेर जा, जोहलो तार बुरहो हे तोहलोस तार केरता एय।” एने तान पावोर तुलेचबूखे हुदेर गीयो।
यीशु जेवी पतरसान गेर पोचनो, ते तो पतरसान हाहवोकीह हेरी माय दुखारी खाटला पोर लोट रियेल दिख्यो।
एने यीशु तीन आथाह सापल्यो; एने तीन हेरी उतरी गियी, एने ती उठीन तान सेवा चाकरी केरने बाज गियी।
एने हाजीन वेला मोकतास माणहे यीशु फाय जुलूम होवटा माणहाह लावा। जा माय खाराब जीवे एता, तो ता खाराब जीवाह तान बोल केरीन निकाल दिनो, एने आखा दुखाऱ्याह हुदार दिनो।
काहाकाय जो वचन यशाया जाणकारान द्‍वारे कियेल एतो तो पुरो एय: यीशु सोता आपणी कोमजोरीह लेय लिदो, एने आपणी बेमारीह विस लिदो।
यीशु जेवी तान कावदेन माणहान एक मोटली गेरदी दिख्यो, ते तो तान चेलाह देरीयान ती मीरे जाणेन उकुम आप्यो।
तेवी एक देरेमगुरू आहने आवीन ताह केयो, “एय मास्तेर, जा बी तु जाहे, मी तार पासाण चाल देह।”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “कोल्यान देर, एने वादलान चीड़ान पांजरा रेतेह, पुण माणहान बेटाख फाय मुंड लीकाड़ ने बी जागो नाह सोतो।”
एक उंजु दिहरो चेलो ताह केयो, “एय मालीक, पेल माहु जाणे दे, काय मी मार आबाख बुज देव।”
यीशु ताह केयो, “तु मार पासाण चाल दे, मोरेलाह तान मुरदाह बुजणे दे।”
जेवी यीशु डोंडह्या पोर चेड़नो, ते तान चेला बी तान पासाण चेड़ना।
एने उचकाहुच देरीया माय ओहलो मोठो तुफान आवो काय डोंडह्यो लाटा माय बुजाणे बाज गीयो, पुण यीशु हुवणे बाजरियेल ईतो।
तेवी चेला आहने आवीन ताह जागाड्या। एने केया, “एय मालीक, आमुह वोचाड़, आपु खेतेम एणे बाजरेनाह!”
तेवी यीशु ताह केयो, “एय अविश्वासी काहा बितेह?” एने तो उठीन वादोण एने पाण्याह दोपकाड्यो, एने आखो ठावको एय गीयो।
एने चेला बोंगलायीन केणे बाज गीया, “ज्यो कोहलो माणुह हे? वादोण एने पाणी बी ज्यान उकुम मान्तेह।”
जेवी यीशु ती मीरे गदरेनियोन देसा माय पोचनो, ते ताह माहणा माय रेन जाणे बाजरियेल ईतो तेवी दुय माणहे मिलना, जा माय खाराब जीव एता, ता दुयू ओला बियावी ओहला एता, काय कुण बी ती वाटे रेन जाय नाह सेकतालो।
ता आयड़ीन केणे बाज गीया, “एय बोगवानान बेटाख, आमरो तुवा हेऱ्यो काय काम? काय तु टेमीह रेन पेल आमुह दुख देणेन न्या आयेल हे?”
ताह रेन जारीक सेटोह जुलूम होवटा हुवऱ्यान एक टुलो चेरने बाजरियेल ईतो।
ता खाराब जीव ताह विन्ती केरीन केया, “केदी तु आमुह बाहेर निकालेह, ते पोला हुवऱ्यान टोला माय मोकेल दे।”
यीशु ताह केयो, “जावो,” तेवी ता ता माणहा माय रेन निकलीन ता हुवऱ्या माय रिग गीया। ओलो आखो हुवऱ्यान टुलो आड़वाया माय रेन उतरीन देरीया माय जाय पोड़नो, एने बुड़ीन मोर गीया।
ज्य देखीन हुवऱ्यान गोवाले नाठा, एने हेयराम जाईन ज्‍यु आख्‍यु वातु एने जा माय खाराब जीव एता, तान बाराम आखो काय केय होमलाया।
तेवी आखा हेयरान सोब माणहे यीशुह मिलनेन केरता आवा; एने ताह देखीन विन्ती केऱ्या काय तो तान ईलाका माय रेन दिहरी जागे जात रेय।
ओवतो यीशु डोंडह्या माय बोहीन ती पार गीयो, एने तान हेयरा माय आवो,
एने दिखो, थोड़ाक माणहे लोखवान बेमारी वालाह खाटला पोर लोटाड़ीन ता फाय लावा। यीशु तान बुरहो देखीन ता लोखवान बेमारी वाला माणहाह केयो, “एय बेटा! दिर खा, तारा पाप माफ एय गीया।”
तेवी देरेमगुरू माय रेन थोड़ाक आपसा माय बोलाचाल केरीन केया, “ज्यो ते बोगवानान चिहटा किरेह।”
यीशु तान मोनान वातु जाणीन केयो, “तुमू तुमरा मोना माय खाराब विचार काहा केरतेह?
होपो काय हे, ‘ज्य केणे काय तारा पाप माफ एय गीया,’ काय ज्य केणे, ‘उठ एने चाल फिर?’
पुण तुमू ज्य जाण लिवो, माहु माणहान बेटाख देरती पोर पापाह माफ केरनेन आदिकार हे।” ओवतो यीशु लोखवान बेमारी वाला माणहाह केयो, “उठ, तारो खाटलो विस एने तार गेर जातरे!”
तो उठीन तान गेर जात रेनो।
माणहे ज्य देखीन बिय गीया एने बोगवानान बोड़ाय केरने बाज गीया, जो माणहाह ओहलो आदिकार आपेल हे।
जेवी यीशु ता रेन जाणे बाजरियेल ईतो तेवी तो फालो उकालने जागे एक माणहाह बोह रियेल दिख्यो, तान नाव मत्ती एतो। यीशु ताह केयो, “मार पासाण आव लाग। तेवी तो उठीन तान पासाण चाल दिनो।”
जेवी यीशु लेवीन गेरा माय रूटो खाणेन बोह रियेल ईतो, तेवी जुलूम होवटा फालो उकालनारे एने पापी आवीन ता हेऱ्या बोह रियेल एता।
तेवी ज्य देखीन फरिसी यीशुन चेलाह केया, “तुमरो गुरू फालो उकालनारा एने पापी हिऱ्यो काहा खाथे?”
ज्य होमलीन यीशु ताह जापाप आप्यो, “वोंसी हाजालान केरता नाह पुण दुखाऱ्यान केरता जोरवरी हे।
तानकेरता तुमू जावो एने ज्यान मतलब काय हे तो जाण लिवो, ‘मी बोली नाह, पुण गीण होदथो।’ काहाकाय मी देरमी माणहाह नाह, पुण पापीह हादणेन आयेल हे।”
तेवी बपतीस्मा केरनार योहानान चेला यीशु फाय आवीन केया, “काय कारेण हे, काय आमु एने फरिसी ते उपास देरतेह, पुण तारा चेला उपास काहा नाह देरते?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “जाह वोर वोवड़ो वाराड्या हिऱ्यो हे काय ता दुख मोणावती? पुण ता दिह आवती जेवी वोवड़ो ता हिऱ्यो रेन आलेग एय जाय, तेवी ता उपास देरती।
“नोवाला फाड़कान ठिगलो जुनाला फाड़का पोर कुण नाह लागाड़ने, काहाकाय तो ठिगलो ता फाड़काह होवटोह फाड़ देय, एने फाड़को जादा कोचलाय जाय।
एने नोवाला अंगुरान रूहाह जुनाला चामड़ान थेयली माय नाह बोरते, काहाकाय ओहलो केरहु ताहार चामड़ान थेयली फाट जाथे, तानकेरता नोवाला अंगुरान रूहाह, नोवाली चामड़ान थेयली माय बोरनु, तेवी रूह एने थेयली दुयू वोचीन रेती।”
यीशु ता हिऱ्यो वातु केरनेच बाजरियेल ईतो, तोलाक माय यहुदि पोंचान एक आदिकारी ता फाय आवो, एने तान पाया पोड़ीन केयो, “मारी सोरी एवीच मोरनीह; पुण तु केदी आवीन ती पोर आथ मिलहे, ते ती जीवताली एय जाय।”
तेवी यीशु उठीन, तान चेला हिऱ्यो तान पासाण चाल दिनो।
एने ता एक बायकु एती जीह बारा वोरह्या रेन लुय वोयणेन बेमारी एती, ती पासाण रेन आवीन यीशुन फाड़कान सेंडो सापेल लेदी।
काहाकाय ती तीन मोना माय विचार केरताली, “केदी मी तान फाड़काह ओलीच सापली लेह ते हुदेर जाह।”
यीशु फिरीन तीह दिख्यो, एने केयो, “मार बेटी दिर खा! तारो बुरहो तुवाह हुदार दियेल हे।” एने ती चालोच हुदरी गियी।
जेवी यीशु ता आदिकारीन गेर पोचनो। तो पावला वाजाड़नाराह एने गेरदीह आयेड़ तालो दिख्यो,
एने यीशु केयो, “तुमू आखा बाहेर जात रिवो, सोरी मोरी नाह, पुण हुवणे बाजरेनीह!” ज्य होमलीन माणहे तान मोजाक उड़ाया।
पुण जेवी आखा माणहाह बाहेर निकाल देना, ते यीशु सोरीह मिलेल ती जागे जाईन तीन आथ दिऱ्यो, एने ती जीव उठनी।
एने ज्यी वातुन खोबेर आखा देसा माय पोसीर गियी।
जेवी यीशु तारेन जाणे बाजरियेल ईतो, ते दुय आंदला तान पासाण चाल देना एने इहकेरीन आयेड़ने बाज गीया, “एय दाऊदान बेटाख, आमु पोर गीण केर!”
जेवी यीशु गेरा माय आवो, तेवी यीशु केयो, “तुमूह बुरहो हे काय मी तुमूह हुदार सेकथु?” ता जापाप आप्या, “होव मालीक!”
तेवी यीशु तान डोलाह सापलीन केयो, “तुमरा बोरहान गेत, तुमरी केरता एय!”
एने तान डोला उगड़ी गीया। ओवतो यीशु ताह सोमजाड़ीन केयो, “उशारिम ज्यी वात कुण बी जाणने नाय जुवे!”
पुण ता ता रेन जाईन आखा देसाम यीशुन बाराम केय होमलाया।
जेवी यीशु एने तान चेला बाहेर जाणे बाजरियेल एता, तेवी माणहे एक मुकाह जा माय खाराब जीव एतो, ता फाय लावा।
एने जेवी तो खाराब जीवाह निकाल दिनो, ते तो मुको, जो पेल कायच बोल नाह सेकतालो, बोलने बाज गीयो। ज्य देखीन आखा माणहे बोंगलायीन केया, “इस्राएल माय ओहली वात केदीच नाह देख्या।”
पुण फरिसी केया, “ज्यो ते बुतड़ान मुखीन मोदेक लेन बुतड़ाह निकालेह।”
यीशु यहुदियान बोक्ती केरन्या गेरा माय जाईन हिकाड़तालो, एने बोगवानान राज ने हाजाली खोबरीन पारचार केरतालो, एने माणहान बेमारीह एने सोब बातीन बेमारी एने कोमजोरीह सिटो किरते; ता आखा ईलाका माय गाव गाव एने हियोर हियोर फिरतालो।
जेवी तो माणहान गेरदीह दिख्यो, ते ताह माणहा पोर जुलूम किव आवी, काहाकाय माणहे ता मेंड्रान गेत दुखी चिन्ता माय बोरायेल एने नाराज एता जान कुण गोवाल नाह रेणे।
तेवी यीशु तान चेलाह केयो, “पाकेल कामाय जुलूम हे, पुण मोंजर्‍या थोड़ाच हेते।
तानकेरता कामायीन मालीकाह किवो काय तो तान खेतान कामाय काटणेन केरता मोंजर्‍या मोकली।”
उवतो यीशु तान बारा चेलाह आहने हादिन, ताह बुतड़ा निकालने एने आखी बातीन बेमारीह, एने आखी बातीन कोमजोरीह सिटो केरनेन आदिकार आप्यो।
ता बारा प्रेरितान नावे ज्या हेते: पेल्लो, शमोन जो पतरस केवाणे, एने तान बाहख अन्द्रियास; जब्दीन बिटोख याकुब, एने तान बाहख योहान;
फिलीपुस, एने बरतुल्मे, थोमा, एने फालो उकालनार मत्ती, हलफाईन बिटोख याकुब, तद्दे;
शमोन कनानी, एने यहुदा इस्‍कोरिती जो यीशुह देराव बी दियेल।
तेवी यीशु बाराह चेलाह ज्यो उकुम आपीन मुकल्यो: “बिगेर यहुदि माणहान उगे मा जाहो, एने सामरीयान काल्ला बी हेयराम मा जाहो।
पुण इस्राएलान गेराणान टाकायेल मेंड्रा फाय जाज्यो।
एने चालते चालतेन ज्यो पारचार किरो, ‘हेरगान राज आहने आव लागेल हे!’
दुखाऱ्याह हुदारो, मोरेलाह जीवाड़ो, कोढीह हाजा किरो, बुतड़ाह निकालो, तुमूह फुकेट माय जुड़ेल हे, फुकेट माय आपु।
तुमरा थेयला माय नाहते होनो, एने नाह पोयशा, एने नाह ताबो मेलज्यो;
वाटीन केरता थेयलो, दुय जोड़ डेगला, खाहड़ा एने डेंगो मा लिहो, काहाकाय मोंजऱ्याह तान खाणो जुड़ने जुवे।”
जा बी हेयराम एने गावाम जाहो, ते पोतो लागाड़ो काय काल्लो माणुह जो मोदेक केरनार हे, एने जाह वोर ता रेन नाह निकेलते ताज ने गेराम रिज्यो।
जेवी गेराम रिगहो ते ताह बोरकेत आपज्यो।
केदी ता गेरान माणहे लायकीन एती ते तुमरी सान्ती ता पोर पोची, पुण केदी ता लायकीन नाय एती ते तुमरी सान्ती तुमू फाय फिरीन आवती रेय।
जो कुण तुमूह गेराम नाय हादि एने तुमरी वातु नाय होमली, ते ता गेराम एने ता हेयराम रेन निकेलतेन तुमरा पायाम लेटकेल रेजड़ो जेटेक दिज्यो।
मी तुमूह खेरीच केथु, काय नियाव ने दिह ता हेयरान देशाह रेन सदोम एने अमोरान देसान देशाह होवटी वेठणेन लायेक रेय।
हुमलो, मी तुमूह मेंड्रान गेत कोलवान विची माय मोकेलथु, तानकेरता गेड़हान गेत ईकेलवाला एने पेरवान गेत बोला बोणो।
पुण माणहाह रेन जोगवीन रिवो, काहाकाय ता तुमूह मोटला कोरटाम होपती, एने तान पोंचा माय तुमूह चापका देती।
तुमूह मार केरता आदिकारीन एने राजान सामने, एने बिगेर यहुदिन ओंगाण पुरावो रेणेन केरता पोचाड़ाय जाहो।
जेवी ता तुमूह देरावती, ते इहकेरीन कालजी मा किरहो काय आमु किहीक एने काय केहु; काहाकाय जो काय तुमूह केणेन एय तो तुलेचबूखे केवाय जाय।
काहाकाय बोलनारे तुमू नाह सोता; पुण तुमरा आबाख ने जीव तुमरे माय बोली।
बाहख बायाख, एने आबोख तान बेटाख मारनेन केरता देरीन होपी; एने सोरा तान आईख आबाख ने विरोद माय एन ताह माराव देती।
मार नावान केरता आखा माणहे तुमू हेऱ्या दुसमोनाय केरती, पुण जो सेवली बुखेत वोर दिर देरीन रेय तास ने सुटकारो एय।
जेवी ता तुमूह एक गावाम तोपशा केरावती, ते दिहरे जागे जात रिज्यो। मी तुमूह खेरीच केथु, काय तुमू इस्राएलान आखा गावाम फिर नाय लिहो काय मी माणहान बिटोख आव जाह।
गुरूह रेन चेला नाह मोठा, एने नाह पावोर तान मालक्याह रेन।
गुरून गेत चेला, एने मालीकान गेत पावरान रेणु ठिक हे। जेवी ता गेरान मालक्याह बालजबुल केया, ते तान गेरान माणहाह काहा नाय खाराब केती।
तानकेरता माणहाह मा बिवो। काहाकाय डापेल कायच नाह सोतो जो उगड़े नाय, एने नाह काय लिकायेल हे जो जाणाय नाय जाय।
जो मी तुमूह आदारला माय केथु ताह तुमू उजाला माय किवो, एने जो तुमरा कानाम कियेल हे एने जो होमलेल हेते, ताह तुमू गेरान साजा पोर रेन पारचार किरो।
जा सेरीराह नुकसान केरतेह, पुण जीवाह नुकसान नाह केर सेकते, ताह मा बिवो; पुण ताह बिवो जो जीवाह एने सेरीराह दुयूह बी नेरगान आक्‍ठा माय खेतेम केर सिकेह।
काय एक रूपियान दुय चीड़ा नाह वेचाते? तीबी तुमरा हेरगावाला आबाख ने मोरजीन बिगेर ताम रेन एक बी बुई पोर पोड़ नाह सिकेत
तुमरा मुंडान सोब लेट्या बी गेणायेल हेते।
तानकेरता बिवो मा; काहाकाय तुमू जुलूम चीड़ाह रेन वोड़ीन हेते!
मी तुमूह केथु, “जो कुण माणहान ओंगाण माहु स्वीकार केर लेय, ताह मी बी मार हेरगावाला आबाख ने सामने स्वीकार केर लेह।
पुण जो कुण माणहान सामने मारो नाकार केरी, ताह मी बी मार हेरगावाला आबाख ने ओंगाण नाकार देह।
“ज्य मा सोमजो काय मी देरती पोर मेल केरावणे आयेल हे, मी मेल केरावणे नाह, पुण तालवार चालाड़ने आयेल हे।
काहाकाय मी ज्यानकेरता आयेल हे, बेटाख तान आबाख हेऱ्या रेन, एने बेटीख तीन आईख हेरी रेन, एने वोवड़ीख तीन हाहवोक हेरी रेन सिटो केरने;
एने माणहान गेरल्यास तान दुसमोन रेती।
“जो आईख आबाख माहु रेन जादा मोंग किरेह, तो मार लायकीन नाह सोतो; एने जो बेटीख बेटाख माहु रेन जादा मोंग किरेह, तो बी मार लायकीन नाह सोतो।
एने जो कुण तान खुरूसखाम उखलीन मार पासाण नाह चालेत, तो मार लायकीन नाह सोतो।
एने जो कुण तान जीवाह वोचाड़ने हुदेह ताह तो गोमाड़ देय, एने जो कुण मार केरता तान जीवाह गोमाड़ी, तो ताह जुड़ी।
“जो कुण तुमूह आहने किरेह, तो माहु आहने किरेह, एने जो कुण माहु आहने किरेह, तो माहु मोकेलनाराह आहने किरेह।
जो कुण जाणकाराह जाणकार हे केरीन आहने किरेह, ताह जाणकारान फोल जुड़ी, एने जो कुण खेरलाह खेरलो हे केरीन आहने किरेह, ताह खेरायीन फोल जुड़ी।
जो कुण न्या आत्याम रेन एकाह मार चेलो जाणीन एक कोलह्यो पाणी पिवाड़ी, ते मी तुमूह खेरीच केथु, तो काल्ली बी रिती से तान फोल नाय गोमाड़ी।”
जेवी यीशु तान बारा चेलाह उकुम आप दिनो, ते यीशु तान हेयरा माय हिकाड़ने एने पारचार केरनेन केरता ता रेन जात रेनो।
बपतीस्मा केरनार योहान जेली माय रेन मसीन कामान खोबेर होमलेल, केरीन तान चेलाह ज्य फुसणे मुकल्यो।
“काय आवणार तुस हे, नाहते आमु एगदा दिहरान वाट जुवज्यो?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “जो काय तुमू होमेलतेह एने देखतेह, तो आखो जाईन योहानाह केय दिवो:
आंदला देखतेह, एने लेंगड़ा चालते फिरतेह, कोढी हुदेरतेह एने बेयरा होमेलतेह, एने मुरेल जीवताला एते जातेह, एने गेरब्याह हाजाली खोबेर होमालावाय जाथे।
बोरकेतवालो हे तो माणुह, जो मार केरता ठोकेर नाय खाय!”
जेवी ता तारेन चाल देना, ते यीशु जाणे बुखेत योहानान बाराम माणहाह केयो, “तुमू उजाड़ी माय काय देखणे जायेल एता? काय वाराम आलताला टोकराह?
ओवता तुमू काय देखणे जायेल एता? काय हुवाल्ला फाड़का पेरनारा माणहाह? जा हुवाल्ला फाड़का पेरतेह, ता राजवाड़ाम रेतेह!
ते ओवता तुमू काय देखणे जायेल एता? काय एगदा जाणकाराह देखणे? होव, मी तुमूह केथु जाणकाराह रेन बी मोटलाह।
ज्यो तोस हे जान बाराम लिखेल हे: ‘देख मी मार खोबर्‍याह तार ओंगाण मोकेलथु,’ जो तार ओंगाण तारी वाट तियार केरी।
मी तुमूह खेरीच केथु काय जा बायकुम रेन पायदा ईयेल हेते, ताम रेन बपतीस्मा केरनारा योहानाह रेन कुणूस मोठो नाह ईनो; पुण जो हेरगान राज माय आत्याह रेन आत्यो हे तोस ताह रेन मोठो हे।
योहान बपतीस्मा केरनारान टेम रेन एवी वोर हेरगान राज माय जोरलेन रिगणो एतेन आयेल हे, एने ताकेतवाला ताह सांडाड़ लेतेह।
काहाकाय आखा जाणकार एने मुसान कायदान पुस्तेक ज्या योहाना वोर जाणाव किरते रेना।
केदी ज्यी वातुह मान्ने होद्तेह, ते ज्योस योहान एलिया हे, जो आवण्यो ईतो।
जान कान एती, ता होमली लेय।”
मी ज्यी टेम ने माणहान गेणती कायता हेऱ्यो केरू? “ता माणहे आटा माय बोहणारा सोरान गेत हेते, जा एका दिहराह आयड़ीन केतेह,
‘आमु तुमरी केरता पावली वाजाड़ेल, पुण तुमू नाह नाचना! आमु रेड़ना एने रेड़नेन गीत गायेल, पुण तुमू दुखी नाह एना, ताज ने गेत ज्यी पिढीन माणहे हेते!’
काहाकाय बपतीस्मा केरनार योहान नाह खाते पिते आवो, एने तुमू केतेह, ‘ता माय बुतड़ो हे।’
एने मी माणहान बिटोख खाते पितेन आवो, एने ता केतेह, दिखो, ‘खादाड़ एने दारूड्या माणहान, एने फालो उकालन्या पापी माणहान हाती हे!’ पुण ईकेल तान कामाह रेन खेरलो ठेराय जायेल हे।”
उवतो यीशु ता हेयरान माणहाह दोसी ठेरायो, काहाकाय ता माय यीशु जुलूम चोमेत्कारान काम किरेल ईतो, तीबी ता हेयरावाला माणहे तान मोन पापाम रेन नाह बोदलेल एता।
यीशु केयो, “हाय, खुराजीन! हाय, बेतसेदा! जो ताकेतीन काम तार माय ईयेल एता, केदी ता सुर एने सेदा माय केराय जाता, ते तावाला माणहे गोंटा फांगरीन एने रोखड़ा पोर बोहीन केवीह ने पापाम रेन मोन बोदेल लेता।
तानकेरता मी तुमूह केथु काय नियाव ने दिह तुमरी देशाह रेन सुर एने सेदान माणहान देशा जादा वेठाय ओहली रेय।
एने एय कफरनहूम, काय तु हेरोग वोर उचो केराय जाहे? तु ते आंदारकेली वोर नेचो जाहे! जा चोमेत्कारान काम तार माय किरेल एता, केदी सदोम माय केराय जाता, ते तो आज वोर बोणीन रेतो!
पुण मी तुवाह केथु काय नियाव ने दिह तारी देशाह रेन सदोम ने देशा जादा वेठाय ओहली रेय!”
तुलबूखे यीशु केयो, “एय आबा, हेरोग एने देरतीन मालीक! मी तारो दन्यवाद केरथु काय तु ज्यी वातुह इकेल एने सोमेज वालाह रेन लीकाड़ मिल्योह, पुण सोराह देखाड़ेल हे।
होव, एय आबा, काहाकाय तुवाह ज्योस हाजो लागो।
“मारो आबोख माहु आखोच होप दियेल हे, एने कुणीच नाह जाणेत काय बिटोख कुण हे, आबोख उलोस जाणेह, एने आबोख कुण हे ज्य बी कुण नाह जाणेत, पुण बिटोख उलोस जाह देखाड़ेल हे, तोच जाणेह।”
“एय आखा काम केरनारे, एने वोजा माय दाबायेल माहणे तुमू आखा मार फाय आवो, मी तुमूह आराम आपुह।
मारो जुवालो तुमरे उपेर विस लिवो, एने माहु फाय रेन हिको, काहाकाय मी किववालो एने मोना माय गेरीब हे; एने तुमू तुमरा मोना माय आराम किरहो।
काहाकाय मारो जुवालो होपो, एने मारो वोजो ओलवो हे।”
ती टेम माय यीशु विहेवणेन दिह खेता माय लागतो जातालो। तेवी तान चेलाह जुलूम बुख लागेल एती, केरीन ता उब्या तोड़ीन खाणे बाज गीया।
पुण फरिसी चेलाह उब्या खाताला देखीन यीशुह केया, “देख, तारा चेला तो काम केरने बाजरेनाह जो आरामान दिह केरने हाजो नाह सोतो!”
ज्य होमलीन यीशु ताह जापाप आप्यो, “तुमू ज्य नाह वाशा काय जेवी दाऊदाह एने तान हातीह बुख लागेल, तेवी ता काय किरेल?
ता किहीक बोगवानान गेरा माय जाईन बेट चेड़ायेल रूटो खायेल, जाह खाणे दाऊदाह एने तान हातीन केरता हाजो नाह एतो, पुण निस्तो चाकर्‍यान केरता ओलोस हाजो एतो।
काय तुमू कायदा माय ज्य नाह वाशा काय मोंदिर माय सेवा केरनार चाकर्‍यो विहेवणेन दिह मुसान नेमाह तोड़ने, तीबी तो निर्दोस गेणाणे?
पुण मी तुमूह केथु काय ज्यो तो हे जो मोंदिराह रेन बी मोठो हे।
केदी तुमू ज्यान मतलब जाणता, ‘मी गीण पोर खुस एणे, बेट चेड़ायेल बोली पोर नाह,’ ते तुमू विण निर्दोस पोर गुनो नाय लागाड़ता;
काहाकाय मी माणहान बिटोख विहेवणेन दिह्यान बी मालीक हे।”
ता रेन यीशु एने तान चेला यहुदिन बोक्ती केरन्या गेरा माय आवा।
ताहरी एक माणुह एतो जान एक आथ पांगलो ईतो, एने ता माणहे यीशु पोर गुनो लागाड़नेन केरता ताह फुशा, “काय विहेवणेन दिह हुदारने हाजो हे?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “तुमरे माय रेन ओहलो कुण हे जान एकुस मेंड्रो हे, एने तो विहेवणेन दिह खाडा माय पोड़ जाय? ते ताह तो खाडा माय रेन देरीन बाहेर नाय काड़ी?
ते माणहान किमोत मेंड्राह रेन! कोलीक वोदार हे, तानकेरता विहेवणेन दिह बोलो केरने हाजो हे।”
तेवी यीशु ता माणहाह केयो, “तार आथ ओंगाण किर।” तो माणुह आथ ओंगाण केऱ्यो, एने तान आथ दिहरा आथान गेत हुदरी गीयो।
तेवी फरिसी बाहेर जाईन यीशुन विरोद माय होमच्‍यो केऱ्या काय ताह किहीक खेतेम केरहु।
जेवी यीशु ज्य जाणीन ता रेन जात रिनो; एने जुलूम माणहे तान पासाण चाल पोड़ना। एने यीशु ता सोबाह हुदार दिनो,
एने यीशु ता सोबाह सोमजाड्यो काय मार बाराम दिहरा माणहाह मा किहो।
काहाकाय तो वचन पुरो एय जो यशाया जाणकारान द्‍वारे केवायेल एतो:
“ज्यो मारो सेवक हे, जाह मी निवाड़ेल हे, एने ज्यो मारो मोंगाल्लो हे, ज्या पोर मी जुलूम खुस हे। मी ज्याह मार जीव आपुह, एने ज्यो दिहरी जातीन माणहाह नियाव ने खुबेर देय।
तो राड़ जीगड़ो नाय केरी, एने जोरेस आयड़ीन बासेण नाय देय, एने आटा माय कुण तान बोल नाय होमली।
तो चिह लायेल होटाह नाय तोड़ी, एने दुवाण्यी चिमणीह नाय ओलाड़ी। जाह वोर तो नियावाह जिकाड़ी नाय,
एने आखा देसान माणहे तान नावा माय आसा केरती।”
तेवी थोड़ाक माणहे एक आंदलो एने मुको एतो ता माणहाह यीशु फाय लावा। ता माणहा माय खाराब जीव एतो, केरीन तो बोल नाह सेकतालो, यीशु ताह हुदार दिनो, एने तो बोलने एने देखणे बाज गीयो।
ज्य देखीन आखा माणहे बोंगलायीन केणे बाज गीया, “काय ज्यो दाऊदान सोरो हे।”
पुण फरिसी ज्य होमलीन केया, “ज्यो ते बुतड़ान आदिकारी बालजबुल ने मोदेक लेन बुतड़ाह काड़ेह।”
यीशु तान मोनान वात जाणीन ताह केयो, “जा राज ने माणहा माय फुट पोड़ जाथे, ता राज ने माणहे उजेड़ जाती। एने जा बी हेयरान एने गेराणान माणहा माय फुट पोड़ जाथे, ता किहीक एकठा रेय सेकती।
केदी सैतानुच सैतानाह काड़ीह, ताहार तान राज माय फुट पोड़ जायेल हे। ओवतो तान राज किहीक बोणीन रेय।
केदी मी बालजबुल ने मोदेक लेन बुतड़ाह काड़थु, ताहार तुमरा वोस कुणीन मोदेक लेन बुतड़ाह काड़तेह? तानकेरता तुमरो नियाव तास केरती।
एने केदी मी बोगवानान जीवान मोदेक लेन बुतड़ाह काड़थु, ताहार बोगवानान राज तुमरे आहने आव लागेल हे।
“एने काल्लो बी माणुह एगदा तेगड़ा माणहान गेराम रिगीन तान माल नाह लुट सिकेत, पुण पेल ता तेगड़ा माणहाह बांद देय; ओवतो तो तान गेराह लुट लेय।
“जो मार हेऱ्यो नाह सोतो तो मार विरोद माय हे; एने जो मार हेऱ्यो टुलो नाह किरेत, तो फाकरी दिथे।
तानकेरता मी तुमूह केथु काय माणहान आखा बातीन पाप एने चिहटा माफ एय जाती; पुण चोखाला जीवान चिहटान एने पाप केदी बी माफ नाय एती।
जो कुण माणहान बेटाख ने विरोद माय काह वातु केय तान गुना माफ एय जाती; पुण जो कुण चोखाला जीवान विरोद माय काह केय, तान गुना नाह ज्यी केली माय माफ एती, नाह ते ती केली माय माफ केराय जाती।
“केदी जाड़ हाजो हे, ते तान फोल बी हाजो रेय; पुण केदी जाड़ खाराब रेय, ते तान फोल बी खाराब रेय, काहाकाय जाड़ तान फोला केरीच ने ओलखाय जाणे।
एय गेड़हान पिला तुमू खाराब एन बी हाजी वातु किहीक केय सेकतेह? काहाकाय जो मोना माय बोरायेल हे तोच मुया माय आवेह।
हाजालो माणुह मोनान मोटक्या माय रेन हाजाली वातु काड़ेह; एने खाराब माणुह खाराब मोटक्या माय रेन खाराब वातु काड़ेह।
“एने मी तुमूह केथु जी बी खाराब वातु माणहे केती नियाव ने दिह आखी वातीन लेख्यो आपती।
काहाकाय तु तारी वातु माय निर्दोस एने तारी वातुन केरता गुनेगार ठेराय जाहे।”
तेवी देरेमगुरू एने फरिसी न्या माय रेन एक जाण केयो, “एय गुरू, आमु तुवा फाय रेन एक निसाणी देखणे होद्तेह।”
यीशु तान वात होमलीन ताह जापाप आप्यो, “ज्या कालान खाराब एने खाराब विचारावाला माणहे निसाणी होद्तेह! पुण योना जाणकारान निसाणीह सोड़ीन काल्लीस निसाणी ताह नाय आपाय।”
जिहकेरीन योना तीन दिह ने तीन रात मोटला मासान पेटा माय रियेल, तिहेस केरीन तीन दिह ने तीन रात मी माणहान बिटोख देरती माय रेह।
निनवेन माणहे नियाव ने दिह ज्या कालान माणहा हेऱ्या उठीन ताह गुनेगार ठेरावती, काहाकाय ता योनान पारचार होमलीन मोन फिरायेल एता; एने न्या तो हे जो योनाह रेन बी मुटलो हे!
नियाव ने दिह दक्शिण देसान राणी, ज्या कालान माणहा हेऱ्यी उठीन ताह गुनेगार ठेरावी, काहाकाय ती सुलेमान राजान एकलीन वातु होमेलनेन केरता देरतीन दिहरे कुपरे रेन आयेल एती; एने न्या तो हे जो सुलेमानाह रेन बी मुटलो हे!
“जेवी खाराब जीव माणहा माय रेन निकेल जाथे, ते हुकेल जागा माय आराम होदते फिरने। पुण ताह नाह सापड़ने,
तेवी तो केणे, ‘मी जा गेरा माय रेन निकलेल एतो ताच मार गेरा माय जात रेह।’ एने फिरीन ताह रिकामो, बारेल एने हिंगारेल दिखेह।
तेवी तो जाईन ताह रेन बी जादा खाराब हात जीवाह लेन आवेह, एने ता माय रिगीन ता रेणे बाज जातेह, एने ता माणहान वेला पेल रेन बी जादा खाराब एय जाथे। ज्या कालान खाराब माणहान वेला बी ओहलीस एय।”
जेवी यीशु माणहा हिऱ्यो वातु केरतालोस तोलाक माय तान आहख एने बाहख बाहेर उबरियेल एता, ता यीशु हेऱ्या वातु केरने होदताला।
तेवी एक जाण यीशुह केयो, “देख, तारी आहख एने तार बाहख बाहेर उब रेनाह, एने तुवा हेऱ्या वातु केरने होद्तेह।”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “कुण हे मार आहख? एने कुण हे मार बाहख?”
यीशु तान चेलान उगे आथ देखाड़ीन केयो, “दिखो! मारी आहख एने मार बाहख ज्या हेते!
काहाकाय जो कुण मार हेरगावाला आबाख ने मोरजी पोर चाली, तोस मार बाहख, एने मार बोणीख, एने मारी आहख हे।”
ते दिहच यीशु ता गेराम रेन निकलीन देरीयान दिड़े जाईन बोह गीयो।
एने ता हेरी माणहान होवटाली गेरदी टोलवाय गियी, तानकेरता यीशु डोंडह्या पोर चेड़ीन बोह गीयो, एने आखी बिड़ मीरे उबरियेल एती।
ओवतो तो ताह किस्सा माय जुलूम वातु केयो, “एक पेरनार पेरने निकेलनो।
पेरने बुखेत थोड़ाक दाणा वाटीन दिड़े पोड़ना, ताह चीड़ा आवीन खाय गीया।
थोड़ाक दाणा सापराट्या जागा माय पोड़ना, एने ताहरी ताह होवटो माटड्यो नाह जुड़नो, तानकेरीन जेल्दी उग गीया।
पुण दिह उगनो एने ता पोर दोप लागो एने ता बुजाय गीया, एने मुले नाह गाड़ाना ता माय ता हुक गीया।
थोड़ाक दाणा काटाल्या जुरखील्या माय पोड़ना, एने जुरखील्या वोदीन ताह दाब देना।
पुण थोड़ाक दाणा हाजाली बुई माय पोड़ना, एने फोल लावा, काल्लाह होव मोण, काल्लाह साठ मोण, काल्लाह तीस मोण ओहलो फोल आवा,”
यीशु केयो, “हुमलो, जान कान एय, ता होमली लेय।”
ओवता यीशुन चेला आहने आवीन ताह केया, “तु माणहा हिऱ्यो किस्सा माय काहा वातु किरेह?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “तुमूह हेरगान राज ने मालमात ने सोमेज आप दियेल हे, पुण ओयाह नाह।
काहाकाय जा फाय हे ताह उंजु आपाय जाय, एने ता फाय होवटो एय जाय, पुण जा फाय कायच नाय मीले, ता फाय जो बी एय, तो मांगाय जाय।
मी ता हिऱ्यो किस्सा माय ज्यानकेरता वातु केरथु काय ता देखते लेन बी नाह देखते, एने होमलीन बी नाह होमेलते, एने नाह सोमेजते।
न्यान बाराम यशायान जाणाव पुरी ईथे: “तुमू काना केरीन होमेलहो, पुण सोमेजहो नाय; एने डोला केरीन दिखहो, पुण तुमूह जाणाय नाय,
काहाकाय न्या माणहान मोन वातड़ा एय जायेल हेते, एने न्यान कान बेयरा एय जायेल हेते एने न्या डोलाह बोंद केर लियेल हेते, एने ओहलो नाय एय काय न्या डोला केरीन देखती, एने काना केरीन होमेलती, एने मोना माय सोमेज जाती, एने न्या वोलीन बोगवानान उगे आवती, एने मी न्याह बेमारी माय रेन हुदार देह।”
“पुण तुमू बोरकेतवाला हेते, काहाकाय तुमरा डोला देखतेह एने कान होमेलतेह।
काहाकाय मी तुमूह खेरीच केथु काय जुलूम बोगवानान जाणकार एने देरमी माणहे ज्य होदताला काय जी वात तुमू देखतेह, देखी, पुण नाह देख्या, एने जी वात तुमू होमेलतेह, होमलेल, पुण नाह होमल्या।
“एवी तुमू पेरनारान किस्सान मतलब हुमलो।
थोड़ाक माणहे वाटीन दिड़े पुड़ेल ता दाणान गेत हेते, जा बोगवानान राज ने वचन ते होमेलतेह, पुण वचन होमलीन बी नाह सोमेजते, काहाकाय तान मोना माय जो काय पेरायेल एतो। ता फाय रेन सैतान आवीन सांडाड़ ली जाथे। ज्या तास हेते जा वाटीन मीरे पेरायेल एता।
एने थोड़ाक माणहे सापराट्या जागाम पुड़ेल दाणान गेत हेते, जा बोगवानान वचन होमलीन चालोच खुस एन मान लेतेह।
पुण वचनान केरता तान जीवा माय दुख, तेकलीत, सेताव आवेह, ओवता चालोच ठोकेर खातेह, काहाकाय बोगवानान वचनाह हास केरीन मोना माय नाह देऱ्या, तानकेरीन ता थोड़ाच दिह्यान केरता रेतेह।
थोड़ाक माणहे जुरखील्या माय पेरायेल दाणान गेत हेते, ता वचन होमेलतेह ते खोरा; पुण दुनिया दारीन चिन्ता एने मालदेनान दुको वचनाह दाब दिथे, एने तो विणफोल्यो रेय जाथे।
थोड़ाक माणहे हाजाली बुई माय पेरायेल ने गेत हेते, जा वचनाह होमलीन मानतेह एने फोल लावतेह, काल्ला होव मोण, काल्ला साठ मोण, एने काल्ला तीस मोण।”
यीशु ताह उंजु एक किस्सो केयो: “हेरगान राज ता माणहान गेत हे, जो तान खेताम हाजालो बियारो पेरेह।
पुण राती आखा माणहे हुव जातेह, ते तान दुसमोन खेताम आवीन जेंगली दाणा पेर दिथे।
जेवी हुका निकेलना एने केणहे लागा, तेवी जेंगली दाणान टोटाला बी वोदीन देखाना।
ता खेतान मालक्याह तान पावोर आवीन केया, ‘मालीक, काय तु तार खेता माय हाजाला दाणा नाह पेरेल ईतो? ते जेंगली दाणान टोटाला कारीन आवा?’
मालीक ताह केयो, ‘ज्य एगदा दुसमोनान काम हे,’ ता जापाप आप्या, ‘काय तारी मोरजी हे काय आमु जाईन ता टोटालाह उखाल दिज्यो।’
मालीक ताह जापाप आप्यो, ‘मा,’ ओहलो नाय एय काय जेंगली दाणान टोटाला हेऱ्या, तुमू गोवान टोटालाह उखाल दिहो।
काटणेन टेम वोर दुयूह एकठास वोदणे दिवो। एने गोव काटणारे मोंजऱ्याह किज्यो, काय पेल जेंगली दाणान टोटालाह हेलगाड़नेन केरता उखालीन पुला बांद लिवो, एने गोवान दाणाह मार मोटक्याम टुलो किरो।”
यीशु ताह उंजु एक किस्सो केयो, “हेरगान राज राईन दाणान गेत हे, एक माणुह ता दाणाह ली जाईन तान खेताम पेरेह।
राईन दाणो आखा बिजाह रेन आत्यो ते रेणे, पुण जेवी वोदणे। तेवी सोब बाजी पालाह रेन ओहलो मोठो जाड़ पोहाणे, काय चीड़ा बी पांजरो बाणावीन रेतेह।”
यीशु ताह उंजु एक किस्सो केयो, “हेरगान राज खमीरान गेत हे, ताह एक बायकु लेन चालीह पायलान फिटा माय बेचकी देनी, तेवी आखो फिट खमीर बोण गीयो।”
जी आखी वातु यीशु किस्सा माय माणहाह हिकाड़तालो, एने बिगेर किस्सान यीशु ताह कायच नाह केतालो।
काय जो वचन जाणकारे कियेल एता: “मी किस्सान द्‍वारे मार वात सोमजाडुह; उंजु केल बाणायेल तुलबूखेन लिकायेल वातु मी उगाडुह।”
तान पासाण यीशु माणहान गेरदीह सोड़ीन गेराम गीयो, तेवी तान चेला आहने आवीन केया, “जेंगली दाणान किस्सान मतलब आमुह सोमजाड़ दे।”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “हाजाला दाणा पेरनार मी माणहान बिटोख हे;
देरती खेत हे, हाजाला दाणा बोगवानान राज ने सोरा हेते, एने जेंगली दाणा सैतानान सोरा हेते;
एने जेंगली दाणा पेरनार सैतान हे, काटणे बुखेत ज्यी देरतीन सेवल्यो दिह हे, उंजु काटणारे हेरोगदुत हेते।
जिहकेरीन जेंगली दाणाह उखालीन हेलगाड़ देणु, तिहेस केरीन ज्यी देरतीन सेवल्यो दिह बी रेय:
मी माणहान बिटोख मार हेरोगदुताह मोकलुह, ता मार राज माय आखा खाराब काम केरनाराह, एने दिहराह पाप केरनाराह एकठा केरती,
ओवता ताह बाहेर निकालीन देदेकताली आक्‍ठीन बाठी माय टाक देती, ताहरी रेड़नो एने दात केकड़ावणो रेय।
तुलबूखे देरमी माणहे बोगवानान राज माय दिह्यान गेत चोमेकती। जान कान एय, ता होमली लेय।”
हेरगान राज खेता माय लिकायेल खेजानान गेत हे। एक माणुह ता खेजानाह देखीन लिकाड़ दिनो। तेवी तो खुस एन तान आखो मालदेन वेच देनो, एने ता खेताह वेचातो लेय लेदो।
हेरगान राज, हिरामोतीह होदणारा एक वेपारीन गेत हे।
जेवी ताह एक मोंगालो हिरामोती जुड़नो, ते तो गेर जाईन तान आखो मालदेन वेचीन ता खेताह वेचातो लेय लेदो।
ओवतो हेरगान राज मासा देरनारा जालान गेत हे। ताह देरीया माय टाकणु, एने जाल आखी बातीन मासाह ली आवेह।
एने जेवी जाल बोराय जाणे, ते मासऱ्या जालाह खेचीन बाहेर काड़ लेणु, एने ता बोहीन हाजाला मासाह निवाड़ेन ठामला माय टुलो केऱ्या, पुण खाराब मासाह जुगार देना।
ज्यी देरतीन सेवल्या दिह्याम ओहलोस एय; एने हेरोगदुत आवीन पापी माणहाम रेन देरमी माणहाह आंगे केरती
एने हेरोगदुत पापी माणहाह नेरगान आक्‍ठीन बाठी माय टाक देती, ताहरी ता रेड़ती, एने दात केकड़ावती।
यीशु तान चेलाह फुशो, “काय तुमू ज्यी आखी वात सोमेजना?” ता केया, “होव।”
तेवी यीशु ताह केयो, “जिहकेरीन एक मालीक तान मोटक्याम रेन नोवाली एने जुनाली वोस्तु बाहेर काड़ दिथे, तिहेस केरीन देरेमगुरू न्या बोगवानान राज ने खेरायीन बाराम जाणतेह।”
जेवी यीशु ज्या आखा किस्सा हिकाड़ीन तारेन जात रिनो,
एने तान गावाम आवो, एने यहुदिन बोक्ती केरन्या गेराम जाईन ओहलो हिकाड्यो, काय आखा माणहे बोंगलायीन एका दिहराह केया, “ज्याह ज्यी ताकेत एने इकेल कारीन जुड़ेल हे?
काय ज्यो पोला हुतारान सोरो नाह सोतो? एने ज्यान आईख ने नाव मरीयम, एने याकुब, युसूफ, शमोन एने यहुदा ज्यान बाहख नाह सोता?
एने ज्यान बोणह्युक आपणी न्या नाह रेत्यु काय? तीबी ज्याह ओली मोठी इकेल एने ताकेत कारीन जुड़ेल हे?”
ओहलो विचार केरीन ता यीशु पोर बुरहो नाह केऱ्या। पुण यीशु ताह केयो, “जाणकाराह तान गेराह एने गावाह सोड़ीन आखी जागे मान सम्मान जुड़ने।”
यीशु ताहरी होवटा चोमेत्कार ने काम नाह किऱ्यो, काहाकाय तान गावान माणहे ता पोर बुरहो नाह केऱ्या।
ता दिह्या माय गेलील देसान राजा हेरोदेस यीशुन बाराम होमल्यो,
एने तान पावराह केयो, “ज्यो खेरीच बपतीस्मा केरनार योहान हे, तो मुरेल माय रेन जीव उठेल हे, तानकेरता ताकेत ने काम तान द्‍वारे एतेह।”
काहाकाय हेरोदेस राजा तान बाहख फिलीपुस ने बायकु हेरोदियास ने वोजेसे, योहानाह बांदिन जेली माय कोंडाड़ दियेल ईतो।
काहाकाय योहान ताह कियेल ईतो, “ज्यीह राखणे तार केरता हाजो नाह सोतो!”
तानकेरता हेरोदेस राजा ताह मारनेन होदतालो, पुण यहुदि माणहाह बितालो, काहाकाय ता माणहे योहानाह जाणकार मानताला।
पुण जेवी हेरोदेस राजान जेल्मो दिह आवो, तेवी हेरोदियास ने सोरी माय नाच देखाड़ीन हेरोदेसाह खुस केरी।
तेवी राजा सुगोण खाईन तीह केयो, “जो काय तु माहु फाय मांगहे मी तो तुवाह आपु!”
तीन आहख तीह कियेल केरीन ती केयी, “योहान बपतीस्मा केरनारान मुंड काटाड़ीन एक पाराती माय मेलीन मार केरता मांगाड़ दे!”
राजा ज्य होमलीन जुलूम नाराज एय गीयो, पुण ता हेऱ्या बोह रियेल पावणान ओंगाण सुगोण खायेल ईतो, तानकेरता तीन वात मान लिदो।
एने राजा सिपायड़ाह उकुम आप्यो काय योहानान मुंड काटीन तीह लावीन आप दिवो।
एने योहानान मुंड काटीन पाराती माय मेलीन लावो, एने सोरीह आप दिनो, एने सोरी तीन आईख आप देनी।
तेवी योहानान चेला आवीन देड़ाह ली जाईन बुज देना, एने ता यीशु फाय जाईन खुबेर आप्या।
जेवी यीशु योहानान मोतीन बाराम होमल्यो, ते डोंडह्या माय बोहीन एखालोच हुनाला जागाम जात रिनो, एने माणहे ज्य होमलीन हेयरा हेयरा रेन पायेच ता फाय गीया।
जेवी यीशु डोंडह्या माय रेन उतरीन दिड़े आवो, ते ता माणहे जुलूम टुलो एय रियेल दिख्यो, एने यीशु ता पोर किव किऱ्यो एने तान बेमारीह हुदार दिनो।
जेवी हांज एनी ते चेला यीशुन आहने आवीन केया, “ज्यो हुनालो जागो हे, एने दिह जुलूम डेल जायेल हे। न्या माणहाह मुकेल दे, काय ता गावा माय जाईन तान केरता खाणो वेचातो लेती।”
पुण यीशु ताह जापाप आप्यो, “न्याह जाणेन जोरवुत नाह सोती, तुमूच न्याह खाणेन आपो।”
चेला ताह केया, “न्या आमु फाय पाच रोटा एने दुय मासाह सोड़ीन दिहरो कायच नाह सोतो।”
यीशु ताह केयो, “ताह मार फाय लावो।”
तेवी यीशु माणहाह खेड़ा पोर बोहणेन उकुम आप्यो; एने ता पाच रोटाह एने दुय मासाह लिदो एने हेरगान उगे देखीन बोगवानान दन्यवाद किऱ्यो। एने रोटा मुड़ मुड़ीन चेलाह आप्यो, एने चेला माणहाह आप्या।
जेवी आखा माणहे खाईन आफरी गीया। तेवी चेला वोचेल रोटान टुकड़ा बारा टोपला बोरीन विशा।
एने रोटा खाणारे बायकु एने सोराह सोड़ीन पाच एजार एदमीच एता।
तेवी यीशु चालोस तान चेलाह डोंडह्या माय चेड़नेन केरता विन्ता किऱ्यो काय ताह रेन पेल ता ती पार जात रेती, जाह वोर काय तो माणहाह मोकली।
यीशु माणहाह मोकली देन बोयड़ा पोर विन्ता केरनेन केरता आंगेच जात रिनो, एने हांज पोर तो एखालोच ईतो।
ती टेम डोंडह्यो देरीयान विचीम लाटा माय डोलाणे बाजरियेल एतो, काहाकाय वारो सोमोर रेन एतो।
एने यीशु राती तीन ते सोव वाचतान टेम माय पाण्या पोर चालतेन तान आहने आवो।
चेला ताह पाण्या पोर चालतालो देखीन गाबराय गीया, एने केणे बाज गीया, “ज्यो बुत हे!” एने ता आयेड़ने बाज गीया।
तेवी यीशु ता हिऱ्यो चालोस वातु किऱ्यो एने केयो, “ईमोत मिलो! मी हे, बिवो मा!”
पतरस ताह जापाप आप्यो, “एय मालीक केदी तुस हे, ते माहु तार फाय पाण्या पोर चालीन आवणेन उकुम आप।”
तो केयो, “आव!” तेवी पतरस डोंडह्या पोर रेन उतरीन यीशु फाय जाणेन केरता पाण्या पोर चालने बाज गीयो।
पुण वाराह देखीन बिय गीयो, एने जेवी पतरस बुड़ने बाज गीयो ते आयड़ीन केयो, “एय मालीक, माहु वोचाड़।”
यीशु चालोस तान आथ देर लिदो एने ताह केयो, “एय अविश्वासी तु काहा सेंका किऱ्यो?”
जेवी ता दुयू डोंडह्या पोर चेड़ गीया, तेवी वादोण वारो थोब गीयो।
ज्य देखीन ता जा डोंडह्‍याम एता, ताह वोंदिन केया, “खेरीच तु बोगवानान सोरो हे।”
ओवता ता देरीयाह पार केरीन गन्नेसरत गावा माय पोचना,
तावाला माणहे ताह चालोस ओलखी लेदा। एने आहने पाहने आखा देसा माय खोबेर लेन मोकल्या, एने आखा दुखाऱ्या माणहाह ता फाय लावा।
एने ताह विन्ता केरने बाज गीया काय दुखाऱ्याह तान फाड़काह सापेलने देय; एने जोला बी माणहे तान फाड़काह सापेलताला, ता आखा हुदेर गीया।
तेवी यरूशलेम हेयराम रेन थोड़ाक फरिसी एने देरेमगुरू यीशुन आहने आवीन केतेह,
“तारा चेला डायडायान रितीह काहा नाह पालते? एने बिगेर आथ दुयेल रूटो खातेह!”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “तुमू बी तुमरी रितीह मान्नेन केरता काहा बोगवानान उकुमाह टालतेह?
काहाकाय बोगवान कियेल हे, ‘तार आबाख एने तार आईख ने मान मिलज्यो, एने जो कुण आबाख नाहते आईख खाराब केय तो माराय जाय।’
पुण तुमू केतेह केदी एगदो तान आबाख नाहते आईख केय, ‘जो काय तुवाह माहु फाय रेन जुड़तालो, तो मी बोगवानाह बेट चेड़ाव दियेल हे,’
ते तो तान आबाख ने मान नाह मेलेत। तानकेरीन तुमरी रितीन केरता बोगवानान वचनाह टाल देनाह।
एय कोपट्या! यशाया जाणकार तुमरा बाराम ज्यी जाणाव ठिक किरेल हे!
“न्या माणहे, ओठा केरीन ते मारो मान मेलतेह, पुण न्यान मोन माहु हेऱ्यो रेन सेटो रिथे।
एने न्या उदडुस मार नावान बोक्ती केरतेह, काहाकाय माणहान नेमाह बोगवानान नेम हे केरीन हिकाड़तेह!”
तेवी यीशु माणहाह आहने हादिन केयो, “हुमलो एने सोमजो!
जो मुया माय जाथे तो माणहाह एठो नाह किरेत, पुण जो मुयाम रेन निकलेह, तोच माणहाह एठो किरेह।”
तेवी चेला आहने आवीन केया, “तुवाह मालुम हे काय तारी ज्यी वात होमलीन फरिसी नाराज एय गीया?”
तो चेलाह केयो, “एकेक जाड़ जाह मार हेरगावालो आबोख नाह लागाड़ेल सोतो, ताह तु मुला बेलुच उखाल देय।
ताह जाणे दिवो, ता आंदलाह वाट देखाड़नारे हेते; एने केदी आंदलो आंदलाह वाट देखाड़ी, ते दुयू बी खाडाम जाय पोड़ती।”
ज्य होमलीन पतरस ताह केयो, “ज्यो किस्सो आमुह सोमजाड़ दे।”
तो चेलाह केयो, “काय तुमू बी नासमज हेते।
काय तुमू नाह जाणते, जो काय मुयाम रेन पेटाम जाथे, तो आगणेन द्‍वारे बाहेर निकेल जाथे।
पुण जो काय माणहान मुयाम रेन निकलेह, तो मोनाम रेन निकलेह एने तोच माणहाह एठो केरने।
काहाकाय खाराब विचार, खुन, चोरी, सिनालो, दिहरा सिनालाम फासाड़ने, जुठो पुरावो, एने चिहटा मोना माय रेन निकेलने।
ज्योच हे जो माणहाह एठो केरने, पुण बिगेर आथ दुयेल रूटो खाणु तो माणहाह एठो नाह किरेत।”
यीशु तारीन निकलीन सुर एने सेदान देसा माय जात रिनो।
ता देसा माय रेणार एक कनानी जातीन बायकु रेड़तेन ता फाय आवीन आयड़ीन केयी, “एय मालीक! दाऊदान सोरा, यीशु। मार पोर किव केर, काहाकाय मार सोरीह बुतड़ो जुलूम विताड़ने बाजरिनोह।”
पुण यीशु तीह कायच जापाप नाह आप्यो। तेवी तान चेला आवीन ताह केया, “तीह मोकेल दे, काहाकाय ती आमरे पासाण आयेड़तेन आवणे बाजरेनीह।”
यीशु जापाप आप्यो, “इस्राएलान गेराणान टाकायेल मेंड्राह सोड़ीन, बोगवान माहु दिहरा कुणीस फाय नाह मोकलेल सोतो।”
पुण ती बायकु आवी एने यीशुह नमस्‍कार केरीन केणे बाज गियी, “एय मालीक, मारी मोदेक केर।”
यीशु तीह जापाप आप्यो, “सोरान रूटो चिताह आपणे हाजो नाह सोतो।”
ती केयी, “ज्य खेरीच हे मालीक, पुण चिता बी ते मालक्यान खाणे बुखेत टेबला पोर रेन उसटालो बुंदे पुड़ेह ते, विसीन खाणु ते खोरा।”
ज्य होमलीन यीशु तीह जापाप आप्यो, “एय बाय, तारो बुरहो मोटलो हे! जिहकेरीन तु हुदेह तिहेस केरीन तार केरता एय।” एने तीन सोरी चालोस हुदरी गियी।
ओवतो यीशु ता रेन निकलीन गेलीलान देरीयान आहने आवो, एने एक बोयड़ा पोर चेड़ीन बोह गीयो।
तेवी माणहे यीशु फाय लेंगड़ाह, आंदलाह, पांगलाह मुकाह, एने दुखाऱ्या माणहाह बी लावीन यीशुन पाया हेऱ्या मेल देना, एने यीशु ता आखाह हुदार दिनो।
मुका बोलतेह, एने पांगला हुदेरतेह, एने लेंगड़ा चालतेह, एने आंदला देखतेह, ज्य आखो देखीन माणहे बोंगलाय गीया, एने इस्राएलान बोगवानान बोड़ाय केऱ्या।
तेवी यीशु तान चेलाह हादिन केयो, “माहु न्या माणहा पोर किव आवेह, काहाकाय न्या तीन दिह रेन मार हेऱ्या हेते, एने न्या फाय खाणेन केरता कायच नाह सोतो। मी न्याह बुखल्योच मोकेलने नाह होदेत, नाह ते बुखल्या न्या वाटेच लेवायीन रेय जाती।”
चेला ताह फुशा, “आपुह ज्या उजाड़ी माय ओला रोटा कारीन जुड़ती, काय आपु ओला होवटा माणहाह खावाडीन आफराव हु?”
यीशु ताह फुशो, “तुमू फाय कोलाक रोटा हेते।” ता जापाप आप्या, “हात रोटा, एने थोड़ाक आतल्या मासा बी हेते।”
तेवी यीशु माणहाह बुई पोर बोहणे केयो।
एने तो ता हात रोटा, एने मासाह आथाम लेन हेरगान उगे देखीन बोगवानान दन्यवाद केरीन मुड्यो, एने तान चेलाह आपते गीयो; एने चेला माणहाह वाट देना।
इहकेरीन आखा माणहे खाईन आफरी गीया, एने चेला उगरेल रोटान टुकड़ा हात टोपला बोरीन विशा।
खाणारे बायकुह एने सोराह सोड़ीन चार एजार एदमीच एता।
तेवी यीशु माणहाह मोकेल देन डोंडह्या पोर चेड़ीन बोह गीयो, एने मगदन देसान एद्दी माय आवो।
तेवी थोड़ाक फरिसी एने सदुकी यीशु फाय आवा, एने ता पारेखणेन केरता केया, “आमुह हेरगान काल्ली बी निसाणी देखाड़।”
पुण तो ताह जापाप आप्यो, “हांज पोर तुमू केतेह, ‘आज मोसम हाजो रेय, काहाकाय जुग रातलो हे,’
एने वेगाच तुमू केतेह, ‘आज वादोण आवी, काहाकाय जुग रातलो एने बोरसालो एय रेनोह।’ तुमू जुगाह देखीन हवामानान आकारो केय सेकतेह, पुण ज्या टेम माय काय एणे बाजरेनोह, तान बाराम नाह जाण सेकते?
ज्या कालान खाराब एने सिनाल्या माणहे निसाणी होद्तेह, पुण योनान निसाणीह सोड़ीन उंजु काल्लीस निसाणी ताह नाय आपाय।” तेवी यीशु ताह सोड़ीन जात रिनो।
चेला देरीयान ती पार गीया, पुण रूटो ली जाणे विहरी गीया।
यीशु ताह केयो, “फरिसी एने सदुकीन खमीर हारकी हिकवोण हेऱ्या रेन उशारी माय रिज्यो।”
चेला आपसाम विचार केरीन एका दिहराह केया, “आपु रोटा नाह लावा ता माय ज्यो इहकेरीन किथे।”
यीशु ज्य जाणीन ताह केयो, “एय अविश्वासी! तुमू रूटो नाह लावा केरीन ओहलो विचार आपसा माय काहा केरतेह?
काय तुमू एवी वोर नाह सोमेजते? काय तुमू ता पाच एजारान पाच रोटा एर नाह सोती? एने ज्य बी तुमूह एर नाह सोतो काय वोचेल रोटान टुकड़ा कोलाक टोपला बोरीन विसेल एता?
एने नाह ता चार एजारान हात रोटा? एने नाह ज्य काय तुमू कोलाक टोपला बोरीन विसेल एता?
तुमू काहा नाह सोमेजते? मी तुमूह रोटान बाराम नाह केयो, पुण मी फरिसीन एने सदुकीन हिकवोण रेन होमालीन रेणेन केरता केतालो!”
तेवी चेलान सोमेज माय आवो काय तो रोटान खमीराह नाह, पुण फरिसी एने सदुकीन हिकवोणीह रेन होमालीन रेणे कियेल ईतो।
यीशु केसरीया फिलेपीन देसाम आवो, एने तान चेलाह फुसेह, “माणहान बेटाख ने बाराम माणहे काय केतेह?”
ता केया, “थोड़ाक ते योहान बपतीस्मा केरनार केतेह, एने थोड़ाक एलिया, एने थोड़ाक यिर्मया नाह ते जाणकार माय रेन एक जाणकार हे केतेह।”
तो ताह फुशो, “पुण तुमू माहु काय केतेह?”
शमोन पतरस जापाप आप्यो, “तु जीवताला बोगवानान सोरो मसी हे।”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “एय शमोन, योनान सोरा तु बोरकेतवालो हे, काहाकाय माह एने लुय नाह, पुण मार आबोख जो हेरगाम हे, ज्यी वात तुवाह देखाड़ेल हे।
एने मी बी तुवाह केथु, ‘तु पतरस हे, एने मी ज्या देगड़ा पोर मार मोंडली बाणावुह, एने मोतीन ताकेत बी ज्याह खेतेम नाय केर सेकी।
मी तुवाह हेरगान राज ने कुची आपुह; एने जो काय तु देरती पोर बांदहे तो हेरगाम बांदाय, एने जो काय तु देरती पोर उगाड़ हे तो हेरगाम खोलाय।’”
तेवी यीशु तान चेलाह उकुम आप्यो, तुमू कुणीह मा किहो काय मी मसी हे।
तुलेचबूखे रेन यीशु तान चेलाह केणे बाज गीयो, “माहु यरूशलेम माय जाणु जोरवरी हे, ता यहुदिन डायला, एने मुखी चाकऱ्या, एने देरेमगुरून आथे जुलूम दुख विसु एने ता माहु माराव देती, एने मी तीसरे दिह जीव उठुह।”
तेवी पतरस यीशुह कुवालोच ली जाईन दोपकाड़ीन केयो, “एय मालीक, बोगवान नाय केरी तार हेऱ्यो ओहलो केदी बी नाय एय।”
तो फिरीन पतरसा उगे देखीन केयो, “एय सैतान, मार ओंगाण रेन सिटो एय जा! तु मार केरता ठोकरान कारेण हे, काहाकाय तु बोगवानान वातु पोर नाह, पुण माणहान वातु पोर मोन लागाड़ेह।”
तेवी यीशु तान चेलाह केयो, “केदी कुण मार पासाण आवणे हुदेह, ते तो सोताह नाकारी एने तान खुरूसखाम उखलीन मार पासाण आवी।
काहाकाय जो कुण तान जीवाह वोचाड़ने हुदेह तो ताह गोमाड़ देय; एने जो तान जीवाह मार केरता गोमाड़ देय तो ताह वोचाड़ लेय।
केदी माणुह आखी दुनियाह तान काबाम केर लेय, एने तान जीवाह गोमाड़ देय, ते ताह काय फायदो एय? माणुह तान जीवाह वोचाड़नेन केरता काय आप सेकी।
मी माणहान बिटोख तान हेरोगदुता हिऱ्यो तान आबाख ने बोड़ाय माय आवी, ती टेम माय एकेकाह तान कामान गेत ताह फोल आपी।
मी तुमूह खेरीच केथु काय जा न्या उब रेनाह ता माय रेन थोड़ाक ओहला हेते काय जाह वोर माणहान सोराह तान राज माय आवतालो नाय देख लेती ताह वोर मोतीन होवाद केदी नाय चाखे।”
सोव दिह्यान पासाण यीशु पतरस, याकुब एने तान बाहख योहानाह आरही लेन उचाला बोयड़ा पोर गीयो, एने ताहरी ताह सोड़ीन दिहरो कुणीस नाह एतो।
ताहरी तान सामने यीशुन वेह बोदेल गीयो, एने तान मुय दिह्यान गेत चोमेकनो एने तान फाड़का उजालान गेत दोवल्यो एय गीया।
तेवी मुसा एने एलिया यीशु हेऱ्या वातु केरताला ताह देखाना।
ज्य देखीन पतरस यीशुह केयो, “एय मालीक, आमरो न्या रेणे हाजो हे, केदी तार मोरजी एय ते मी न्या तीन तोम्बु बाणावुह, एक तार केरता, एक मुसान केरता, एने एक एलियान केरता।”
पतरस बोलनेस बाजरियेल ईतोन एक दोवल्यो वादलो ताह डाप लेदो, एने ता वादलाम रेन ज्यो बोल होमलानो: “ज्यो मारो मोंगाल्लो बिटोख हे, ज्या पोर मी जुलूम खुस हे: ज्यान हुमलो।”
चेला ज्य होमलीन जुलूम बिय गीया एने मुयान बोरहेस बुंदे जाय पोड़ना।
यीशु आहने आवीन ताह सापल्यो एने केयो, “उठो, बिहो मा।”
तेवी ता डोला उचा केरीन देख्या, एने यीशुह सोड़ीन दिहराह कुणीस नाह देख्या।
जेवी ता बोयड़ा पोर रेन उतरताला, तेवी यीशु ताह ज्यो उकुम आप्यो, “जाह वोर मी माणहान बिटोख मुरेल माय रेन नाय जीव उठी, ताह वोर जो काय तुमू दिखेल हेते, तो कुणीच मा किहो।”
ज्य होमलीन चेला यीशुह सावाल केऱ्या, “ओवता देरेमगुरू इही काहा केतेह काय एलियान पेल आवणो जोरवरी हे।”
यीशु जापाप आप्यो, “एलिया ते खेरीच आवी एने आखो काय तियार केरी।
पुण मी तुमूह खेरीच केथु काय एलिया ते आव लागेल हे, एने माणहे ताह नाह ओलख्या पुण जोहलो जुवे तोहलोस ता हेऱ्या केऱ्या। ठिक तिहेस केरीन माणहान बेटाख बी दुख देती।”
तेवी चेला सोमेजना काय तो आपुह योहान बपतीस्मा केरनारान बाराम कियेल हे।
जेवी ता गेरदी हेऱ्या पोचना, ते एक माणुह यीशु फाय आवो एने मांड्या पोड़ीन केयो,
“एय मालीक, मार सोरा पोर किव केर! काहाकाय ताह फेपरो आवीह एने तो जुलूम दुख विठेह, तो केदी आक्‍ठा माय पोड़ जाथे, ते केदी पाण्या माय।
मी ताह तार चेला फाय लायेल ईतो, पुण ता ताह हुदार नाह सेक्‍या।”
यीशु जापाप आप्यो, “एय अविश्वासी एने कोपट्या माणहा! मी केदीह वोर तुमू हिऱ्यो रेह? एने केदीह वोर तुमरी वेठुह? ता सोराह न्या मार फाय लावो!”
तेवी यीशु बुतड़ाह दोपकाड्यो, एने तो ताम रेन निकेल गीयो, एने सोरो चालोच हुदेर गीयो।
जेवी यीशु एखालोच ईतो, ते चेला तान आहने आवीन फुशा, “आमु बुतड़ाह बाहेर काहा नाह काड़ सेक्‍या?”
तो ताह केयो, “तुमरा बोरहान कोमीन कारेण,” काहाकाय मी तुमूह खेरीच केथु, केदी तुमरो बुरहो राईन दाणान बाराबोर बी एय, ते ज्या बोयड़ाह केय सिकहो, “न्या रेन हेरकीन ता जातरे,” ते तो जात रेय; एने काल्लीस वात तुमरी केरता एय नाय ओहली नाय रेय।
पुण ज्यी जात विन्ता एने उपासान बिगेर नाह निकेलते।
जेवी ता गेलील हेयराम एकठास एता, ते यीशु ताह केयो, “एवी माणहान बिटोख माणहान आथाम देराय जाय,
एने ता ताह मार टाकती; पुण तो तीसरे दिह जीव उठी।” चेला ज्य होमलीन जुलूम नाराज एना।
जेवी यीशु एने तान चेला कफरनहूम हेयराम आवा, तेवी मोंदिरान फालो लेणारे पतरसान आहने आवीन फुशा, “काय तुमरो गुरू मोंदिरान फालो नाह आपेत?”
पतरस केयो “होव आपणे” जेवी तो गेराम आवो, ते यीशु ताह फुसणेन पेल ताह केयो, “एय शमोन, तु काय किथे? देरतीन राजा कुणी फाय रेन फालो लेणे? तान सोरा फाय रेन काय पाराया माणहा फाय रेन?”
पतरस ताह केयो, “पाराया माणहा फाय रेन।” यीशु ताह केयो, “ते सोरा वोच गीया।
तीबी ज्यानकेरता काय आपु ताह ठोकरा नाय खावाड़हु, तु तेलान मीरे जाईन गेली टाक, एने जो मासो पेल निकली, ताह ली; तान मुय उगाड़ हे, ते तुवाह चांदीन एक सिक्को जुड़ी, ताह लावीन मारे एने तार वोतीन ताह आप दिज्ये।”
तुलबूखे चेला यीशु फाय आवीन फुसणे बाज गीया, “हेरगान राज माय आखाम रेन मोठो कुण हे?”
ज्य होमलीन यीशु एक आतल्या सोराह हादिन तान विचीम उबो किऱ्यो,
एने केयो, “मी तुमूह खेरीच केथु काय, जाह वोर तुमू नाय बुदेलहो एने सोरान गेत नाय बुणहो, तुमू हेरगान राज माय जाय नाय सिकहो।
जो कुण आपणे आपाह ज्या सोरान गेत आत्यो केरी, तो हेरगान राज माय मोठो रेय।
एने जो कुण मार नाव से एक ओहला सोराह आहने किरेह, तो माहु आहने किरेह।”
पुण जो कुण न्या आत्याम रेन जा मार पोर बुरहो केरतेह, एकाह ठुकोर खावाड़ी, तान केरता हाजो रेतो, काय मोटली गेरटीन पुड़ तान गेला माय टागीन, ताह उंडाला देरीया माय टाकाय जातो।
ठोकरान केरता दुनिया पोर हाय ठोकेर लागण्यास हेते; पुण हाय ता माणहा पोरजान उगे रेन ठोकेर लागेह।
केदी तार आथ निहे ते पाय तुवाह ठुकोर खावड़ावी, ताहार ताह काटीन जुगार दे; लुलो एने लेंगड़ो एन जीवाय माय रिगणे तार केरता ज्याह रेन हाजो हे! काय दुय आथ नाहते दुय पाय लेन नेरगान आक्‍ठा माय टाकाय जाही।
एने केदी तार डोलान उगे रेन तुवाह ठुकोर लागी, ते ताह काड़ीन जुगार दे, तार केरता ज्योस हाजो हे, काय तु एकुस डुलो लेन जेलेमक्यो जीवाय माय रिगी काय दुय डोला लेन नेरगान आक्‍ठा माय टाकाय जाही।
दिखो, तुमू न्या आत्याम रेन कुणीह बी नेचा मा सुमजो। काहाकाय मी तुमूह केथु, काय हेरगा माय तान हेरोगदुत मार हेरगावाला आबाख ने मुय कायेम देखतेह।
काहाकाय माणहान बिटोख टाकायेल ताह वोचाड़ने आयेल हे।
तुमू काय सोमेजतेह? केदी एगदा माणहा फाय एक होव मेंड्रा रेय, एने ता माय रेन एक टाकाय जाय, ते ता नोवह्यान नोव मेंड्राह सोड़ीन पुशो बोयड़ा माय जाईन ता टाकायेल मेंड्राह होदणे जाय काय नाय जाय?
एने जेवी ताह सापड़ी जाथे, ते मी तुमूह खेरीच केथु काय तो ता नोवह्यान नोव मेंड्रान केरता जा टाकायेल नाह एता उलो खुस नाय एय, जुलोक काय ज्या मेंड्रान केरता केरी।
तिहेस केरीन तुमरा आबाख ने जो हेरगा माय हे ज्यी आसा नाह सोती, काय न्या आत्या माय रेन एक बी खेतेम एय।
यीशु केयो, “केदी तार बाहख विरोद माय गुनो केरी, ते तु ता फाय जा एने एखालाम ता हिऱ्यो वातु केरीन सोमजाड़ दे। केदी तारी वात मान लेय, ते तु ताह वोचाड़ लिहे।
एने केदी तो नाय होमली ते एक दुय जाणाह तार हिऱ्यो लिजा काय आखी वातुन दुय नाहते तीन माणहान पुरावान द्‍वारे ठेराय जाय।”
केदी तो तान वातु बी नाय मानी ते मोंडलीह कि, एने केदी तो मोंडलीम बी नाय मानी ते, ताह तु पापी एने फालो लेणे वालान गेत सोमेज।
मी तुमूह खेरीच केथु, “जो बी तुमू देरती पोर बांदहो तो हेरगा माय बी बांदाय जाय, एने जो बी तुमू देरती पोर उगाड़हो तो हेरगाम बी उगड़ी।
उंजु मी तुमूह खेरीच केथु, ‘तुमरे माय रेन दुय माणहे देरती पोर एगदी वातुन केरता एक मोन केरीन मारा हेरगावाला आबाख फाय रेन मांगहो, तिहेस तो तुमूह आप देय।
काहाकाय जा बी दुय नाहते तीन माणहे मार नाव लेन टुलो एती, ता मी तान विची माय मी रेथु।’”
तेवी पतरस यीशुन आहने आवीन केयो, “एय मालीक, मार बाहख मार विरोद माय गुनो केरी ते, ताह मी कोलाक वारीन माफ केरू, काय हात वार वोर?”
यीशु ताह केयो, “मी तुवाह इही नाह केत काय हात वार वोर, पुण हात वारान सेत्तेर वार वोर।”
ताच माय हेरगान राज ता राजान गेत हे, जो एक दिह तान पावरान लेखो लेणे हुद्यो।
जेवी ईसाब लेणे बाज गीयो ते एक जाण तान ओंगाण लावाय गीयो, तो दोह एजार तोड़ान केरजो लियेल ईतो।
जुलबुखे केरजो सुटणेन केरता ता फाय काय नाह एतो, तान मालीक केयो, “ज्याह एने ज्यान बायकु सोराह, एने जो काय बी ज्या फाय हे तो आखो वेच दिवो, एने तो केरजो सुटाड़ाय जाय।”
तेवी तो पावोर तान पाया पोड़ीन केयो, “एय मालीक, दिर खा माहु थोड़ाक दिह उंजु आप, मी किहीक बी केरीन तारो आखो केरजो सुट देह।
तेवी ता पावरान मालीक ता पोर किव केरीन ताह सोड़ दिनो, एने तान आखो केरजो माफ केर दिनो।”
पुण जेवी तो पावोर बाहेर आवो। ते तान हाती एक पावरा माय रेन एक ताह मिलानो, तो तान एक होव दिनार केरजो लियेल ईतो, तेवी तो ताह देरीन गिलो दाबीन केयो, “जो काय सुट सिकेह तो सुट दे।
तेवी तान हाती पावोर तान पाया पोड़ीन केयो, ‘थोड़ाक दिह दिर खा मी तारो आखो केरजो सुट देह!’
पुण तान वात तो नाह होमल्यो एने जाहु वोर केरजो नाह बुरेत ताह वोर जेलीम कोंड दिनो।
तेवी हाती पावोर ज्य देखीन जुलूम दुखी एना, एने जाईन मालक्याह आखी वात केय देना।
तेवी तान मालीक ता पावराह हादिन केयो, ‘एय खाराब पावोर, तु माहु फाय विन्ता किरेल एने मी तारो आखो केरजो माफ केर दियेल,
ता माय जिहकेरीन मी तार पोर किव किरेल तिहेस केरीन काय तुवाह बी तार हातीन पावराह बी माफ केरनु एतो।’
एने तान मालीक जुलूम रागाईन ताह डेंड आपणारान आथाम होप दिनो, एने जाह वोर केरजो बोर नाह देत ताह वोर तान आथाम रेय।”
“इहीचकेरीन तुमरे माय रेन एगदो तान बायाख पुरो मोन से माफ नाय केरी, ते मारो आबोख बी जो हेरगाम हे तुमरा पाप माफ नाय केरी।”
जेवी यीशु ज्यु वातु केय दिनो, एने गेलील माय रेन जात रिनो; एने यरदन नेदीन ती मीरे यहुदियान देसाम आवो।
तेवी होवटाली गेरदी तान पासाण चाल पोड़नी, एने तो ताह हुदाऱ्यो।
तेवी थोड़ाक फरिसी यीशुह पारेखणेन केरता, ता फाय आवीन केया, “काय काल्ला कारणान केरता आपणी लाडीह सोड़नेन हाजो हे?”
यीशु ताह केयो, “तुमू चोखाली पुस्तेक माय नाह वाच्‍या काय जो ताह बाणायेल, तो पेलुस रेन एदमी एने बायकु बाणायेल हे,
एने बोगवान कियेल, ‘केरीन माणुह तान आईख आबाख रेन आंगे एन, तान लाडी हिऱ्यो रेय, एने ता दुयू एक सेरीर रेती?’
ता एवी दुय नाह, पुण एक सेरीर हेते, तानकेरता जाह बोगवान जुड़ेल हे, ताह माणहे आंगे नाय केरी।”
ता यीशुह केया, “उवतो मुसा ज्य काहा ठेरायेल, काय लेख्यो आपीन तिह सोड़ देय?”
तो ताह केयो, “मुसा तुमरा मोनान वातड़ाय ने केरता तुमूह तुमरी लाडीह सोड़ देणेन उकुम आपेल हे, पुण पेल ओहलो नाह एतो।”
एने मी तुमूह केथु, “जो कुण बी सिनालाह सोड़ीन, दिहरी वातीन केरता तान लाडीह सोड़ीन दिहरी हिऱ्यो, वाराड़ किरेह, एने जो सोड़ेल ती हिऱ्यो वाराड़ किरेह तो बी सिनालो किरेह।”
चेला ताह केया, “केदी एदम्याह बायकु हेऱ्यो ओहलो नातो हे, ते हाजो ज्यो हे वाराड़ नाय केरी।”
तो ताह केयो, “आखा वाराड़ केऱ्या बिगेर नाह रेय सेकते, निस्ता ता ओलास जाह ज्यो वरदान जुड़ेल हे।
काहाकाय थोड़ाक नपुंसक ओहला हेते, जा आईख ने पेटा माय रेन ओहलाच पायदा ईयेल हेते; एने थोड़ाक नपुंसक ओहला हेते; जाह माणहे बाणायेल; एने थोड़ाक नपुंसक ओहला हेते; जा हेरगान राज ने केरता सोताह नपुंसक बाणायेल हेते, जो ज्याह लेय सिकेह, तो लेय लेय।”
तेवी माणहे सोराह यीशुन आहने लावा काय तो ता पोर आथ मेली, एने विन्ता केरी, पुण चेला ताह दोपकाड्या।
यीशु केयो, “सोराह मार फाय आवणे दिवो, ताह मा रूकहो, काहाकाय हेरगान राज ओहलाच ने हे।”
तेवी यीशु ता पोर आथ मेलीन बोरकेत आप्यो एने तारेन जात रिनो।
एने एक माणुह यीशु फाय आवीन केयो, “एय मालीक, मी काल्लो हाजो काम केरू काय जेलेमक्यो जीवाय सापड़ावु?”
तो ताह केयो, “तु माहु हाजा कामान बाराम काहा फुसेह? हाजो ते एकुच हे, पुण केदी तु जीवाय माय रिगणे हुदेह, ते उकुम मान्या केर।”
तो ताह केयो, “काल्लो उकुम मानु?” यीशु केयो, “ज्यो काय खुन मा किरहे, सिनालो मा किरहे, चोरी मा किरहे, जुठो पुरावो मा दिहे,
आपणा आबाख एने आपणी आईख ने मान मिलज्यो, एने आपणा आहेंल्या हेऱ्या आपणे बाराबोर मोंग किरज्‍यो।”
तो जुवान ताह केयो, “ज्य आखो, ते मी मानील हे, एवी मार माय काल्ली वातीन कोमी हे?”
यीशु ताह केयो, “केदी तु खिरो बोणने हुदेह ते जा, तारो मालदेन वेचीन गेरब्याह आपदी, एने तुवाह हेरगाम मालदेन जुड़ी; एने आवीन मार पासाण चाल पोड़।”
पुण तो जुवान ज्यी वात होमलीन नाराज एन जात रिनो, काहाकाय तो जुलूम मालदार एतो।
तेवी यीशु तान चेलाह केयो, “मी तुमूह खेरीच केथु, काय मालदाराह हेरगान राज माय जाणेन जुलूम केठीण हे।
तुमूह पुशो केथु काय बोगवानान राज माय मालदाराह जाणे रेन उटड़ाह हुईन डोसा माय रेन सेरकी जाणे होपो हे।”
ज्य होमलीन चेला जुलूम बोंगलायीन केया, “ओवतो कुणीन सुटकारो एय सिकेह?”
यीशु तान उगे देखीन केयो, “ज्यो माणहान केरता केठीण हे, पुण बोगवानान केरता कायच केठीण नाह सोतो।”
पतरस ताह केयो, “देख आमु, ते आखो काय सोड़ीन तार पासाण आव लागेल हेते, ते आमुह काय जुड़ी?”
यीशु ताह केयो, “मी तुमूह खेरीच केथु काय नोवाली केली माय जेवी माणहान बिटोख, तान बोड़ाय ने राजगादि पोर बोही, ते तुमू बी जा मार पासाण आयेल हेते, बारा राजगादि पोर बोहीन इस्राएल ने बारा गेराणान नियाव किरहो।
एने जो कुण गेराह, बायाख, बोणह्युह, आबाख, आईख, सोरा पोऱ्या, नाहते खेताह मार नावान केरता सोड़ दियेल हे ताह एक होव माप जुड़ी, एने तो जेलेमक्या जीवाय ने आदिकारी रेय।
पुण जुलूम जाणे जा ओंगाण हेते, पासाण रेती, एने जा पासाण हेते, ओंगाण एती।
“हेरगान राज” एगदा गेरान मालक्यान गेत हे, जो विगोस उठीन बाहेर गीयो, काय तान अंगुरान वाड़ीम मोंजर्‍या लागाड़ी।
तो मोंजऱ्याह एक दिनार दिह्या पोर ठेरावीन, ताह तान अंगुरान वाड़ी माय मुकल्यो।
पुशो तो नोव वासता, निकलीन, दिहरा माणहाह बाजाराम उदेड़ उबरियेल देख्यो।
एने ताह केयो, “तुमू बी अंगुरान वाड़ी माय जावो, एने जो काय ठिक हे तो तुमूह आपुह।”
तेवी ता बी गीया पोशो तो दिहरे वार बारा वासता एने तीन वाचतान आहने निकलीन तिहेच किऱ्यो।
एक पाच वासता तो पुशो निकलीन दिहराह उबरियेल दिख्यो, एने ताह केयो, “तुमू काहा न्या दिह बोर उदेड़ उब रेनाह?
ता ताह केया, ‘ज्यानकेरीन काय कुण आमुह काम पोर नाह लागाड्यो,’ तो ताह केयो, तुमू बी अंगुरान वाड़ी माय जावो।”
हांज पोर अंगुरान वाड़ीन मालीक तान मुकोड़ दोमाह केयो, “मोंजऱ्याह हादिन पासाणल्याह लागाड़ीन पेल्लाह वोर आखाह मोंजरी आप दे।”
तेवी ता मोंजर्‍या आवा जा पाच वासता लागेल एता, एक गेंटो वोर दिह ईतोन लागेल ताह एक दिनार जुड़नो।
जा पेल आयेल एता ता ज्य सोमज्या काय आमुह होवटा जुड़ती; पुण ताह बी एकुस दिनार जुड़नो।
जेवी ताह एक दिनार जुड़नो, ते ता मालक्या पोर कुरकुर केरीन केतेह,
न्या पासाणल्या एकुच गेंटो काम किरेल एता, एने तो न्याह बी आमरी बाराबोर मोंजरी आप दिनो, जा दिह बोरीन बार विशा, एने दोप वेठ्या?
तो ता माय रेन एकाह जापाप आप्यो, “एय दोस्ता मी तार हिऱ्यो काईच गेलेत नाह किरेत; काय तु मार हिऱ्यो, एक दिनार नाह ठेरायेल ईतो?
ज्यो तारो हे विसले, एने जातरे; मारी आसा ज्यी हे काय जोलोक तुवाह आपेल हे, तोलोस न्या पासाणल्याह बी आपु।
काय ज्य हाजो नाह सोतो काय मी मार माला हेऱ्यो जो पोटी तो केरूह? काय मी हाजो रेह केरीन तु खाराब नेजेर केरीन दिखेह?”
तिहेच केरीन जा पासाण हेते, ता ओंगाण एती, एने जा ओंगाण हेते, ता पासाण एती।
यीशु यरूशलेम जाणे बुखेत, बारा चेलाह कुवालोच ली गीयो, एने वाटे ताह केयो,
“दिखो, आपु यरूशलेम जातेह, एने माणहान बिटोख मुखी चाकऱ्या, एने देरेमगुरून आथे देराय जाय, एने ता ताह मोतीन लायेक ठेरावती।
एने ता यीशुह बिगेर यहुदिन आथा माय होप देती काय ता तान ईजुत उड़ावती, एने चापका देती, एने खुरूसखाम पोर चेड़ावती, एने तो मोरीन पुशो तिसरे दिह जीव उठी।”
तेवी जब्दीन सोरान आहख तीन सोरा हेऱ्यी यीशु फाय आवीन ताह नमस्‍कार केऱ्यी, एने ता फाय काय मांगणे बाज गियी।
यीशु तीह केयो, “तुवाह काय जुवे?” ती ताह केयी, “ज्य काय मारा ज्या दुय सोरा तारा राज माय एक तारे जीवड़े उगे, एने एक तारे डाखरे उगे बोही।”
यीशु जापाप आप्यो, “तुमू नाह जाणते काय काय मांगतेह, जो वाटको मी पिण्यो हे, काय तुमू ताह पिय सेकतेह?” ता यीशुह केया, “पिय सेकतेह।”
यीशु ताह केयो, “तुमू मारो वाटको ते पिहो, पुण मारी जीवड़े उगे, एने डाखरे उगे कुणीह बोहाड़नो हे ज्य मारो काम नाह सोतो, पुण जाह मारा आबाख ने उगे रेन तियार किरेल हे, ताज ने केरता हे।”
जेवी बाकीन दोह चेला ज्यी वात होमल्या, ते ता दुय बायाख पोर खीजवाना।
यीशु ताह आहने हादिन केयो, “तुमू जाणतेह, काय बिगेर यहुदिन आदिकारी ता पोर राज केरतेह; एने जा मोठा हेते, ता पोर आदिकार मेलतेह।
तोहलो तुमरे माय नाय एय, पुण जो कुण तुमरे माय मोठो बोणने हुदेह, तो तुमरो पावोर बोणी।
एने जो तुमरे माय ओंगाण मुखी बोणने हुदेह, तो तुमरो पावोर बोणी।
तिहेस केरीन माणहान बिटोख सेवा केरावणे नाह, पुण सेवा केरने आयेल हे, एने मोकतास ने सुटकारान केरता तान जीव आपणे आयेल हे।”
जेवी यीशु एने तान चेला यरीहो माय रेन निकेलताला, ते एक मोटली माणहान गेरदी तान पासाण चाल देनी।
एने दुय आंदला, जा सेड़कीन दिड़े बोह रियेल एता, ज्य होमल्या काय यीशु जाणे बाजरिनोह, आयड़ीन केणे बाज गीया, “एय मालीक, दाऊदान बेटाख आमु पोर किव केर।”
माणहे ताह ठावका रिवो केरीन दोपकाया, पुण ता उंजु मोठेह आयड़ीन केया, “एय मालीक, दाऊदान बेटाख आमु पोर किव केर!”
तेवी यीशु उबरीन ताह हाद्यो एने केयो, “तुमरी काय आसा हे काय मी तुमरी केरता केरू?”
ता ताह केया, “एय मालीक, ज्योस काय आमु देखणे बाज जाज्यु।”
तेवी यीशु किव केरीन तान डोलाह सापल्यो; एने चालोच देखाणे बाज गीयो, एने ता यीशुन पासाण चाल देना।
जेवी ता यरूशलेम ने आहने पोचना, एने जेतुन बोयड़ा पोर बेथफगेन आहने आवा, तेवी यीशु दुय चेलाह ज्य केयीन मुकल्यो।
तुमू सोमोरल्या गावा माय जावो, ता पोचताच तुमूह ताहरी एक गेदड़ो बांद मिलेल, एने ती हेऱ्यो पाठड़ो सापड़ी; ताह सोड़ीन मार फाय लीयावज्यो।
केदी तुमूह ईखेह काह फुसी, ताहार किज्यो, मालीकाह ज्यान गिरेज हे, ते तो जालुस मोकली देय।
ज्यो ज्यानकेरता एनो काय ज्यो वचन जाणकारान द्‍वारे केवाय जायेल एतो, तो पुरो एय:
सियोन ने बेटीह किवो, “देख, तार राजा तुवा फाय आवीह; तो बुलो हे, एने गेदड़ा पोर बोह रिनोह; मतलब गेदड़ान पाठड़ा पोर।”
तेवी चेला जाईन यीशु जीहे कियेल एतो तिहेच केऱ्या।
गेदड़ान पाठड़ाह लावा, एने ता पोर तान फाड़का टाक्या; यीशु ता पोर बोह गीयो।
एने मोकतास माणहे जान तान फाड़का वाटी पोर आथऱ्या, एने थोड़ाक माणहे जाड़ा पोर रेन डालख्या काटीन वाटी पोर आथऱ्या।
जी गेरदी ओंगाण ओंगाण जाताली एने पासाण पासाण चालताली आयड़ी आयड़ीन केताली, “दाऊदान बेटाख ने होसन्‍ना” मतलब आमुह तु सुटकारो आप बोरकेतवालो हे तो जो मालीक ने नाव से आवीह, हेरगा माय होसन्‍ना!
जेवी यीशु यरूशलेम माय पोचनो, ते आखा हेयराम पुकार एय गीयो; एने माणहे केणे बाज गीया, “ज्यो कुण हे?”
माणहे केणे बाज गीया, “ज्यो गेलीलान नासरत मायवालो जाणकार यीशु हे।”
उवतो यीशु मोंदिर माय गीयो, एने ता आखाह, जा लेन देन केरताला, ताह बाहेर काड़ दिनो, एने पेरवाह वेचणारान पाटला उलटाव दिनो।
एने ताह केयो, “वचन माय लिखेल हे, मारो गेर विन्तान गेर केवाय, पुण तुमू ताह डाकुन पाड़ावो बाणाव मेल्याह!”
ओवता आंदला एने लेंगड़ा मोंदिरा माय यीशु फाय आवा, एने ताह तो हुदाऱ्यो।
पुण जेवी मुखी चाकऱ्या एने देरेमगुरू ज्या कामाह, जा तो किरेल हे, एने सोराह मोंदिर माय दाऊदान बेटाख ने होसन्‍ना आयेड़ताला देख्या, ते रागा माय बोराय गीया,
यीशु ताह केयो, “होव,” काय तुमू ज्य केदीच पुस्तेक माय नाह वाच्‍या? सोरा एने दुद पिताला सोरान मुयाम रेन तो बोड़ाय केरायेल हे?
तेवी यीशु ताह सोड़ीन हेयरान बाहेर बेतनिया माय गीयो, एने ता रात हुवनो।
जेवी विगोस यीशु हेयराम आवतालो, तेवी यीशुह बुख लागी।
एने वाटीन दिड़े एक अंजीरान जाड़ देखीन तो तान आहने गीयो, पुण ताह पांटा सोड़ीन कायच नाह देखीन केयो, “एवी रेन तार पोर केदीच फोल नाय लागी।” एने अंजीरान जाड़ तुलेचबूखे हुक गीयो।
ज्यो देखीन चेला बोंगला गीया एने केया, “ज्यो अंजीरान जाड़ चालोच किहीक हुक गीयो?”
यीशु ताह केयो, “मी तुमूह खेरीच केथु, केदी तुमू बुरहो किरहो, एने सेंका दिरहो नाय, ते नाह ज्य ओलोस किरहो, जो ज्या अंजीरान जाड़ा हेऱ्यो किरेल हे; पुण केदी ज्या बोयड़ाह बी किहो, काय उखेल जा, एने देरीयाम जाय पोड़, ते ज्यो एय जाय।
एने जो काय तुमू विन्ता माय बुरहो केरीन मांगहो तो सोब तुमूह जुड़ी।”
यीशु मोंदिर माय जाईन हिक आपतालो, तेवी मुखी चाकऱ्या एने डायला माणहे तान जागे आवीन फुशा, “तु ज्य काम कुणीन आदिकार माय किरेह? एने तुवाह ज्यो आदिकार कुण आपेल?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “मी बी तुमूह एक वात फुसथो, केदी तो माहु किहो, ताहार मी बी केह काय ज्य काम कुणीन आदिकार माय केरथु।
योहानान बपतीस्मा का रेन एतो? हेरगा उगे रेन काय माणहा उगे रेन?” तेवी ता तान तान विचार केरने बाज गीया काय, केदी आपु केहु “हेरगान उगे रेन।” ताहार ज्‍यु आपुह केय काय, ओवता तुमू तान बुरहो काहा नाह केऱ्या?
एने केदी केहु माणहान उगे रेन, ताहार आपुह माणहान बिय हे, काहाकाय ता आखा योहानाह जाणकार मानतेह।
तेवी ता यीशुह केया, “आमुह नाह मालुम।” यीशु बी ताह केयो, ते ओवतो काल्ला आदिकार माय मी ज्य केरथु तो मी बी तुमूह केत नाह।
तुमूह काय सोमेजतेह, एक माणहान दुय सोरा एता; तु पेल्ला फाय जाईन किथे, “एय बेटा, आज तु अंगुरान वाड़ीम काम केर।”
तो जापाप आप्यो, “मी नाह जाण्यो” पुण पासाण रेन ताह पासतावो आवो एने तो गीयो।
पुशो दिहरा बेटाख फाय जाईन तो तिहेस केयो, तो जापाप आप्यो, “होव जाथु,” पुण नाह गीयो।
ज्या दुया माय रेन कुण आबाख ने मोरजी पुरी किऱ्यो? ता केया, “पिल्लो बिटोख।” मी तुमूह खेरीच केथु काय फालो लेणार, एने खाराब बायकु तुमूह रेन पेल बोगवानान राज माय आवतेह।
काहाकाय योहान खेरायीन वाटे रेन तुमरे फाय आयेल ईतो, एने तुमू ता पोर बुरहो नाह केऱ्या, पुण फालो लेणार एने खाराब बायकु न्या ता पोर बुरहो केऱ्या, एने तुमू ज्य देखीन पासाण रेन बी नाह पासताना काय तान बुरहो केर लेता।
यीशु केयो, “उंजु एक किस्सो हुमलो, एक खेतान मालीक ईतो, तो अंगुरान वाड़ी लागाड्यो, तान कावदेन वाड़ जेठी, एने ता माय रूहान केरता कुंडण्यो बाणायो; एने मालो बांद्यो, एने किरसाणाह तान ठिको आपीन दिहरा देसा माय जात रिनो।
जेवी फोले पाक गीया तेवी तो फोल लेणेन केरता तान पावराह किरसाणा फाय मुकल्यो।
पुण किरसाण तान पावराह देरीन, थोड़ाक जाणाह देना, एने थोड़ाक जाणाह मार देना; एने थोड़ाक जाणाह देगड़ा केरीन देना।
तो पुशो जास्ती पावराह मुकल्यो, एने ता ता हेऱ्या बी तिहेस केऱ्या।
सेवली बुखेत तो तान बेटाख ता फाय ज्य किन मुकल्यो, काय ता मार बेटाख ने मान मेलती।
पुण किरसाण बेटाख देखीन तान तान केया ज्‍यु ते वोस हे, आवो, ज्याह मार देता एने ज्यान आखो मालदेन लेय लेता।
एने ता ताह देऱ्या एने अंगुरान वाड़ीम रेन बाहेर काड़ीन मार देना।”
केरीन यीशु ताह फुशो, “जुलबुखे अंगुरान वाड़ीन मालीक आवी, ते ता किरसाणा हिऱ्यो काय केरी।”
तो खाराब माणहाह खेतेम केर देय, “एने अंगुरान वाड़ीन ठिको दिहरा किरसाणाह आप देय, जा टेम पोर कामाय आपती रेती।”
यीशु ताह केयो, तुमू केदी पुस्तेक माय ज्यो नाह वाच्‍या? “जा देगड़ाह मिस्तऱ्या खाराब बिगेर कामान सोमजेल एता, तोस दिगोड़ कोपरान देड़ान दिगोड़ बोण गीयो? ज्य मालीकान उगे रेन एनो, एने आमरी नेजरी माय जुलूम मोठो हे।”
केरीन मी तुमूह केथु, “बोगवानान राज तुमू फाय रेन विसाय जाय; एने ओहली जातीह जी तान फोल आपी, तीह तो आप देय।
जो ज्या देगड़ा पोर पोड़ी, तो चुरा चुरा वोल जाय; एने जा पोर पोड़ी, ताह देल देय।”
मुखी चाकऱ्या एने फरिसी तान किस्साह होमलीन सोमजी गीया काय ज्‍यु आमरास बाराम किथे।
एने ता ताह देरणे होदताला, पुण माणहाह देखीन बिय गीया; काहाकाय माणहे ताह जाणकार सोमेजताला।
ज्या पोर रेन यीशु पुशो ताह किस्सा माय केणे बाज गीयो।
“हेरगान राज ता राजान गेत हे, जो तान सोरान वाराड़ान खाणो आप्यो।
एने तो तान एक पावरा फाय खुबेर ली मुकल्यो काय नेवताल्या माणहाह वाराड़ान खाणो खाणे हादाड़े; पुण ता नाह आवणे होद्या।
पुशो तो पावराह किन मुकल्यो, नेवताल्या माणहाह किवो: ‘मी खाणो तियार केर मेल्योह मार बुयेल एने पालेल जेनवार माराय जायेल हेते, आखो तियार हे वाराड़ा माय आवो।’
पुण ता नाह होमल्या एने जात रेना काल्लाह खेता माय गीया एने काल्लाह काम केरने गीया।
दिहरा माणहे जा वुचेल एता, तान पावराह देरीन तान ईजुत उड़ाया एने मार देना।
तेवी राजाह राग आवो, एने तो तान सिपायड़ाह मोकलीन ता खुनीह माराव दिनो, एने तान गावाह हेलगाड़ दिनो।
तेवी तो तान पावराह केयो, वाराड़ान खाणो ते तियार हे, पुण हादिल माणहा हाजा नाह एता।
केरीन तुमू फाटा पोर जावु एने जोला बी माणहे जुड़ती तोलाह वाराड़ान खाणो खाणे हाद लावज्यो।
ता पावोर सेड़की पोर जाईन काय हाजाला काय बाकताला जोला बी सापेड़ना तोला आखाह टुलो केऱ्या; एने वाराड़ान गेरा माय पुरा बोराय गीया।”
जेवी राजा पावणाह देखणे माय आवो, तेवी तो ताहरी एक माणहाह दिख्यो, जो वाराड़ान फाड़का नाह पिरेल एतो।
तो ताह फुशो एय दोस्ती तु वाराड़ान फाड़का काहा नाह पेरीन आवो? तान मुय बोंद एय गीयो।
तेवी राजा चाकऱ्याह केयो, “ज्यान आथ पाय बांदिन बाहेर आंदारा माय जुगार दिवो, ता रेड़णो, एने दात केकड़ावणे रेय।”
काहाकाय हादिल ते जुलूम हेते, पुण निवाड़ेल थोड़ाच हेते।
तेवी फरिसी जाईन तान तान विचार केऱ्या, काय ताह किहीक वातु माय देरहु।
तेवी ता तान चेलाह हेरोदेस हेऱ्या यीशु फाय ज्य केणेन मोकल्या, “एय गुरू, आमु जाणतेह काय तु खिरो हे, एने बोगवानान वाट खेराय माय हिकाड़ने, एने कुणीन पारवाय नाह केरने, काहाकाय तु माणहान मुय देखीन वातु नाह केरने।
केरीन तु आमुह कि, तुवाह काय लागेह? केसराह फालो आपणे हाजो हे, काय नाह।”
पुण यीशु तान विचार जाणीन केयो, “एय कोपट्या, माहु काहा पारेखतेह?
फालान एक रूपियो माहु देखाड़ो!” तेवी ता यीशु फाय एक रूपियो लेन आवा।
यीशु ताह फुशो, “ज्यो साप एने नाव कुणान हे?”
ता यीशुह केया, “केसरान,” तेवी यीशु ताह केयो, “जो केसरान हे, तो केसराह आपु; एने जो बोगवानान हे तो बोगवानाह आपु।”
ज्यो होमलीन ता बोंगलाय गीया, एने यीशुन जागे रेन जात रेना।
तीस दिह सदुकी जा मुरेल माय रेन पोशो जीव उठणो सोतोच नाह केणु ता यीशु फाय आवा एने ताह फुशा।
“एय गुरू, मुसो कियेल ईतो, काय ईखेह एदमी बिगेर सोरा ईयेल मोर जाय, ते तान बाहख तान बायकु हिऱ्यो वाराड़ केर लेय, तान बायाख ने केरता वोस पायदा केरी।
एवी आमरे न्या हात बाहख एता, पिल्लो वाराड़ उलोस केरीन मोर गीयो, एने तान सोरा बी नाह ईयेल एता, तानकेरता तान बायकुह बायाख वाटु मेल गीयो।
तिहेस केरीन दिहरो, एने तीसरो बी किऱ्यो एने हात बायाख हेऱ्यो वोर तिहेस एनो।
आखान पासाण ती बायकु बी मोर गियी
जीव उठणेन पासाण ती ता हात बायह्या माय रेन कुणीन लाडी बोणी? काहाकाय ती आखान लाडी बुणेल एती।”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “तुमू वचन एने बोगवानान ताकेत नाह जाणते; ज्यानकेरीन बुल माय पोड़ रेनाह।
काहाकाय ता जीव उठेन वाराड़ नाय केरती नाह वाराड़ा माय आवती नाह वाराड़ माय होपाती, पुण हेरगा माय बोगवानान दुतान गेत रेती।
पुण मुरेल माणहान जीव उठणेन बाराम काय तुमू ज्य वचन नाह वाच्‍या जो बोगवान तुमूह कियेल;
‘मी अब्राहाम ने बोगवान, एने इसहाकान बोगवान, एने याकुबान बोगवान हे?’ तो मुरेल तान नाह, पुण जीवतालान बोगवान हे।”
आखा माणहे यीशुन पारचार होमलीन बोंगलाय गीया।
जेवी फरिसी होमल्या काय यीशु सदुकीन बोलती बोंद केर दियेल हे, ते ता एकठा एना।
ता माय रेन एक देरेमगुरू पारेखणेन केरता ताह फुशो,
“एय गुरू, कायदा माय रेन काल्लो उकुम मुठो हे?”
यीशु ताह केयो, “तु बोगवान आपणा मालीकाह तारो आखो मोन एने तारो आखो जीव एने तारी आखी बुद्दी केरीन मोंग केर।
मोटली एने मुखी उकुम ज्‍योस हे।
एने तान गेत ज्यो दिहरो बी हे, तु तार आहेंल्याह पोर तार गेत मोंग केर।
ज्या दुय उकुम आखा कायदान एने जाणकारान आदार हेते।”
जेवी फरिसी एकठा एता, ते यीशु ताह फुशो,
“मसीन बाराम तुमू काय विचार केरतेह? तो कुणान बिटोख हे?” ता यीशुह केया, “दाऊदान।”
यीशु ताह फुशो, ते दाऊद चोखाला जीवा माय बोरायीन ताह मालीक काहा किथे?
मालीक, मार मालीकाह केयो: “मारी जीवड़े उगे बोह, जाह वोर काय मी तारा दुसमोनाह तारा पायान बुंदे नाय केर देव।
हाजो, जेवी दाऊद ताह मालीक किथे, ताहार तो तान बिटोख किहीक ठेरावनो?”
ज्यान जापाप माय काईच बी एक वात नाह केय सीक्‍यो। ते दिह रेन कुण बी पोशो ताह काय फुसणेन ईमोत नाह केऱ्या।
तेवी यीशु गेरदीह एने तान चेलाह केयो,
देरेमगुरू एने फरिसी मुसान गादि पोर बोह रेनाह;
तानकेरता ता तुमूह जो काय केती, तो किरज्‍यो, एने मानज्यो, पुण तान गेत काम मा किरहो; काहाकाय ता केतेह, पुण केरते नाह।
ता एक उहलो बारो बांदिन माणहान खादा पोर मेल देतेह, पुण जीवे तान आंगली केरीन बी हेरकावणे नाह होदते।
ता तान सोब काम माणहाह देखाड़णेन केरता केरतेह: ता तान ता बिजाह चोवड़ो केरनु, एने तान फाड़कान कुर वोदाड़तेह!
खाणे बुखेत खास खास जागो एने बोक्ती केरन्या गेरा माय ओंगाण खास खास जागी बोहणो।
आटा माय नमस्‍कार, एने माणहा माय रब्बी केवाड़णेन ताह हाजो लागणे।
पुण तुमू रब्बी मा केवाड़हो, काहाकाय तुमरो एकुस मालीक हे, एने तुमू सोब बाय बोणहा हेते।
एने देरती पोर कुणीह बी आपणो आबोख मा किहो, काहाकाय तुमरो एकुच आबोख हे; जो हेरगा माय हे।
एने मालीक बी मा, केवाहो, काहाकाय तुमरो एकुच मालीक हे, मतलब मसी।
जो तुमरे माय मुठो हे, तो तुमरो पावोर बोणी।
जो कुण सोताह मोठो बाणावी, तो आत्यो एय जाय एने जो कुण सोताह बोलो बाणावी, तो मोठो केवाय।
एय कोपटी देरेमगुरू एने फरिसी तुमरे पोर हाय। तुमू माणहान केरता हेरगान राज ने बायणो बोंद केरतेह, नाहते सोता ता माय रिगतेह, नाहते ता माय रिगणाराह रिगणे देतेह।
“एय कोपटी देरेमगुरू एने फरिसी, तुमरे पोर हाय! तुमू रांडायेल बायकुन गेराह खाय जातेह, एने देखाड़णेन केरता मोकतीस वार वोर विन्ता किरते रेतेह, तान केरता तुमूह होवटोह डेंड जुड़ी।”
एय कोपटी देरेमगुरू एने फरिसी तुमू पोर हाय। तुमू एक जाणाह तुमरी उगे लावणेन केरता आखो पाणी एने बुय माय फिरतेह, एने जेवी तो तुमरी उगे आव जाथे, ते ताह तुमूह रेन दुय गुणा नेरगान लायेक बाणाव देतेह।
एय आंदला वाट देखाड़नारे, तुमरे पोर हाय! जा केतेह काय केदी कुण बी मोंदिराम सुगोण खाय ते काय नाह, पुण कुण बी मोंदिरान होनान सुगोण खाय ते, ता हेऱ्यो बांदाय जाय।
“एय फोगा एने आंदला, कुण मोठो हे; होनो काय ती मोंदिर जा माय होनो चोखो रिथे।
पोशा केतेह काय केदी कुण बी वेदीन सुगोण खाय ते काय नाह, पुण जो बेट चेड़ायेल ता पोर हे, केदी कुण तान सुगोण खाथे ताहार बांदाय जाथे।
एय आंदला कुण मोठो हे; बेट काय वेदी जाह रेन बेट चोखो रिथे।
ज्यानकेरता जो वेदीन सुगोण खाथे तो तान, एने जो काय ता पोर हे, तान बी सुगोण खाथे।
जो मोंदिरान सुगोण खाथे, तो तान एने ता माय रेणारा बोगवानान बी सुगोण खाथे।
जो हेरगान सुगोण खाथे, तो बोगवानान राजगादिन एने ता पोर बी सुगोण खाथे।
“एय कोपट्या देरेमगुरू एने फरिसी तुमरे पोर हाय। तुमू पुदीना, बड़ीशोब एने जिरान दाहवो ईसो आपतेह पुण तुमू कायदान हाजाली वातुह मतलब नियाव एने किव, एने बोरहाह सोड़ दियेल हेते; जोवतालो काय ज्यु वातुह बी मानता एने नाय सोड़ता।
एय आंदला जाणकारे तुमू चाचड्याह मोहदेल देतेह, पुण उटड़ाह गिल जातेह।
“एय कोपट्या देरेमगुरू, एने फरिसी तुमरे पोर हाय। तुमू वाटकी एने तेलीह उपेर उपेर रेन चोलतेह, पुण माय रेन त्यी आदाऱ्य एने सोतान लालुच माय बोरायेल हेत्यु।
एय आंदला फरिसी पेल वाटकी एने तेलीह माय रेन उजालो, ते त्यु बाहेर रेन बी साप रेती।
“एय देरेमगुरू, एने फरिसी कोपट्या तुमरे पोर हाय, तुमू चुनो लागाड़ील माहणान गेत हेते, जो उपेर रेन ते हाजो देखाथे, पुण माय मुरेल माणहान आड़े एने आखी बातीन गाण माय बुरेल हे।
ज्‍यीस रिती माय तुमू बी उपेर रेन माणहाह खेरला देखातेह, पुण माय रेन कोपेट एने खाराबपोणा माय बोराय रेनाह।
“एय देरेमगुरू एने फरिसी कोपट्या तुमरे पोर हाय। तुमू जाणकारान माहाण हिगारणु एने खेरला माणहान माहणे बोणावणु,
एने केतेह, काय केदी आमु आमरा डायडायान दिह्या माय रेता ताहार जाणकारान खुना माय तान हाती नाय रेता।
इहकेरीन ते तुमू सोता पुरावो देतेह, काय तुमू जाणकारान खुनीन बेठहेक हेते।
तुमू तुमरा डायडायान पापान कुंडो आखो बोर दिवो।
एय गेड़हान सोरा, तुमू नेरगान डेंडाह रेन किहीक वोचहो?
तानकेरता दिखो, मी तुमू फाय जाणकाराह एने ईकेलवालाह एने देरेमगुरूह मोकेलथु; एने तुमू ता माय रेन थोड़ाक जाणाह खुरूसखाम पोर चेड़ावहो, एने थोड़ाक जाणाह मार दिहो, एने थोड़ाक जाणाह तुमरा मोंदिरा माय चापका दिहो, एने एक गावा माय रेन दिहरा गावा माय दोवड़ावते ली फिरहो।
ज्यानकेरता देरमी हाबीलाह रेन ते बिरीक्यान बिटोख जकरीया वोर, जाह तुमू मोंदिर एने वेदीन विची माय मार दियेल एता, जोला खेरलान लुय देरती पोर वोय जायेल हे, ती सोब तुमरी मुंडी पोर पोड़ी।
मी तुमूह खेरीच केथु, ज्‍यु सोब वातु ज्या कालान माणहा पोर आव पोड़ती।
“एय यरूशलेम, एय यरूशलेम; तु जो जाणकाराह मार टाकेह, एने जाह तुवा फाय मोकलेल, ताह देगड़ाठेल, जोली बी वार मी विचार किरेल काय जीहे कुकड़ी तीन पिलाह फाका बुंदे टुलो किरेह, तिहेस मी बी तारा सोराह टुलो केर लेव, पुण तुमू नाह विचार केऱ्या।
दिखो, तुमरो गेर तुमरी केरता उजाड़ सुड़ेल हे।
काहाकाय मी तुमूह खेरीच केथु काय एवी रेन जाह वोर तुमू किहो नाय, ‘बोरकेतवालो हे, जो मालीक ने नाव माय आवीह,’ ताह वोर तुमू माहु पोशा केदी नाय दिखहो।”
जेवी यीशु मोंदिर माय रेन निकलीन जातालो, ते तान चेला ताह मोंदिरान आवाली देखाड़नेन केरता जागे आवा।
तेवी यीशु चेलाह किथे, “तुमू ज्य आखो देखतेह ने मी तुमूह खेरीच केथु, न्या देगड़ा पोर दिगोड़ नाय पोड़ी जाह पाड़ती नाय।”
जेवी यीशु जेतुन बोयड़ा पोर बोह रियेल ईतो, ते चेला ठावकास यीशु फाय आवीन केतेह, “आमुह कि काय ज्यी वातु केवीह एती? तारो आवणेन एने देरतीह खेतेम एणेन काय निसाणी रेय।”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “होमालीन रिवो कुण तुमूह फासाड़ने नाय जुवे।
काहाकाय जुलूम ओहला रेती, जा मारो नाव लेन आवीन केती, ‘मी मसी हे!’ एने मोकतास जाणाह खोवाड़ती।
तुमू लेड़ाय एने लेड़ाय ने वात होमेलहो ताहार बिय मा जाहो, काहाकाय ज्य ते एण्योच हे, पुण तुलबूखेच खेतेम नाय एय।
काहाकाय देसा पोर देस एने राज पोर राज उठ बोही, एने जागा जागा काल पोड़ती, एने बुकम्प एती।
ज्यी आख्‍यु वातु पिढान सुरवात रेती।”
तेवी ता तेकलीत आपणेन केरता तुमूह देराव देती, एने तुमूह मार टाकती एने मार नावान कारेण आखा देसान माणहे तुमू हेऱ्या दुसमोनाय केरती।
तेवी मोकतास माणहे ठोकरा खाती, एने एका दिहराह देराव देती, एने एका दिहरा हेऱ्या विरोद केरती।
मोकतास जुठा जाणकार उठ बोहती, एने मोकतास माणहान मोन बोटकावती।
एदेरमो वोड़ने से मोकतास माणहान मोंग ठेंडो पोड़ जाय,
पुण जा सेवली बुखे वोर दिर खाती रेती, ताच ने सुटकारो एय।
एने राज ने ज्यी हाजाली खुबेर आखी देरती पोर पारचार एय जाय। काय आखी जाती पोर गोवाय रेय, तेवी सेवल्यो टेम आव जाय।
ज्यानकेरता तुमू ती उजेड़णार खाराब चिज जीन वात दानिएल जाणकारान द्‍वारे ईयेल एती, चोखाली जागे उबरियेल दिख्यो, “जो वाची तो सोमजी।”
तेवी जा यहुदिया माय रेती ता, बोयड़ा माय नाह जाया।
जा दाबा पोर रेती ता तान गेरा माय रेन सामान लेणेन केरता नाय उतरी।
एने जा खेता माय रेती, ता तान फाड़का लेणेन केरता पासाण नाय वोलती।
ता दिह्या माय जी पेटावाली एने आतल्या सोराह बुजो खावाड़तेय, त्युन केरता हाय, हाय!
एने बोगवाना फाय विन्ता किरते रिवो काय तुमूह ईवाला माय विहेवणेन दिह नाहणे नाय पोड़ी।
काहाकाय तुलबूखे उहलो मोटलो तेकलीत रेय, जोहलो देरतीन पेल रेन एवी वोर नाह एनो एने नाय केदी एय।
केदी ता दिह कोम नाय एता, ते काल्लोस जेनवार नाय वोचतो, पुण जा निवाड़ेल हेते, तान कारेण ता दिह कोम एय जाती।
तुलबूखे केदी ईखेह तुमूह केय दिखो, मसी न्या हे, नाहते ता हे, ते बुरहो मा किरहो।
काहाकाय जुठा मसी एने जुठा जाणकार उठ बोहती, एने मोटली निसाणी, एने बोंगलाड़ टाके ओहला कामे देखाड़ती काय केदी एय सेकी ते निवाड़ेलाह बी खोवाड़ देती।
दिखो, मी तुमूह पेलुच रेन ज्य सोब केय दिनोह।
तानकेरता केदी ता तुमूह केती, तो जेंगला माय हे; बाहेर मा निकेल जाहु; नाहते दिखो, तो गेरा माय हे, ते बुरहो मा किरहो।
काहाकाय जिहकेरीन विज जीहे दिह उगता उगे रेन निकलीन दिह बुड़ता उगे वोर विजलेह, तिहेस माणहान बेटाख ने बी आवणो रेय।
जाहरी देड़ रिथे, ताच मोराग्या टुलो एती।
ता दिह्या माय सेताव ने पासाण तुलेचबूखे दिह आदारो एय जाय, एने चांदान उजेड़ जात रेय, एने तारा जुगाम रेन बुई पोर आव पोड़ती एने जुगान ताकेत आलाड़ाय जाय।
तेवी माणहान बेटाख ने निसाणी वादला माय देखाय, एने तेवी देरतीन आखा जातीन माणहे साती ठोकती; एने माणहान बेटाख मोटली ताकेत एने बोड़ाय हिऱ्यो जुगान वादला पोर आवतालो देखती।
तो पावलान सोबदा हिऱ्यो तान हेरोगदुताह मुकल्यो, एने ता वादलान ज्यी उगे रेन ती उगे वोर चार उगे रेन तान निवाड़ेल माणहाह एकठा केरती।
अंजीरान जाड़ा पोर रेन ज्यो किस्सो हिको; जेवी तान डाल कोमाय जाथे एने डाले हेहड़ी जातेह, ते तुमू सोमजी जातेह काय हियालो आहने हे।
तिहेच केरीन जेवी तुमूह ज्यु आख्‍यु वातुह दिखहो ताहार सोमजी जाज्यो काय तो आहने हे, एने बायणा पोर हे।
मी तुमूह खेरीच केथु काय जाह वोर ज्यी आख्‍यु वातु पुऱ्यू नाय एय जाती, ताह वोर ज्यी पिढी खेतेम नाय एय।
जुग एने देरती टेल जाय, पुण मार वचन केदी नाय टेली।
ते दिह एने तुलबूखेन बाराम कुण नाह जाणेत; नाह हेरगान हेरोगदुत एने नाह बिटोख, पुण आबोख उलोस।
जिहकेरीन नोहान दिह्या माय ईयेल एतो, तिहेच केरीन माणहान बेटाख ने आवणो बी एय।
काहाकाय जीहे वादोण पाण्याह रेन पेल्ला दिह्या माय जेदिह वोर नुहो डोंडह्या माय नाह बुठो, ते दिह वोर माणहे खाते पिते रेना एने ता माय वाराड़ ईती रेनो।
एने जाह वोर वादोण पाणी आवीन ता आखाह वोयाड़ नाह ली गीयो, ताह वोर ताह काईच बी मालुम नाह पोड़नो; तिहेस माणहान बेटाख ने बी आवणो रेय।
तुलबूखे दुय खेता माय रेती; ता माय रेन एक विसाय जाय एने दिहरो रेय जाय।
दुय बायकु गेरटी देलने बाज रेती, त्यु माय रेन एक विसाय जाय एने दिहरीह सोड़ देय।
तानकेरता जाकता रिवो, काहाकाय तुमू जाणते नाह काय तुमरो मालीक काल्ले दिह आवी।
पुण ज्य जाण लिवो काय केदी गेरान मालीक जाणतो काय चोर कुलबुखे आवण्यो हे, ते जागतो रितो, एने तान गेर लुटणे नाय दितो।
तानकेरता तुमू बी तियार रिवो, काहाकाय ज्यी टेम माय तुमू विचार नाय केरती, ती टेम माय माणहान बिटोख आव लागी।
बोरहावालो एने ईकेलवालो पावोर कुण हे, जाह मालीक तान पावरा पोर सरदार ठेरायेल काय ताह खाणो आपी?
बोरकेतवालो हे तो पावोर, जाह तान मालीक आवीन तिहेस केरताला देखी।
मी तुमूह खेरीच केथु तो ताह सोब मालदेना पोर आदिकारी ठेरावी।
पुण केदी तो खाराब पावोर मोना माय सोचणे बाज जाय काय मार मालक्याह आवणेन उंजु जुलूम वार हे,
एने तान हातीन पावराह देणे बाज जाय, एने पिणारा हिऱ्यो खाय पिय।
ते ता पावरान मालीक ओहले दिह आवी, जेदिह तो तान आवणेन वाट बी निहे जोवतेय, एने जान ताह खुबेर बी निहे एय,
तेवी तो ताह डेंड सेजा देय, एने तान ईसो कोपट्या हिऱ्यो ठेरावी; ता रेड़णो एने दात केकड़ावणे रेय।
तेवी हेरगान राज त्यु दोह कुवाऱ्युन गेत रेय, ज्यु दिवा लेन वोवड़ाह मिलनेन निकेलन्यु।
त्युम रेन पाच फोग्यु एने पाच सोमेजदार एत्यु।
त्यु फोग्यु त्युन दिवा ते लेद्यु, पुण आरही तेल नाह लेद्यु;
पुण सोमेजदार त्युन दिवा हेऱ्यु सिसी माय तेल बी बोर लेद्यु।
जेवी वोवड़ाह आवणेन वार लाग गियी, ते त्यु आख्‍यु जोपणे बाज गीयो, एने हुव गीयो।
आदि राती ओहली पुकार पोड़नी, “वोवड़ो आवणे बाजरिनोह, ताह मिलणेन केरता चालो।”
तेवी त्यु आख्‍यु कुवाऱ्यु उठेन त्युन दिवा हुदारने बाज गीयु।
एने फोग्यु सोमेजदाऱ्युह केयु, “तुमरा तेला माय रेन थोड़ोक आमुह बी आपो, काहाकाय आमरा दिवा ओलाणे केरतेह।”
पुण सोमेजदाऱ्यु जापाप आप्यो, “ज्य आमरी एने तुमरी केरता पुरो नाय एय; हाजो ते ज्यो हे काय तुमू वेचणारा फाय जाईन तुमरी केरता वेचातो लेन आवो।
जेवी त्यु वेचातो तेल लेणेन जाणे बाजरियेल एत्युन वोवड़ो आव गीयो, एने ज्‍यु तियार एत्यु, त्यु ता हेऱ्यु वाराड़ान गेरा माय जात रेन्यु, एने बायणो बोंद एय गीयो।”
पासाण रेन त्यु कुवाऱ्यु बी आवीन केत्युह, “एय मालीक, एय मालीक, आमरे केरता बी बायणो उगाड़ दे।”
पुण वुवड़ो जापाप आप्यो, “मी तुमूह खेरीच केथु, मी तुमूह उलखेत नाह।”
तानकेरता जाकता रिवो, काहाकाय तुमू नाहते ता दिह्याह जाणते, नाहते तुलबूखेन टेमाह।
काहाकाय ज्य ता माणहान गेत हे, जो दिहरा देसा माय जाणे बुखेत तान पावराह हादिन तान मालदेन ताह होप देणे।
तो एकाह पाच एजार होनान सिक्का, दिहराह दुय एजार एने तिसराह एक एजार, मतलब एकेकाह तान ताकेतीन ईसाब माय आप्यो, एने तेवी तो दिहरा देसा माय जात रिनो।
तेवी जाह पाच एजार होनान सिक्का जुड़ेल एता, तो तुलेचबूखे जाईन ता पोयशान लेन देन केऱ्यो, एने उंजु पाच एजार कामाव लेदो।
तिहेच केरीन जाह दुय एजार होनान सिक्का जुड़ेल एता, तो बी उंजु दुय एजार कामाव लेदो।
पुण जाह एक एजार होनान सिक्का जुड़ेल एता, तो जाईन खाडो खुद्यो, एने तान मालक्यान मालदेन लिकाड़ दिनो।
मोकतास दिह्यान पासाण ता पावरान मालीक पुशो आवीन ता फाय ईसाब लिथे।
जाह पाच एजार होनान सिक्का जुड़ेल एता, तो पाच एजार उंजु लावीन केयो, “एय मालीक, तु माहु पाच एजार होनान सिक्का हुपेल ईतो, देख, मी पाच एजार उंजु कामायेल हे।”
तान मालीक ताह केयो, “जुलूम हाजो हे, हाजो एने ईमानदार पावोर तु थोड़ाच माय ईमानदार रिनो, मी तुवाह जुलूम मालदेनान आदिकारी बाणावुह। तु तारा मालक्यान खुसी माय मिलाय जा।”
एने जाह दुय एजार होनान सिक्‍का जुड़ेल एता, तो बी आवीन केयो, “एय मालीक, तु माहु दुय एजार होनान सिक्‍का होपेल ईतो, देख, मी बी दुय एजार उंजु कामायेल हे।”
तान मालीक ताह केयो, जुलूम हाजो हे, हाजो एने बोरहावालो पावोर, तु थोड़ाच माय बोरहावालो रिनो, मी तुवाह जुलूम मालदेनान आदिकारी बाणावुह, तारा मालक्यान खुसी माय मिलाय जा।
तेवी जाह एक एजार होनान सिक्का जुड़ेल एता, तो आवीन केयो, एय मालीक, मी तुवाह जाणतालो काय तु वातड़ो माणुह हे, तु जा का नाह पेरने तास काटणे, एने जा पोसार ने नाह ता रेन टुलो केरने।
तानकेरता मी बिय जायेल एने जाईन तारो मालदेन माटड्या माय लिकाड़ दियेल, “देख, जो तारो हे, तो ज्यो हे।”
तान मालीक ताह जापाप आप्यो, “एय खाराब एने आलह्या पावोर, जेवी तु ज्य जाणतालो काय जा मी नाह पिऱ्यो ता रेन काटणे, एने जा मी पोसरायेल नाह ता रेन टुलो केरने।
ते तु मार पोयशा होवकारा फाय मेल देणु एतो। तेवी मी आवीन वियाजतोज ता फाय रेन लेय लितो।
तानकेरता ता एजार होनान सिक्का ता फाय रेन लेय लिवो, एने जा फाय दोह एजार होनान सिक्का हेते, ताह आप दिवो।
काहाकाय जा कुणा फाय हे, ताह उंजु जुड़ी, एने ता फाय जुलूम एय जाय; पुण जा फाय नाह सोतो ता फाय रेन तो बी जो ता फाय हे, सांडाड़ाय जाय।
एने ज्या खाराब पावराह बाहेर आंदारा माय जुगार दिवो, ता रेड़णो एने दात केकड़ावणे हे।”
जेवी माणहान बिटोख तान बोड़ाय माय आवी, एने आखा हेरोगदुत ता हेऱ्या आवती, ते तो तान बोड़ाय ने राजगादि पोर बोही,
एने आखा देसान माणहे तान सोमोर टुलो एय जाती; एने जीहे गोवाल मेंड्राह बोकड्या माय रेन आंगे केर दिथे, तिहेस तो ताह एका दिहराह रेन आंगे केरी।
तो मेंड्राह तान जीवड़े उगे एने बोकड्याह डाखरे उगे उबो केरी।
तेवी राजा तान जीवड़े उगे वालाह केय, “एय मार आबाख ने बोरकेतवाला माणहे, आवो, ता राज ने आदिकारी बोण जावो, जो देरतीह रेन पेल तुमरे केरता तियार किरेल हे।
काहाकाय मी बुखल्यो ईतो, एने तुमू माहु खाणेन आपेल; मी तिहल्यो ईतो, एने तुमू माहु पाणी पिवाड़ेल; मी एंजाण्यो ईतो, एने तुमू माहु तुमरा गेरा माय हादिल;
मी उगाल्लोस ईतो, एने तुमू माहु फाड़का पेरायेल; मी दुखाऱ्यो ईतो, एने तुमू मारी चाकरी किरेल, मी जेली माय ईतो, एने तुमू माहु मिलने आयेल।”
तेवी खेरला माणहे ताह जापाप देती, “एय मालीक, आमु कुलबुखे तुवाह बुखल्यो दिखेल एने खावाड़ेल? एने तिहल्यो दिखेल एने पाणी पिवाड़ेल?
आमु तुवाह कुलबुखे पारको दिखेल, एने आमरा गेरा माय हादिल नाहते उगड़ो दिखेल, एने फाड़का पेरायेल?
आमु केदीह तुवाह दुखाऱ्यो नाहते जेली माय दिखेल, एने तुवाह मिलने आवाला?
तेवी राजा ताह जापाप देय, मी तुमूह खेरीच केथु, काय तुमू जा मारा न्या आत्याम रेन आत्या बायाख माय रेन एका हेऱ्या किरेल, तो मार हेऱ्याच किरेल।”
तेवी तो डाखरे उगे वालाह केय, “एय हारापेल माणहे, मार ओंगाण रेन पोला जेलेमक्या आक्‍ठा माय जात रिवो, जो सैतान एने तान दुतान केरता तियार किरेल हे।
काहाकाय मी बुखल्यो ईतो, एने तुमू माहु खाणेन नाह आप्या, मी तिहल्यो ईतो, एने तुमू माहु पाणी नाह पिवाड़ेल;
मी पारको ईतो, एने तुमू माहु गेरा माय नाह हादिल; मी उगड़ो ईतो, एने तुमू माहु फाड़का नाह पेरायेल; मी दुखाऱ्यो एने जेली माय ईतो, एने तुमू मारी चाकरी नाह केऱ्या।”
तेवी ता जापाप देती, “एय मालीक, आमु केदीह तुवाह बुखल्यो, तिहल्यो, नाहते पारको, नाहते उगड़ो, दुखाऱ्यो, नाहते जेली माय दिखेल, एने तारी सेवा चाकरी नाह केऱ्या?”
तेवी तो जापाप आपी, “मी तुमूह खेरीच केथु काय तुमू जा न्या आत्याम रेन आत्यान काल्लास ने मोदेक नाह केऱ्या, तो मार हेऱ्या बी नाह केऱ्या।
एने ज्या जेलेमक्यास डेंड बोगती, पुण खेरला माणहे जेलेमक्यास जीवाय माय पोच जाती।”
जेवी यीशु ज्‍यु सोब वातु केय दिनो, ते तान चेलाह केणे बाज गीयो।
“तुमू जाणतेह, काय दुय दिह्यान पासाण फसह ने तिवार हे, एने माणहान बिटोख खुरूसखाम पोर चेड़ाय जाणेन केरता देराय जाय। एने ता मुखी चाकऱ्यान गेरा माय टोलवाना।”
तेवी मुखी चाकऱ्या एने माणहान डायडाया केफा नावान मुखी चाकर्‍यान राजवाड़ान खोली माय टोलवाना।
एने तान तान विचार केरने बाज गीया, काय यीशुह दोका माय देरीन मार देहु।
पुण ता केया, “तिवारान दिह नाह, नाहते माणहा माय देंगो एय।”
जेवी यीशु बेतनियाह माय शमोन कोढीन गेरा माय ईतो।
ते एक बायकु दोवल्या देगड़ान सिसी माय मोंगालो जटामासीन गेंदाण्यो तेल लेन यीशुन आहने आवी, एने जेवी यीशु रूटो खाणेन बुहेल ईतो, ते तान मुंडी पोर रोचवी देनी।
ज्य देखीन तान चेला रागा माय केणे बाज गीया, “ज्या तेलाह काहा विरखावेह।
ज्याह ते हाजीह किमोत केरीन वेचीन गेरब्या माय वाट देती।”
यीशु ज्य होमलीन ताह केयो, “बायकुह काहा तारास देतेह? ती मार मुंडी पोर तेल रोचवीन मार हेऱ्यो हाजो काम किरेल हे।
गेरीब ते तुमू हेऱ्यास जेलेम रेती, पुण मी तुमू हिऱ्यो नाय रेव।
ज्यी मार सेरीर पोर ज्य इत्र रोचवेल हे, तो माहु बुजाणेन केरता किरेल हे।
मी तुमूह खेरीच केथु, ‘आखी दुनियाम जाहरी बी ज्यी हाजाली खुबेर पारचार केराय जाय, ता ज्यीन ज्या कामान बाराम बी केती एने ज्यीन एर केराय जाय।’”
तेवी यहुदा इस्‍कोरिती, जो बारा चेला माय रेन एक ईतो, तो मुखी चाकऱ्या फाय गीयो,
एने तो केयो, “केदी मी ताह तुमरी आथाम देराव देह, ताहार माहु काय आपहो?” तेवी ता यहुदाह तीस चांदीन रूपिया तोलीन आप देना।
एने तो तुलबूखे रेन यीशुह देरावणेन हाजालो मुको होदणे बाज गीयो।
अखमीरी रोटान तिवारान पेल्ले दिह, चेला यीशु फाय आवीन फुसतेह, “तुवाह का हाजो लागीह काय आमु तार केरता फसहान तिवार खाणेन तिवार केरहु?”
यीशु केयो, “हेयरा माय फोलाणा फाय जाईन ताह किज्यो, गुरू किथे, मार टेम आहने हे; मी मार चेला हिऱ्यो तार गेर फसह तिवार मानावण्यो हे।”
तेवी चेला यीशुन वातु मानेन फसहान तियारी केऱ्या।
जेवी हांज एनी तेवी यीशु बारा चेला हिऱ्यो रूटो खाणेन केरता बुठो।
जेवी ता खाणे बाजरियेल एता, तेवी यीशु केयो, “मी तुमूह खेरीच केथु काय तुमरा माय रेन एक जाण माहु देराव देय।”
ज्यी वात पोर ता जुलूम नाराज एय गीया, एने एकेक जाण यीशुह फुसतेह, “एय गुरू, काय तो मी हे?”
यीशु जापाप आप्यो, “जो मारी तेली माय आथ टाकेल हे, तोस माहु देराव देय।
माणहान बिटोख ते जीहे तान बारामाय लेखायेल हे, पुण ता माणहा पोर हाय जान आथा केरीन मी माणहान बिटोख मार दुसमोनाह होपाय जाय। केदी ता माणहान जेल्मोच नाय एतो, ते तानकेरता हाजो रेतो।”
तेवी यीशुह देरावणार यहुदा केयो, “एय रब्बी, काय तो मी हे?” यीशु ताह केयो, “तु केय दिनो।”
जुलबुखे ता खाताला ते यीशु रूटो लिदो, एने दन्यवाद किऱ्यो एने रूटो मुड्यो, एने चेलाह वाटणेन केयो, “लिवो, खावो; ज्यो मारो सेरीर हे।”
पुशो यीशु वाटको विसीन, दन्यवाद किऱ्यो, एने चेलाह आपीन केयो, “तुमू आखा ज्याम रेन पिवो,
काहाकाय ज्यी वायदान लुय हे, जी आखान पापान माफीन केरता वोयाड़ाय जाथे।
मी तुमूह खेरीच केथु, ‘अंगुरान ज्यो रोह तो दिह आवी ताह वोर नाय पिव, जाह वोर तुमू हिऱ्यो मारा आबाख ने राज माय नोवालो नाय पिव।’”
पोशा ता गीत गावीन बोगवानान बोड़ाय केऱ्या, ओवता ता बाहेर जेतुन नावान बोयड़ा पोर गीया।
तेवी यीशु चेलाह केयो, “तुमू आखा आज रातीच मार बाराम ठोकरा खाहो, काहाकाय लिखेल हे: ‘मी गोवालाह मारूह, एने मेंड्रान टुलो फाटा फुट एय जाती।’
पुण मी जीव उठुह एने उवतो तुमूह रेन पेल गेलील माय जाह।”
पतरस यीशुह केयो, “केदी आखा तार बाराम ठोकरा खाय ते खाय, पुण मी केदी बी ठोकरा नाय खाव।”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “मी तुवाह खेरीच केथु, काय आज रातीच कुकड़ो वाहणेन पेल, तु तीन वारीन माहु नाकार दिहे।”
पतरस यीशुह जापाप आप्यो, “केदी माहु तार हिऱ्यो मोरने बी पोड़ी, तीबी मी तुवाह नाकारू नाय” एने तिहेस केरीन आखा चेला बी केया।
तेवी यीशु तान चेला हिऱ्यो गतसमनी नावान बोगीचा माय आवो, एने तान चेलाह केणे बाज गीयो, “न्याच बोह रिज्यो, ताहुक मी ता जाईन विन्ता केरथु।”
यीशु पतरसाह एने जब्दीन, दुय बेटाख आरही लेन गीयो, एने दुखी एने नाराज एणे बाज गीयो।
तेवी यीशु ताह केयो, “मारो जीव जुलूम नाराज हे, न्या वोर काय मारो जीव निकेलने किरेह तुमू न्याच थुबो एने मार हेऱ्या जाकता रिवो।”
ओवतो यीशु उंजु जारीक ओंगाण जाईन, मुयान बोरहेस जाय पुड़नो, एने ज्यी विन्ता किऱ्यो, “एय मारा आबा, केदी एय सेकी ते, ज्‍यु दुखान वाटको मार हिऱ्यो रेन सिटो एय जाय, तीबी जीहे मी होदथु, तिहे नाह, पुण जीहे तु हुदेह तिहेस एय।”
पुशो यीशु चेलान आहने आवीन ताह हुवताला दिख्यो, एने पतरसाह केयो, “काय तुमू मार हेऱ्या एकताल बी जागताला नाह रेय सेकते?
जाकता रिवो एने विन्ता किरते रिवो, काय तुमू पारेख माय नाय पुड़हो, जीव ते तियार हे, पुण सेरीर कोमजोर हे।”
पुशो यीशु दिहरी वार जाईन ज्यी विन्ता किऱ्यो, “एय मारा आबा, मी ज्यो पिव बी नाय ते टेल नाय सेकी, ताहार तारी मोरजी पुरी एय।”
तेवी यीशु आवीन ताह पोशा हुवताला दिख्यो, काहाकाय तान डोला निंदी माय गाराय रियेल एता।
ताह सोड़ीन यीशु पुशो जात रिनो, तास सोबदा माय पुशो तिसरी वार विन्ता किऱ्यो।
तेवी यीशु चेलान आहने आवीन ताह केयो, “एवी हुवतीस रिवो, एने आराम किरो; दिखो, टेम आव लागेल हे, एने माणहान बिटोख पापीन आथा माय देराय जाथे।
उठो! चालो एने दिखो, माहु देरावणार आहनेच आव पुचील हे।”
यीशु ज्य केणे बाजरियेल ईतोन यहुदा जो बारा चेलाम रेन एक ईतो तो आवो, ता हेऱ्या मुखी चाकऱ्या एने माणहे, एने डायलान उगे रेन मोटली गेरदी, तेलवाऱ्यु एने डेंगा लेन आवा।
यीशुह देरावणार ताह ज्य केय दियेल ईतो, “जा एदम्याह मी गुल्‍या देह तुच हे; ताह देर लिज्यो।”
एने चालोच यहुदा यीशुन आहने आवीन केयो, “एय रब्बी, नमस्‍कार,” एने ताह जुलूम गुल्‍या दिनो।
यीशु ताह केयो, “एय दोस्ती जा कामान केरता तु आयेल हे, तो जेल्दी किर।” तेवी ता आहने आवीन यीशु पोर आथ टाक्या एने ताह देर लेदा।
यीशुन हाती माय रेन एक जाण आथ ओंगाण केरीन तान तालवार खेचीन मुखी चाकर्‍यान पावराह दिन तान कान काट दिनो।
तेवी यीशु ताह केयो, “तारी तालवार म्यान माय मेल, काहाकाय जा तालवार चालाड़तेह ता सोब तालवारी केरीन माराय जाती।
काय तु नाह जाणेत, मी मारा आबाख फाय विन्ता केर सेकथु, एने तु हेरोगदुता माय रेन बारा सिपायाह रेन जास्ती मार फाय एवीच मोकली देय?”
पुण पुस्तेक त्यु वातु पुरी एणे जोरेवरी हे, किहीक पुऱ्यू एती?
तुलबूखे यीशु गेरदीह केयो, “काय तुमू तेलवार एने डेंगा लेन माहु डाकु सोमजीन देरणेन केरता आवाह, मी दाड़ीन मोंदिर माय बोहीन हिकाड़तालो, एने तुमू माहु नाह देऱ्या।
पुण ज्य आखो ज्यानकेरता ईयेल हे काय जाणकारान वचन पुरो एय।” तेवी सोब चेला यीशुह सोड़ीन नाह गीया।
तेवी यीशुह देरनारे ताह केफा नावान मुखी चाकऱ्या फाय लेन गीया, जा देरेमगुरू एने डायला टुलो ईयेल एता।
पतरस सीट सिटोच तान पासाण पासाण मुखी चाकर्‍यान खोली माय वोर गीयो, एने माय जाईन सेवल्यो टेम देखणेन केरता काम केरनारा हिऱ्यो बोह गीयो।
मुखी चाकऱ्या एने आखो, मोटलो पोंचो यीशुह मार देणेन केरता तान विरोद माय जुठो पुरावो होदताला।
पुण जुलूम जुठा पुरावो देणारे ओंगाण आवा, तीबी नाह जुड़नो, सेवले बुखेत दुय जाणे आवा।
एने केया, “ज्यो कियेल ईतो मी बोगवानान मोंदिराह तोड़ीन, ताह तीन दिह्या माय बाणाव सेकथु।”
तेवी मुखी चाकर्‍यो उबरेन यीशुह केयो, “तु काईच जापाप नाह आपेत काय? ज्या माणहे तारे विरोद माय काय पुरावो देतेह?”
पुण यीशु ठावकोच रिनो, तेवी मुखी चाकर्‍यो ताह केयो, “मी तुवाह जीवताला बोगवानान सुगोण आपथु, काय केदी तु बोगवानान बिटोख मसी हे, ते आमुह किय दे।”
यीशु ताह केयो, “तुच केय दिनो; मी तुमूह ज्यो बी केथु काय, एवी रेन तुमू निस्तो माणहान बेटाख आखी ताकेतवालान जीवड़े उगे बुहेल एने जुगान वादला पोर आवतालो दिखहो।”
तेवी ज्य होमलीन मुखी चाकऱ्या तान फाड़का फाड्या एने केया, “ज्यो बोगवानान चिहटा किरेल हे, एवी आमुह पुरावान काय गिरेज नाह, दिखो, तुमू एवीच ज्यी चिहटा होमल्याह।”
तुमू काय सोचतेह? ता जापाप आप्या, “ज्यो मोरनेन लायेक हे।”
तेवी ता यीशुन मुया पोर थुप्या एने ताह दुमा केरीन देना, दिहरा थापोड़ दिन केया,
एने केया, “एय मसी, आमुह जाणाव केरीन के तुवाह कुण देनो?”
पतरस बाहेर खोली माय बोह रियेल ईतो तेवी एक पावेरनी ता फाय आवी एने केयी, “तु बी यीशु गेलील वाला हिऱ्यो ईतो।”
तो सोबान सामने इही किन नाकार दिनो, “मी नाह जाणेत तु काय केणे बाजरेनीह।”
जेवी तो बाहेर बायणा पोर जात रिनो, ते दिहरी पावेरनी पतरसाह देखीन, जा ताहरी उबरियेल ताह केयी, “ज्यो बी ते यीशु नासरी हिऱ्यो ईतो।”
तो सुगोण खाईन पुशो नाकार दिनो, “मी ओया माणहाह नाह उलखेत।”
थोड़ीक वार माय माणहे जा ता उबरियेल एता पतरसा फाय आवीन केया, “खेरीच तु बी ताम रेन एक हे, काहाकाय तारो बोल तारी मालमात उगाड़ दिथे।”
तेवी पतरस नाकाऱ्यो एने सुगोण खाणे बाज गीयो, “मी ओया माणहाह नाह जाणेत।” एने तुलेचबूखे कुकड़ो वाह दिनो।
तेवी पतरसाह यीशुन कियेल वात एर आवी, “कुकड़ा वाहणेन पेल तु तीन वार माहु नाकार दिहे।” तेवी तो बाहेर जाईन उहकी उहकीन रेड़ने बाज गीयो।
जेवी उजालो एनो ते आखा मुखी चाकऱ्या एने डायडाया यीशुह मार देणेन होमच्‍यो केऱ्या।
एने ता यीशुह बांदिन ली गीया एने पिलातुस ने आथाम होप देना।
जेवी यीशुह देरावणार यहुदा दिख्यो काय यीशु दोसी ठेराय जायेल हे, ते यहुदा पासतानो एने ता तीस चांदीन सिक्का मुखी चाकऱ्या एने डायडाया फाय पुशो आपणे गीयो।
एने केयो, “मी निर्दोसाह मारावणेन केरता देरावीन पाप किरेल हे।” ता केया, “आमुह काय? तुवाह मालुम।”
तेवी तो ता पोयशाह मोंदिरा माय टाकीन जात रिनो, एने जाईन जीवेच फासी खाय लिदो।
मुखी चाकऱ्या ता पोयशा विसीन केया, “न्याह पेटी माय मेलनेन हाजो नाह सोतो, काहाकाय ज्यी लुयीन किमोत हे।”
तेवी ता तान तान होमच्‍यो केरीन ता पोयशान पाराया देसावाला माणहाह बुजणेन केरता कुमारान खेत वेचातो लेय लेदा।
ज्यानकेरता तो खेत आज वोर लुयान खेत केवाथे।
तेवी जो वचन यिर्मया जाणकारान द्‍वारे केवाय जायेल एतो, तो पुरो एय गीयो; मुखी चाकऱ्या ता तीस सिक्का मतलब ता ठेरायेल किमोताह जाह इस्राएलान सोरा माय रेन मोकतास सहमती माय ठेरायेल एता लेय लेदा।
एने जीहे मालीक माहु उकुम आपेल एतो, तिहेस ताह कुमारान खेताह किमोत माय आप देना।
जेवी यीशु आदिकारीन ओंगाण उबरियेल ईतो, ते आदिकारी यीशुह फुशो, “काय तु यहुदिन राजा हे?” यीशु ताह केयो, “तु सोताच केणे बाजरिनोह।”
जेवी मुखी चाकऱ्या एने डायला ता पोर गुनो लागाड़ने बाजरियेल एता, तो काईच जापाप नाह आप्यो।
केरीन पिलातुस यीशुह केयो, “काय तु नाह होमलेत ज्या तार विरोद माय कोलोक पुरावो देणे बाजरेनाह?”
पुण यीशु ताह एक वातीन बी जापाप नाह आप्यो, केरीन काय आदिकारीह जुदोच लागो।
एने देर वोरीह फसह ने तिवारान टेमा माय यहुदि माणहे एक काल्ला बी आरापीह सोड़नेन मांग केरताला, ताह पिलातुस सोड़ देतालो।
ती टेम माय ता फाय यीशु बरअब्बा नावान एक नाव लायेल केयदी ईतो।
जेवी ता एकठा एना, ते पिलातुस ताह केयो, “तुमू कुणाह सोड़ेवण्या काय मी तुमरी केरता सोड़ देव? बरअब्बाह काय यीशुह, जो मसी केवाथे?”
काहाकाय पिलातुस जाणतालो काय ता यीशुह कुयराये देरायेल हेते।
जेवी तो नियावान गादि पोर बोह रियेल ईतो ते तान बायकु ताह केय मोकल्यी, “तु ता देरमीन बाराम आथ मा टाकहे, काहाकाय मी आज होपना माय तानकेरता जुलूम दुख विठेल हे।”
मुखी चाकऱ्या एने डायला माणहाह बोड़काया काय ता बरअब्बाह मांग लिवो, एने यीशुह खेतेम केराव देय।
आदिकारी ताह फुशो, “न्या दुय जाणा माय रेन कुण जुवेह काय मी तुमरी केरता सोड़ देव?” ता केया, “बरअब्बाह।”
पिलातुस ताह फुशो, “पुण यीशुह जो मसी केवाथे ताह काय केरू?” सोब ताह केया, “ताह खुरूसखाम पोर चेड़ाव दिवो।”
पुण पिलातुस केयो, “काहा, ज्यो काय गुनो किरेल हे?” पुण उंजु ता आयड़ी आयड़ीन केणे बाज गीया, “ताह खुरूसखाम पोर चेड़ाव दिवो।”
जेवी पिलातुस दिख्यो काय काईच बोणताली नाह हासवाताली, पुण गाड गाडीह कापाली वोदते जाथे, ते तो पाणी लेन गेरदीन ओंगाण जिवास ने आथ दुयो एने केयो, “मी ज्या देरमीन लुयीह रेन निर्दोस हे तुमूच जाणो।”
आखा माणहे जापाप आप्या, “ज्यान लुय आमु पोर एने आमरा सोरा पोर रेय।”
तेवी पिलातुस ज्य होमलीन बरअब्बाह ता माणहान केरता सोड़ दिनो, एने यीशुह चापका देवाड़ीन सिपायाह होप दिनो काय खुरूसखाम पोर चेड़ाव देय।
तेवी पिलातुस ने सिपायड़ा यीशुह किल्‍ला माय ली जाईन आखा तान चार चोमखीर एकठा एना।
एने यीशुन फाड़का काड़ीन ताह जामण्या रेंगान फाड़का पेराया,
एने काटान मुकूट गुथीन तान मुंडी पोर पेराया, एने तान जेवड्या आथा माय डिंगो देराया, एने तान ओंगाण पाया पोड़ी तान ईजुत उड़ाया, एने केया, “एय यहुदियान राजा, नमस्‍कार,”
एने ता पोर थुप्या, एने ताच डेंगा केरीन तान मुंडा माय देणे बाज गीया।
जेवी ता यीशुन ईजुत उड़ाव लेदा, तेवी तान सेरीर माय रेन जामण्या फाड़का काड़ीन, एने उंजु ताच ने फाड़का ताह पेराया, एने खुरूसखाम पोर चेड़ावणेन केरता ली गीया।
बाहेर जाणे बुखेत ताह शिमोन नावान एक कुरेनी माणुह मिलानो, ता ताह उदडुस देऱ्या काय यीशुन खुरूसखाम उखलीन चाले।
ता जागा पोर जो गुलगुता, मतलब खोपड़ीन जागु केवाणे ता पोचना।
ता पित्त बिसकेल अंगुरान रूह यीशुह पिणेन आप्या, पुण ताह साकीन पिणे नाह हुद्यो।
तेवी ता यीशुह खुरूसखाम पोर चेड़ाया, एने चिट्ठी टाकीन यीशुन फाड़का वाट लेदा,
एने ता बोहीन यीशुन राखवाली केरने बाज गीया।
एने तान गुनान चिट्ठी लेखीन तान मुंडीन उपेर लागाड्या, “ज्यो यहुदियान राजा यीशु हे।”
तेवी यीशु हेऱ्या दुय बांड एता, एक जीवड़े उगे एने एक डाखरे उगे खुरूसखाम पोर चेड़ायेल एता।
एने जाणारे आवणारे मुंड आलवी आलवीन तान चिहटा केरताला,
एने इही केताला, “एय मोंदिराह ओदारनार, एने तीन दिह्या माय बाणावणार, सोताह ते वोचाड़; तु बोगवानान बिटोख हे, ते खुरूसखाम पोर रेन उतेर आव।”
इहीचकेरीन मुखी चाकऱ्या बी देरेमगुरू एने डायडाया हेऱ्या एकठा केर केरीन केताला,
“ज्यो दिहराह वोचाड़ेल, एने सोताह नाह वोचाड़ सिकेत, ज्यो ते इस्राएलान राजा हे, एवीच खुरूसखाम पोर रेन उतेर आवी ते आमु तार पोर बुरहो केरहु।”
ज्यो बोगवाना पोर बुरहो किरेल हे, केदी तो ज्याह पसंद किरेह, ते एवी ज्याह सोड़वी लेय, काहाकाय ज्यो कियेल ईतो, “मी बोगवानान बिटोख हे।”
तिहेस केरीन बांड बी जा ता हेऱ्या खुरूसखाम पोर चेड़ायेल एता, तान ईजुत उड़ावताला।
जेवी दिह्यान बारा वाज गीया, ते आखा देसा माय आदारो सावाय गीयो, एने तीन वाजता वोर आदारोच रेनो।
दिह्यान तीन वाजता यीशु मोठेच आयड़ीन केयो, “एली, एली, लमा शबक्तनी?” मतलब “एय मारा बोगवान, हे मारा बोगवान, तु माहु काहा सोड़ दिनो?”
जा आहने उबरियेल एता, ता माय रेन थोड़ाक जाणे ज्य होमलीन केया, “ज्‍यो ते एलियाह आयड़ेह।”
ता माय रेन एक चालोच दोवड़नो एने एक स्पंजाह टोकरा माय लेन अंगुरान कोड़वा रूहा माय बुड़ायो, एने सेंडा पोर मेलीन ताह चुहाड्यो।
दिहरा केया, “थोब जावो, देखता एलिया ज्याह वोचाड़ने आवीह काय नाह।”
तेवी यीशु पुशो जोरेह आयड़ीन जीव सोड़ दिनो।
तेवी मोंदिरान पुड़दो उपेर रेन बुंदे वोर फाटीन दुय टुकड़ा एय गीया, एने देरती आल गियी एने सापोर फुट गीया।
एने माहणे उगड़ी गीया, एने हुवताला चोखाला माणहान मोकतास देड़े जीव उठना।
एने यीशुह जीव उठणेन पासाण ता माहणा माय रेन निकलीन चोखाला हेयराम गीया एने मोकतास जाणाह देखाना।
तेवी सुबेदार एने जा ता हेऱ्या यीशुन राखवाली केरताला, बुकम्प एनो, जो काय ईयेल एतो तो देखीन जुलूम बिय गीया, एने केया, “खेरीच ज्यो बोगवानान बिटोख ईतो।”
ताहरी मोकत्युस बायकु ज्‍यु गेलील माय रेन यीशुन सेवा किरतेन ता हेऱ्यु आयेल एत्यु, सेट्युस रेन देखताल्यु।
त्युम रेन मरीयम मगदलीनी, एने याकुब एने योसेसान आहख मरीयम, एने जब्दीन बेटाख ने आहख एत्यु।
जेवी हांज एनी ते युसूफ नावान अरीमतीयान एक मालदार माणुह, जो सोताह यीशुन चिलो केतालो, तो आवो।
एने तो पिलातुस फाय जाईन, यीशुन देड़ मांग्‍यो, तेवी पिलातुस आप देणेन उकुम आप्यो।
युसूफ देड़ाह उताऱ्यो, एने ताह दोवल्यी डाठी माय गुंडाल्यो,
एने तान नोवाला माहणा माय मिल्यो, जाह तो सापराट्या माय खोदीन बाणायेल ईतो, एने माहणान बायणा पोर मुठोस दिगोड़ टेकाड़ीन जात रिनो।
मरीयम मगदलीनी एने दिहरी मरीयम ताहरी माहणान सोमोर बोह रियेल एत्यु।
दिहरे दिह जो तियारीन दिह्यान पासाणल्यो दिह ईतो, मुखी चाकऱ्या एने फरिसी पिलातुस फाय एकठा एयीन केया,
“एय मालीक, आमुह एर हे काय तो बोटकावणार जीवतालो ईतो, तेवी कियेल, ‘मी तीन दिह्यान पुशो जीव उठुह।’
उकुम आप काय तिसरे दिह वोर माहणान राखवाली केरती, ओहलो नाय एय काय तान चेला आवीन ताह चोरीन लेन जात रेती एने माणहाह केणे बाज जाती, तो मुरेल माय रेन जीव उठेल हे, तेवी पासाणल्यो दुको पेल्लाह रेन खाराब रेय।”
पिलातुस ताह केयो, “तुमू फाय राखवाल्या ते हेते ने, जावो तुमूह सोमजी तिहे होमालो।”
तेवी ता राखवाल्याह आरही लेन गीया, एने देगड़ा पोर साप लागाड़ीन माहणान राखवाली केऱ्या।
विहेवणेन दिह्यान पासाण एप्तान पेल्ले दिह, उजालो एतास, मरीयम मगदलीनी एने दिहरी मरीयम माहणाह देखणे आवी।
एने उचकाहुच मुठलो बुकम्प ईनो, काहाकाय मालीकान एक दुत हेरगा माय रेन उतऱ्यो, एने माहणान आहने आवीन ता देगड़ाह सिटो केर दिनो, एने ता पोर बोह गीयो।
तान वेह विजलीन गेत, एने तान फाड़का बोरफान गेत, दोवल्या एता।
ताह बिन राखवाल्या काप उठना, एने बेसुद एय गीया।
हेरोगदुत बायकुह केयो, “बिहो मा, माहु मालुम हे तुमू खुरूसखाम पोर चेड़ायेल ता यीशुह होदत्युह।
तो न्या नाह सुतो,” पुण तो वचन कियेल तिहे, “जीव उठेल हे,” आवो ज्‍यो जागो दिखो, जा मालीकान देड़ एतो,
पुण तुमू जावो, तान चेलाह किवो काय तो मुरेल माय रेन जीव उठेल हे, एने तुमूह रेन पेल गेलील माय जाथे, एने ताह ता दिखहो, मी तुमूह केय दिनो।
त्यु बिय माय एने मोटली खुसी माय माहणान जागे रेन तुलेचबूखे वोलीन तान चेलाह खुबेर देणेन केरता दोवड़ीन जात रेन्यु।
तेवी यीशु त्युह मिलानो, एने केयो, “तुमूह हुक जुड़ी,” त्यु आहने आव्यु एने यीशुन पाया पोड्यु।
तेवी यीशु त्युह केयो, “बिहो मा,” मारा बायह्याख जाईन किवो, “काय गेलील माय जात रेय, ता माहु देखती।”
ता जाणेस बाजरियेल एता, एने राखवाल्या माय रेन थोड़ाक जाणे गावा माय आवीन आखी वात मुखी चाकऱ्याह केय होमलाया।
तेवी ता डायला हेऱ्या एकठा एन होमच्‍यो केऱ्या, एने सिपायड़ाह मोकतीस चांदी आपीन केया,
“ज्य किज्यो काय जेवी राती आमु हुव जायेल एता, तेवी तान चेला आवीन ताह चोरीन लेन जात रियेल।
एने केदी ज्यी वात पिलातुसान काना माय वोर पोचनी, ते आमु ताह सोमजाड़ लेहु, एने तुमूह वोचाड़ लेहु।”
ता पोयशा देरीन जीहे कियेल एता, तिहेच केऱ्या ज्यी वात आज वोर यहुद्यान माणहे केरतेह।
आकरा चेला गेलील ने ता बोयड़ा पोर गीया, जा यीशु ताह कियेल ईतो।
चेला यीशुह देखीन नमस्‍कार केऱ्या, पुण थोड़ाक जाणे बुल माय एता।
यीशु तान आहने आवीन केयो, “हेरोग एने देरतीन सोब आदिकार माहु होपायेल हे।
तानकेरता तुमू जावो, आखी जातीन माणहाह चेला बाणावो, एने ताह आबाख, एने बेटाख ने, चोखाला जीवान नावा माय बपतीस्मा आपु,
एने ताह सोब वातु जो मी तुमूह उकुम आपेल हे माणनेन हिकाड़ो; मी देरतीन आखरी वार वोर जेलेमक्योस तुमू हिऱ्यो हे।”
ज्य बोगवानान बेटाख यीशु मसीन, हाजाली खोबरीन सुरवात हे।
जिहकेरीन यशाया जाणकारान पुस्तेक माय लिखेल हे: बोगवान केयो, “देख, ‘मी तार ओंगाण मार खोबर्‍याह मोकेलथु।’
उजाड़ी माय एक आयेड़नारान आवाज होमलानो, ‘बोगवानान वाट तियार किरो; एने तान वाट हुतरी किरो!’”
तानकेरता बपतीस्मा केरनार योहान उजाड़ी माय आवीन बपतीस्मा, एने पारचार केरतालो देखानो। एने माणहाह केयो, “पाप केरने सोड़ो एने बपतीस्मा लिवो, काय बोगवान तुमरा पाप माफ केरी।”
यहुदिया देसान ईलाका माय रेणारे आखा माणहे, एने यरूशलेम हेयराम रेणारे माणहे योहान फाय आवा, एने वचन होमलीन जान तान पापान माफी मांगीन यरदन नेदी माय योहान फाय रेन बपतीस्मा लेदा।
योहान उटड़ान रोचकान फाड़का पेर रियेल ईतो, एने कोमरा माय चामड़ान पुट्टो बांद रियेल ईतो, एने तान खाणो टिड्या एने जेंगली मोवाल एतो।
योहान इहकेरीन पारचार केरतालो, “जो एदमी मार पासाण आवण्यो हे, तो माहु रेन जादा ताकेतवालो हे। तान खाहड़ान दोयड़ी सोड़नेन वोर मार माय लायकी नाय मीले।
मी ते तुमूह पाण्या केरीन बपतीस्मा केरथु, पुण तो तुमूह चोखाला जीवा केरीन बपतीस्मा केरी।”
ता दिह्याम ओहलो एनो काय यीशु गेलील ने नासरत गावाम रेन आवो, एने यरदन नेदी माय योहान फाय रेन बपतीस्मा लिदो।
जेवी यीशु बपतीस्मा लेन पाण्या माय रेन उपेर आवो, तुलेचबूखे यीशु हेरोग उगेड़तालो एने चोखाला जीवाह पेरवान गेत ता पोर उतेरतालो दिख्यो।
एने हेरगा माय रेन ज्यो आवाज होमलानो, “तु मारो मोंगाल्लो बिटोख हे, एने मी तार पोर जुलूम खुस हे।”
तेवी चोखालो जीव यीशुह उजाड़ी माय ली गीयो,
एने उजाड़ी माय चालीह दिह वोर सैतान यीशुन पारेख किरते रिनो; एने यीशु जेंगली जेनवेरा हिऱ्यो रिनो, पुण हेरोगदुत आवीन तान सेवा चाकरी केऱ्या।
बपतीस्मा केरनार योहान देराय जाणेन पासाण यीशु गेलील माय आवो, एने बोगवानान राज ने हाजाली खोबरीन पारचार किरते रिनो।
एने यीशु इही किन पारचार केरतालो, “टेम पुरो एय जायेल हे, एने बोगवानान राज आहने आव लागेल हे; तुमरा पापाम रेन मोन फिरावो एने हाजाली खोबरी पोर बुरहो किरो!”
जेवी यीशु गेलील ने देरीयान दिड़े दिड़े जाणे बाजरियेल ईतो, तेवी तो शमोन एने तान बाहख अन्द्रियासाह देरीयाम जाल टाकताला दिख्यो, काहाकाय ता मासऱ्या एता।
तेवी यीशु ताह केयो, “मार पासाण आवो मी तुमूह हिकाडुह काय माणहाह बोगवाना फाय किहीक लावणु हे।”
ता यीशुन वात होमलीन जालीह जागेस सोड़ीन तान पासाण चाल देना।
यीशु थोड़ोक ओंगाण चालीन गीयो, तेवी जब्दीन सोरा याकुब एने योहान ज्या दुय बाहख डोंडह्या पोर जाल हुदारताला ताह देखाना।
जेवी यीशु ताह दिख्यो, तुलेचबूखे ताह हाद्यो; एने ता तान आबाख जब्दीह मोंजर्‍या हिऱ्यो डोंडह्या पोर सोड़ीन यीशुन पासाण चाल देना।
तेवी यीशु एने तान चेला गेलील देसान कफरनहूम हेयरा माय आवा, एने यीशु विहेवणेन दिह यहुदिन बोक्ती केरन्या गेरा माय जाईन हिकाड़ने बाज गीयो।
एने माणहे यीशुन हिकवोण होमलीन बोंगलाय जाताला, काहाकाय यीशु ताह देरेमगुरून गेत नाह; पुण आदिकार हिऱ्यो हिकाड़तालो।
तुलेचबूखे बोक्ती केरन्या गेरा माय एक बुतड़ो लागेल माणुह एतो, तो आयड़ीन केयो,
“एय यीशु नासरी आमुह तुवा हेऱ्यो काय काम? काय तु आमुह खेतेम केरने आयेल हे? मी तुवाह जाणथु, तु बोगवानान चोखालो खुबर्‍यो हे!”
पुण यीशु ताह दोपकाड़ीन केयो, “ठावको रे, एने ज्या एदम्यान सेरीर माय रेन निकेल जा!”
तेवी बुतड़ो ताह मोहदेलीन मोठेस आयेड़नो, एने तान सेरीर माय रेन निकेल गीयो।
तो देखीन आखा माणहे ओला बोंगलाय गीया एने एका दिहराह केया, “ज्य काय हे? काय ज्यी नोवाली हिकवोण हे? ज्या एदम्या फाय बुतड़ाह उकुम आपणेन आदिकार हे, एने तो तान उकुम मानेह!”
एने यीशुन बाराम खुबेर गेलील ईलाकान आहने पाहने आखी जागे पोसीर गीयो।
यीशु एने तान चेला यहुदिन बोक्ती केरन्या गेरा माय रेन निकेल गीया, एने याकुब एने योहान हिऱ्यो शमोन एने अन्द्रियास ने गेर आवो।
शमोनान हाहवोक हेरी माय दुखारी खाटला पोर लोट रियेल एती, जेवी यीशु ता पुचनो, तीन बाराम ताह केया।
तेवी यीशु जाईन तीन आथ दिऱ्यो, एने तुलेचबूखे तीन हेरी उतेर गीयो, एने ती उठीन यीशु एने तान चेलान सेवा चाकरी केरने बाज गियी।
हांजीन टेम माय दिह बुड़ गीयो, तेवी माणहे आखा दुखाऱ्याह एने जा माय बुतड़ा एता ताह यीशु फाय लावा।
एने आखा गावान माणहे गेरान ओंगाण टोलवाय गीया।
एने यीशु जुलूम जाणे जा बात बातीन दुखा माय एता ताह हुदाऱ्यो। एने जुलूम बुतड़ाह काड्यो एने ताह कायच बोलने नाह दिनो, काहाकाय बुतड़ा यीशुह ओलेखताला।
उठ्यान विगोस दिह उगणेन पेल यीशु उठीन गेरा माय रेन निकलीन एक उजाड़ जागे गीयो, एने ता विन्ता केरने बाज गीयो।
पुण शमोन एने तान हाती यीशुह होदणे गीया।
जेवी यीशु ताह सापड़ी गीयो, तेवी ता यीशुह केया, “आखा माणहे तुवाह होदतेह।”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “चाला आपु आस पास ने गावा माय जाता। माहु ता बी पारचार केरनु हे, काहाकाय मी ज्यान केरताच आयेल हे।”
तानकेरता ता गेलील माय गीया, एने यीशु यहुदिन बोक्ती केरन्या गेरा माय जाईन पारचार किऱ्यो एने बुतड़ाह बाहेर काड़ते रिनो।
एक कोढी यीशु फाय आवीन तान पाया पोड़ीन विन्ता केरीन केयो, “केदी तारी मोरजी एय, ते तु माहु हुदार सिकेह।”
यीशु ता पोर गीण केरीन आथ ओंगाण केरीन ताह सापलीन केयो, “मारी मोरजी हे काय तु हुदेर जाय!”
एने तुलेचबूखे कोढ ने बेमारी ताह एदम्याह सोड़ देनी, एने तो हुदरी गीयो।
तेवी यीशु ताह सोमजाड़ीन चालोच मुकेल दिनो।
एने ताह केयो, “होमेल, कुणीह मा किहे। पुण जाईन चाकऱ्याह देखाड़जे एने ताह तार पारेख केरने दे, एने आपणे हुदेर जाणेन बाराम जो मुसो नेम ठेरायेल हे, ताह बेट चेड़ावजे काय ता पोर पुरावो एय।”
पुण तो बाहेर जाईन ज्यी वातीन जुलूम पारचार केरने बाज गीयो, एने जुलूम पोसराव दिनो काय यीशु उदाह हेयरा माय नाह जाय सीकनो। पुण बाहेर उजाड़ी माय रिनो, एने आखी जागे रेन माणहे यीशु फाय आवती रेना।
थोड़ाह दिह्यान पासाण यीशु पुशो कफरनहूम हेयरा माय आवो, एने ज्यी खुबेर पोसरी गियी काय तो गेरा माय हे।
एने ओला होवटा माणहे एकठा टोलवाय गीया काय गेराम जागो नाह रिनो, एने बायणा हेऱ्यो बी जागो नाह ईतो। यीशु ताह वचन होमलाड़ ने बाजरियेल ईतो।
तेवी माणहे एक लोखवान दुखाऱ्याह यीशु फाय लावा, एने ताह चार एदमी उखलीन लायेल एता।
काहाकाय ताहरी जुलूम गेरदी एती केरीन यीशुन आहने ताह नाह पोचानो, ता गेरान साजाह जान निड़ो यीशु ईतो, ताहरूह उगाड़ देना, एने जेवी ताह वेसड़ी देना। तेवी ता खाटलाह जा पोर लोखवान दुखाऱ्यो लुट रियेल एतो, ताह उतार देना।
यीशु ता माणहान बुरहो देखीन लोखवान दुखाऱ्याह केयो, “एय मार बेटा, तारा पाप माफ एय गीया।”
तेवी मोकतास देरेमगुरू ताहरी बोह रियेल एता, ता आप आपणा मोना माय विचार केरने बाज गीया,
“ज्यो माणुह काहा इहकेरीन किथे? ज्यो ते बोगवानान चिहटा किरेह! बोगवानाह सोड़ीन कुण पाप माफ केर सिकेह!”
यीशु तुलेचबूखे तान जीवा माय जाण लिदो काय ता आप आपणा मोना माय कोहलो विचार केरने बाजरेनाह, एने ताह केयो, “तुमू काहा तुमरा मोना माय ज्यो विचार केरने बाजरेनाह?
काय ज्या लोखवान दुखाऱ्याह ज्य केणे होपो हे, ‘तारा पाप माफ एय गीयाह,’ काय ज्य केणे, ‘उठ, तारो खाटलो उखलीन चाल?’
मी ज्यो साबीत केर सेकथु काय माणहान बेटाख ज्यी देरती पोर पाप माफ केरनेन आदिकार हे।” केरीन यीशु ता लोखवान दुखाऱ्याह केयो,
“मी तुवाह केथु, उठ, तारो खाटलो उखेल, एने गेर जातरे!”
तुलेचबूखे तो माणुह उठनो, एने खाटलो उखलीन आखा माणहान देखतास बाहेर जात रिनो। ज्यो देखीन आखा बोंगलाय गीया, एने बोगवानान बोड़ाय केरतीन केया, “ओहलो ते आमु केदीच नाह देख्या!”
तेवी यीशु गेलील ने देरीयान दिड़े पुशो गीयो, एने माणहान गेरदी तान आहने आवी, एने तो ताह हिकाड़नेन सुरवात केर दिनो।
जाणे बुखेत यीशु हलफाईन बेटाख लेवीह, फालो उकालन्या चोवकी पोर बोह रियेल दिख्यो, एने ताह केयो, “मार पासाण आव लाग।” तेवी लेवी उठीन तान पासाण चाल दिनो।
जेवी यीशु लेवीन गेरा माय रूटो खाणेन केरता बोह रियेल ईतो, तेवी जुलूम फालो उकालनारे एने दिहरा पापी माणहे बी तान पासाण आव लागेल एता, ता आखा यीशु एने तान चेला हेऱ्या रूटो खाणेन केरता पाटला पोर बोह रियेल एता।
थोड़ाक देरेमगुरू जा फरिसी माय रेन एता, ताह पापी एने फालो उकालनार माणहा हिऱ्यो रूटो खातालो देख्या, केरीन तान चेलाह केया, “ज्यो फालो उकालनारा एने पापी माणहा हिऱ्यो काहा खाते पिते?”
यीशु ज्य होमलीन ताह जापाप आप्यो, “हाजाला माणहाह वोंसीन गिरेज नाह, पुण दुखाऱ्याह हे। मी देरमीह नाह, पुण पापी माणहाह हादणेन आयेल हे।”
तेवी बपतीस्मा केरनार योहानान चेला एने फरिसीन चेला उपास देरताला। एने थोड़ाक माणहे आवीन यीशुह केणे बाज गीया, “योहानान चेला एने फरिसीन चेला ते उपास देरतेह, पुण तारा चेला काहा उपास नाह देरते?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “काय तुमू आसा केरतेह काय एक वाराड़ा माय पावणा बुखल्यास जातेह? केदी बी नाह! जाह वोर वोवड़ो ता हिऱ्यो हे, ता इहकेरीन नाय केरती।”
पुण ता दिह आवती जेवी वोवड़ो ता हिऱ्यो रेन आलेग केराय जाय, ते दिह रेन ता उपास देरती।
कुण बी नोवाला फाड़कान ठिगलो जुनाला फाड़का पोर नाह लागाड़ने, नाहते तो ताम रेन थोड़ोक खेचलेय, एने नोवालो जुनालाह रेन पेल एतो, ताह रेन बी होवटो फाट जाय।
नोवाला अंगुरान रूहाह जुनाला चामड़ान थेयला माय कुण नाह मेलने, नाहते अंगुरान रोह चामड़ान थेयलाह फाड़ देय, एने अंगुरान रोह एने चामड़ान थेयली दुयू बी खेतेम एय जाती; केरीन नोवाला अंगुर ने रूहाह नोवालाच चामड़ान थेयला माय मेलनु।
इहकेरीन एनो काय यीशु एने तान चेला विहेवणेन दिह खेता मायतास जाणे बाजरियेल एता, तेवी तान चेला वाटे चालते जाईन उंब्या तोड़ने बाज गीया।
केरीन फरिसी यीशुह केया, “देख, ज्या ओहलोह काम काहा केरतेह? जो विहेवणेन दिह केरने कायदान विरोद हे!”
तेवी यीशु ताह जापाप आप्यो, “काय तुमू केदी ज्य नाह वाशा, जेवी दाऊदाह एने तान हातीह बुख लागी एने गिरेज पोड़नी? तेवी दाऊद काय किरेल ईतो।
केरीन तो बोगवानान गेरा माय गीयो एने बोगवानाह बेट चेड़ायेल रूटो खादो, ज्य तुलबूखे एनो जेवी अबियाजर मुखी चाकर्‍यो ईतो। आपणा नियमान गेत ता रोटाह चाकऱ्या ओलास खाय सेकताला, पुण दाऊद ज्या रोटाह खादो एने तान माणहाह बी आप्यो।”
तेवी यीशु ताह केयो, “विहेवणेन दिह माणहान केरता बाणायेल हे, नाह काय माणुह विहेवणेन दिह्यान केरता।
तानकेरता मी माणहान बिटोख विहेवणेन दिह्यान बी मालीक हे।”
एने यीशु पुशो यहुदिन बोक्ती केरन्या गेरा माय गीयो, ता एक माणुह एतो जान आथ पांगलो ईतो।
थोड़ाक माणहे वाट जोवणे बाजरियेल एता काय यीशु विहेवणेन दिह ता आथ पांगा माणहाह हुदारी; काय ता यीशु पोर गुनो लागाड़ सेकी।
यीशु ता आथ पांगा माणहाह केयो, “न्या आखान ओंगाण आवीन उबरी।”
यीशु माणहाह फुशो, “काय विहेवणेन दिह हाजो केरने कायदान विरोद हे? काय बाकतो केरने, जीवाह वोचाड़ने काय मारने, ज्याम रेन काल्लो हाजो हे?” पुण ता ठावकाच रेय गीया।
यीशु कावदेन ताह रागा माय बोरायीन दिख्यो, एने तान मोनान वातड़ाय देखीन जुलूम नाराज एय गीयो। ओवतो यीशु ता माणहाह केयो, “तार आथ ओंगाण किर।” तो आथ ओंगाण केऱ्यो, एने तान आथ पेल ने गेत हुदेर गीयो।
केरीन फरिसी बाहेर निकलीन जात रेना, एने यीशुन विरोद माय हेरोदेस ने टोलीन माणहा हेऱ्या एक वारीन मिलीन वात केरने बाज गीया, काय किहीक यीशुह खेतेम केरहु।
यीशु एने तान चेला बाहेर निकलीन गेलील देरीयान उगे गीया, तेवी गेलील एने यहुदिया गावाम रेन एक होवटाली माणहान गेरदी तान पासाण चाल देनी,
एने यरूशलेम, एने इदूमिया, एने यरदन नेदीन ती पार सुर एने सेदान देसान आहने पाहने रेन बी माणहान एक होवटाली गेरदी यीशुन चोमेत्कार ने कामान बाराम होमलीन ता फाय आवी।
यीशु तान चेलाह केयो काय गेरदी जुलूम हे केरीन मार केरता एक डोंडह्यो तियार केर मीलो, काहाकाय माणहे माहु दाब नाय सेकी।
काहाकाय यीशु मोकतास दुखाऱ्या माणहाह हुदारेल ईतो, तानकेरीन जोला बी दुखाऱ्या माणहे एता, तोला ताह सापेलनेन केरता तान आहने आवताला।
एने जेवी बुतड़ा लागेल माणहे ताह देखताला, ते तान ओंगाण पोड़ जाताला एने जोरेस आयड़ीन केताला, “तु बोगवानान बिटोख हे!”
यीशु बुतड़ाह उकुम आप्यो काय मार बाराम दिहरा कुणीह नाय केय।
ओवतो यीशु एक बोयड़ा पोर जात रिनो एने जा माणहे ताह पोटना ताह हाद्यो। एने ता यीशु फाय आवा।
एने यीशु ताम रेन बारा जाणाह निवाड्यो, एने तान नाव प्रेरित मिल्यो। तो ताह केयो, “मी तुमूह मार आरही रेणेन केरता निवाड़ेल हे, एने मी तुमूह पारचार केरनेन केरता बी मोकलुह,
एने तुमूह बुतड़ाह काड़नेन आदिकार रेय।”
यीशु जा बारा जाणाह निवाड़ेल तान नावे ज्या हेते: शमोन जान नाव तो पतरस मिल्यो;
जब्दीन बिटोख याकुब एने तान बाहख योहान जान नाव यीशु बुअनरगिस, मतलब “गाजणारान बिटोख मिल्यो।”
अन्द्रियास, फिलीपुस, बरतुल्मे, मत्ती, थोमा, हलफाईन बिटोख याकुब, तद्दे, शमोन कनानी जो रोमी सारकारान विरोदी ईतो।
एने यहुदा इस्‍कोरिती, जो यीशुह दुको देन देराव दियेल ईतो।
तेवी यीशु गेर जात रिनो। एने पोशी माणहान ओली होवटाली गेरदी टुलो एय गियी काय यीशु एने तान चेलाह खाणेन केरता बी टेम नाह जुड़नो।
जेवी यीशुन गेरल्या ज्यान बाराम खुबेर होमल्या, ते ता यीशुह गेर ली जाणेन केरता आवा, काहाकाय माणहान केणो एतो, “तान दिमाक ठिकाणा पोर नाय मीले!”
तेवी थोड़ाक देरेमगुरू जा यरूशलेम माय रेन आयेल एता, ता ज्य केताला, “ज्या माय बालजबुल हे, एने ज्यो ता बुतड़ान आदिकारीन मोदेक लेन बुतड़ाह बाहेर काड़ेह।”
केरीन यीशु ताह आहने हाद्यो एने किस्सा माय केयो, “सैतान किहीक सैतानाह काड़ सिकेह?
केदी राज ने माणहा माय फुट पोड़ी, ताहार ता राज ने माणहे किहीक एकठा रेय सेकतेह,
एने केदी एगदा गेरान माणहा माय फुट पोड़ी, ताहार ता गेरान माणहे किहीक एकठा रेय सेकतेह।
तानकेरता केदी सैतान ताच ने राज ने विरोदी एन ताज माय फुट पाड़ी, ताहार तो किहीक बोणीन रेय सिकेह? तो खेतेमुस एय जाथे।
“काल्लो बी माणुह एगदा तेगड़ा माणहान गेराम रिगीन तान माल नाह लुट सिकेत, जाह वोर काय तो ता तेगड़ा माणहाह बांद नाह देत; ओवतो तान गेराह लुट सिकेह।”
“मी तुमूह खेरीच केथु काय माणहान आखा पाप एने चिहटा जा ता केरतेह माफ एय जाती।
पुण जो कुण चोखाला जीवान विरोद माय खाराब चिहटा किरेह, ताह केदी बी माफी नाय जुड़ी, काहाकाय तो माणुह जेलेमक्या पापान गुनेगार हे।”
यीशु ज्य ज्यानकेरता कियेल ईतो, काहाकाय थोड़ाक माणहे ज्य केताला, “ज्या माय बुतड़ो हे।”
तेवी यीशुन आहख एने बाहख आवा। ता गेरान बाहेर उबरियेल एता, एने खुबेर ली मोकल्या काय बाहेर आवी।
यीशुन ओंगाण एक मोटली माणहान गेरदी बोह रियेल एती, ता यीशुह केया, “देख, तारी आहख एने तारा बाहख बोणीख बाहेर हेते, एने ता तुवाह बाहेर हादणे बाजरेनाह।”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “मार आहख एने मार बाहख कुण हेते?”
एने तान आहने जा बोह रियेल एता ता माणहा उगे देखीन केयो, “दिखो! न्या मार आहख एने मार बाहख बोणीख हेते!
काहाकाय जो कुण बोगवानान मोरजी पोर चाली, तोस मार बाहख, मार बोणीख एने मार आहख हे।”
यीशु पुशो गेलीलान देरीयान मीरे हिकाड़ने बाज गीयो। एने ओली होवटाली माणहान गेरदी तान जागे टोलवाय गियी केरीन तो देरीया माय एक डोंडह्या पोर चेड़ीन बोह गीयो। एने माणहान गेरदी बुई पोर मेराम उबरियेल एती।
एने यीशु ताह किस्सा माय जुलूम वातु हिकाड़ने बाज गीयो, एने ताह केयो,
“हासकेरीन हुमलो! एक एदमी ईतो जो दाणा पेरनेन केरता गीयो।
एने पेरनेन टेम माय थोड़ाक दाणा वाटीन दिड़े पोड़ना, तेवी चीड़ा आवीन ताह खाय गीया।
एने थोड़ाक दाणा सापराट्या जागा माय पोड़ना, ताहरी दाणाह होवटो माटड्यो नाह जुड़नो, केरीन दाणा तुरुत उग गीया,
जेवी दिह उगीन दोप लागो, तेवी हुका हेलगी गीया; काहाकाय मुल उपरूस एता, केरीन हुक गीया।
थोड़ाक दाणा काटाल्या जुरखील्या माय पोड़ना, एने जुरखील्या वोदीन ताह दाब देना, एने ताह फोल नाह लागा।
पुण थोड़ाक दाणा हाजाली बुई माय पोड़ना, एने ता उगना एने वोदीन फोलना: काल्लाह तीस मोण, काल्लाह साठ मोण, एने काल्लाह होव मोण कामाय पाकनी।”
एने यीशु केयो, “जा फाय होमेलनेन केरता कान एती, ता होमली लेय!”
जेवी यीशु एखालोच रेय गीयो, तेवी तान हाती एने ता बारा जाणे मिलीन यीशुह ज्या किस्सान बाराम फुशा।
यीशु ताह जापाप आप्यो, “तुमूह ते बोगवानान राज ने मालमात ने सोमेज आपेल हे, पुण बाहेरवाला माणहाह सोब वातु किस्सा माय ईथे,
काहाकाय, “ता देखतेह ते खोरा, पुण ताह कायच नाह देखात; एने ता होमेलतेह ते खोरा, पुण कायच सोमेजते नाह, केदी ता ओहलो केरता, ते बोगवानान उगे वोलता, एने तो ताह माफ केर दितो।”
यीशु ताह फुशो, “काय तुमू ज्या किस्साह नाह सोमेजते? ते ओवता तुमू न्या आखा किस्साह किहीक सोमेजहो?
पेरनार बोगवानान वचन पिरेह।
थोड़ाक माणहे वाटी पोर पुड़ेल दाणान गेत हेते; ता वचन ते होमेलतेह, पुण सैतान आवीन ता माय जो पेरायेल वचन एतो, ताह निकाल लिथे।
थोड़ाक माणहे सापऱ्याटी बुई पोर पुड़ेल दाणान गेत हेते। जा वचन होमेलताच खुसी माय वचन मान लेतेह।
पुण ता माय मुल नाह रेणेन कारेण ता थोड़ास दिह्यान केरता रेतेह। जेवी ता पोर वचनान कारेण दुख एने तेकलीत आवीह, तेवी ता चालोच पासाण एय जातेह।
थोड़ाक माणहे काटाल्या जुरखील्या माय पेरायेल दाणान गेत हेते। जा वचनाह होमेलतेह,
पुण ज्यी दुनियान बाराम चिन्ता, मालदेनाह मोंग केरने, एने दिहऱ्यु वोस्तुन लालुच ता माय रिगीन वोदता वचनाह दाब लिथे, एने तो विणफोल्योस रेय जाथे।
पुण थोड़ाक माणहे हाजाली बुई माय पुड़ेल दाणान गेत हेते। ता वचन होमलीन स्वीकार लेतेह एने फोल लावतेह: काल्लाह तीस मोण, काल्लाह साठ मोण, एने काल्लाह होव मोण लावतेह।”
यीशु ताह केयो, “काय दिवाह पायला एने खाटलान बुंदे मेलनेन केरता पेटाड़नु नाह? पुण दिवाह कोठी पोर मेलनेन केरता पेटाड़नु?
काहाकाय बोगवानान राज तुमूह लिकायेल लागेह, पुण ज्यानकेरता हे काय आखो उगड़ी जाय; एने काईस बी लिकायेल नाह सोतो, जो उजाला माय नाय आवी।
जान होमेलनेन केरता कान एती, ता होमली लिवो!”
पुशो यीशु ताह केयो, “तुमू जो होमेलतेह ता पोर खास केरीन द्यान मीलो! जिहकेरीन तुमू दिहरा हेऱ्या वेवारो केरतेह, तिहेस केरीन बोगवान बी तुमरे हिऱ्यो वेवार केरी, पुण ताह रेन बी वोदार केरी।
काहाकाय जा फाय काह हे ताह उंजु आपाय जाय, एने जा फाय काय नाह सोतो, ता फाय जो काय थोड़ोक हे, तो बी लेवाय जाय।”
यीशु पुशो केयो, “बोगवानान राज ता माणहान गेत हे, जो तान खेता माय दाणा पिरेह।
तो राती जाईन हुव गीयो, एने विगोस जाग जाथे, जेवी दाणा फुटीन हुका निकेलना एने वोदेह। तीबी तो माणुह नाह जाणेत काय ज्य किहीक ईथे।
बुय आपाप फोल आपेह पेल हुका उगणु; एने ओवता केणहे आवणु, एने तान पासाण केणहा माय बोरायेल दाणा।
जेवी दाणा पाक जातेह, तेवी तो माणुह दातला केरीन काटणेन सुरवात किर दिथे, काहाकाय काटणेन टेम आव लागेल हे।”
यीशु फुशो, “आपु बोगवानान राज ने गेणती कायता हेऱ्या केरने, एने काल्ला किस्सा हेऱ्या तान तोल केरने?
बोगवानान राज राईन दाणान गेत हे, जो पेराणे तुलबूखे तो बुईन आखा दाणाह रेन आत्यो रीथे।
थोड़ीक वार माय तो उगीन मोठो एय जाथे एने बाजी पालाह रेन मोठो एय जाथे। एने ताह ओहला मोट मोटला डालख्यु फुटणु काय चीड़ा बी तान डालीन सावला माय पांजरो बाणावीन रेय सेकतेह।”
यीशु न्यान गेत जुलूम दिहरा किस्सान वापेर केरीन माणहाह वचन होमलाड्यो, तो ताह तोलोस केयो जोला ता सोमेज सेकताला।
एने यीशु बिगेर किस्सान वापेर केरीन ताह कायच नाह हिकाड़तालो, पुण जेवी तो चेला हिऱ्यो एखालोच रेतालो, तेवी आखी वातुन मतलब तान खास चेलाह केय आपतालो।
तेदिस हांज पोर यीशु तान चेलाह केयो, “चाला आपु देरीयान ती मीरे जाता।”
केरीन ता गेरदीह सोड़ देना; एने जा डोंडह्या माय यीशु बोह रियेल ईतो, चेला बी ता डोंडह्या माय बोहीन ताह ली गीया। एने ता हेऱ्या दिहरा जुलूम होवटा डोंडह्या बी एता।
तेवी उचकाहुच एक मोटलो वादोण आवो, एने जेलखा डोंडह्या हेऱ्या ठोकाणे बाज गीया, न्या वोर काय पाणी डोंडह्या माय बोराणे बाज गीयो।
एने यीशु डोंडह्यान पासाणल्या पुड़ाम उहत्या पोर मुंड मेलीन हुवणे बाजरियेल ईतो। एने ता जाईन यीशुह जागाड्या एने केया, “एय गुरू, काय तुवाह फिकेर नाह सोती आमु मोरने पोर हेते?”
तेवी यीशु उठीन वादोणाह उकुम आप्यो, एने जेलखाह केयो, “ठावको रे! एने थोब जा!” ओवतो वारो थोब गीयो, एने आखी उगे ठावको एय गीयो।
तेवी यीशु चेलाह केयो, “तुमू काहा ओला बितेह? काय तुमूह एवी वोर बुरहो नाय मीले?”
पुण ता जुलूम बिय गीया एने एका दिहराह केणे बाज गीया, “ज्यो एदमी कुण हे? वादोण एने जेलखा बी ज्यान उकुम मान्तेह!”
यीशु एने ता चेला गेलीलान देरीयान दिहरे उगे गिरासेनियान एद्दीम आवा।
एने जेवी यीशु डोंडह्या माय रेन उतेरनो, तेवी बुतड़ो लागेल एक माणुह ताह मिलनो। जो माहणान उगे रेन आयेल एतो।
एने तो माहणा माय रेतालो। कुण बी ताह हाकुल केरीन बांदिन नाह मेल सेकताला;
काहाकाय ताह जुलूम वारीन आथा पायाम बेड्या एने हाकुल केरीन बांदिल एता, पुण तो हाकलीह तोड़ देतालो एने बेड्यान टुकड़ा टुकड़ा केर देतालो। ताह ताबाम केरनेन ताकेत कुणास फाय नाह एती।
तो रात ने दिह माहणा एने डोंगरा माय आयेड़तीन फिरतालो, एने देगड़ा केरीन सोतान सेरीराह देन जेखमी केरतालो।
जेवी तो सिटेच रेन यीशुह देख्यो; केरीन तो दोवड़ीन ता फाय आवो, एने तान पाया पोड़ीन वोंद्यो,
एने मोठेस आयड़ीन केयो, “एय मोटला बोगवानान सोरा यीशु! मारो तार हेऱ्यो काय लेन देन नाह? मी तुवाह बोगवानान सुगोण आपथु, माहु डेंड मा आपी!”
तो ज्यानकेरता इहकेरीन केयो, काहाकाय यीशु ता बुतड़ाह कियेल ईतो, “एय बुतड़ा, ज्या माणहा माय रेन बाहेर निकेल जा।”
यीशु ताह फुशो, “तारो नाव काय हे?” तो माणुह जापाप आप्यो, “मारो नाव ‘फोज हे,’ काहाकाय आमु जुलूम हेते!”
एने तो यीशुह जुलूम विन्ता केरीन केयो काय आमुह ज्या ईलाका माय रेन बाहेर नाय मोकली।
ताहरी बोयड़ान आड़वाया माय हुवऱ्यान एक मोटलो टुलो चेरने बाजरियेल ईतो।
केरीन बुतड़ो यीशुह विन्ता केरीन केयो, “आमुह ओया हुवऱ्या माय मुकेल दे, एने आमु हुवऱ्या माय रिग जाहु।”
ओवतो यीशु ताह मुकेल दिनो, एने बुतड़ा ता माणहा माय रेन निकलीन हुवऱ्या माय रिग गीया। एने हुवऱ्यान टुलो जा दुय एजार एता, आड़वाया माय रेन दोवड़ीन पाण्या माय जाय पोड़ना एने बुड़ीन मोर गीया।
ज्य देखीन हुवऱ्यान गोवाल्या दोवड़ीन हेयराम एने गावाम गीया, एने ज्यी गेटनान बाराम केणे बाज गीया। एने जो काय ईयेल एतो तो देखणेन केरता माणहे आवा,
एने जेवी माणहे यीशु फाय आवा, तेवी ता माणहाह जा माय बुतड़ान टुलो ईतो। ताह फाड़का पेरीन एने सुद्दी माय बोह रियेल देखीन बिय गीया।
जा माणहे ज्य आखो तान डोला केरीन पेल दिखेल एता, ता हेयराम रेन आयेल माणहाह केया काय बुतड़ा लागेल माणहा हेऱ्यो काय ईयेल एने हुवऱ्यान बाराम।
केरीन ता माणहे यीशुह विन्ता केरीन केया काय आमरा एद्दी माय रेन जात रेय।
जेवी यीशु डोंडह्या पोर चेड़ने बाजरियेल ईतो, तेवी तो माणुह जाह पेल बुतड़ा लागेल एता, तो इहकेरीन विन्ता केरीन केयो, “माहु बी तार हेऱ्यो आवणे दे!”
यीशु ताह आवणे नाह दिनो। पुण ताह केयो, “तार गेर जाईन तारा गेरल्या माणहाह के काय बोगवान माहु पोर कोलीक मोठी गीण किरेल हे।”
केरीन तो माणुह दिकापुलिस दोह गावान एक हियोर हे, एने ता जाईन तो ज्यी वातुन बाराम माणहाह केयो काय यीशु मार केरता कोलोक मोठो काम किरेल हे। एने आखा माणहे तान वातु होमलीन बोंगलाय गीया।
जेवी यीशु डोंडह्या माय बोहीन पुशो देरीयान ती उगे गीयो। तेवी माणहान एक होवटाली गेरदी यीशु हेरी टुलो एय गियी, एने तो देरीयान मीरेच ईतो।
तेवी यहुदिन बोक्‍तीन गेरान आदिकारी माय रेन याईर नावान एक माणुह आवो, एने यीशुह देखीन तान पाया पुड़नो।
एने याईर आथ जोड़ीन यीशुह विन्ता केरीन केयो, “मार आतली सोरी जुलूम दुखारी हे। केरीन तु मार गेर चाल एने ती पोर आथ मील काय ती हुदरी जाय, एने जीवताली रेय!”
ओवतो यीशु ता हिऱ्यो गीयो, एने होवटाली माणहान गेरदी बी तान पासाण चाल देनी, एने माणहे ओला होवटा एता काय ता हेऱ्या ठोकातेन चालताला।
ता माय एक बायकु एती, जीह बारा वोरह्या रेन लुय वोयणेन बेमारी एती,
ती जुलूम तेकलीत माय एती, एने मोकतास वोंसीन आथा केरीन जुलूम दुख विठेल एती। एने ती फाय जोलो मालदेन एतो तो आखो खेरची दियेल एती तीबी तीह कायच गुण नाह दिनो। पुण उंजु होवटीह दुखार्‍यी एय जायेल एती।
ती यीशुन बाराम होमलेल एती, केरीन गेरदी माय रेन तान पासाण आवी एने तान फाड़काह सापेल लेदी,
काहाकाय ती केताली, “केदी मी तान फाड़काह ओलीच सापेल लेह, तीबी मी हुदेर जाह।”
एने ती यीशुन फाड़काह सापेलतास तीन लुय वोयणे बोंद एय गियी, एने ती तीन सेरीर माय ज्य जाण लेदी काय मी ता दुखा माय रेन हुदेर गियीह।
तुलेचबूखे यीशु ज्य जाण लिदो काय मार माय रेन ताकेत निकलेल हे, केरीन तो गेरदी माय पासाण फिरीन फुशो, “मार फाड़काह कुण सापलेल?”
तान चेला जापाप आप्या, “तु ते देखीच रिनोह काय माणहे तार हेऱ्या ठोकातेन चालतेह; एने तु किथे काय कुण माहु सापलेल हे?”
पुण यीशु कावदेन देखणे बाज गीयो काय माहु कुण सापलेल एतो।
ती बायकुह ज्यो मालुम एय जायेल एतो काय ती हेऱ्यो काय ईयेल एतो, केरीन ती बितेन एने कापतेन आवी, एने यीशुन ओंगाण पाया पोड़ीन आखो खेर खेरीच केय देनी।
यीशु तीह केयो, “बेटी, तारो बुरहो तुवाह हुदार दियेल हे, हुकेह जा, एने ज्यी बेमारीह रेन हुदरीन रे।”
जेवी यीशु ज्य केणे बाजरियेल ईतो, तेवी थोड़ाक माणहे याईर आदिकारीन गेर रेन खुबेर लेन आवा एने ताह केया, “तार सोरी मोर जायेल हे। एवी गुरूह तेकलीत काहा देता।”
पुण यीशु तान वातु होमलीन बी द्यान नाह देनो, एने आदिकारीह केयो, “बिय मा, बुरहो उलोस मेल।”
तेवी यीशु पतरस, याकुब एने तान बाहख योहानाह सोड़ीन दिहराह कुणीह बी ता हिऱ्यो आवणे नाह दिनो।
जेवी ता आदिकारीन गेर आवा, तेवी यीशु माणहाह चिल्लाटा देन रेड़ताला एने जोरेस आयेड़ताला दिख्यो।
तो माय जाईन ताह केयो, “तुमू काहा आयेड़तेह एने रेड़तेह? सोरी मुरेल नाह सोती, पुण हुवणे बाजरेनीह!”
ता माणहे ज्य होमलीन यीशुन मोजाक उड़ाया, पुण तो ताह आखाह बाहेर काड़ दिनो, एने सोरीन आईख आबाख एने तान तीन चेलाह आरही लेदो, एने सोरी एती ती खोली माय गीयो।
एने तो सोरीन आथ देरीन तीह केयो, “तलीता कुमी,” तान मतलब हे, “एय आतली सोरी, मी तुवाह केथु उठ!”
ती सोरी तुलेचबूखे उठीन चालने फिरने बाज गियी। काहाकाय ती बारा वोरह्यान एती, तेवी ता माणहे जुलूम बोंगलाय गीया।
पुण यीशु ताह उकुम आपीन केयो, “ज्यी वात कुणीह मालुम पोड़णे नाय जुवे, एने सोरीह काह खाणेन आपो।”
यीशु याईर ने गेराम रेन निकलीन तान गावाम आवो, एने तान चेला बी पासाण आवा।
विहेवणेन दिह यीशु बोक्ती केरन्या गेरा माय जाईन पारचार केरने बाज गीयो, एने तान वातु होमलीन जुलूम माणहे होमलीन बोंगलाय गीया एने केया, “ज्याह ज्यी वातु कारीन जुड़ेल हे? ज्या फाय काल्ली इकेल हे जो ताह आपेल हे? एने ज्यान आथाम रेन ओहला मोटला चोमेत्कार ने काम किहीक एतेह?
काय ज्यो तो हुतार नाह सुतो, जो मरीयम ने बिटोख एने याकुब, योसेस, यहुदा एने शमोन ने बाहख नाह सुतो? एने काय ज्यान बोणह्युख न्या आपणी विचीम नाह रेत्यु?” तानकेरता माणहे यीशुह नाकार देना।
यीशु ताह केयो, “काल्ला बी जाणकाराह तान गेर एने तान जाती माय एने तान गावाम मान पान नाह जुड़ेत, पुण दिहरी जागे ताह मान पान जुड़ने।”
यीशु ताहरी काल्लोस चोमेत्कार ने काम नाह केर सीकनो, पुण थोड़ास दुखाऱ्या माणहा पोर आथ मेलीन ताह हुदारेल।
एने यीशुह तान अविश्वासाह देखीन जुदोच लागो। उवतो यीशु ता रेन निकलीन चार चोमखीर ने गावा माय जाईन माणहाह हिक दितेन फिरनो।
तेवी यीशु बारा चेलाह आहने हाद्यो, एने ताह बुतड़ा पोर आदिकार आपीन दुय दुय केरीन मुकल्यो।
उंजु ताह उकुम आप्यो, “वाटीन केरता डेंगा सोड़ीन दिहरो कायच मा लिहो, नाह रूटो, नाह थेयलो एने नाह पोयशा।
खाहड़ा पिरो, पुण दुय जोड़ डेगला मा लिहो।”
एने उंजु ताह केयो, “जा गेरान माणहे तुमरो स्वागत केरती, तुमू ताच गेरा माय रिवो जाह वोर काय तुमू ता रेन नाह जाते।
एने ज्यी जागेन माणहे तुमरी वातु नाय होमेलती ताहार ता रेन चाल दिज्यो, एने तुमरा पायाम लेटकेल रेजड़ो जिटेक दिज्यो, काय तान केरता चेतावणी रेय!”
केरीन चेला गावा गावा माय जाईन पारचार केरने बाज गीया काय पापाह सोड़ीन बोगवाना उगे वोली।
ता जुलूम माणहा माय रेन बुतड़ा निकाल्या, एने जुलूम दुखाऱ्या माणहा पोर तेल चोपड़ीन ताह हुदाऱ्या।
हेरोदेस राजा बी यीशुन बाराम ज्य होमल्यो, काहाकाय तान नाव आखी जागे पोसरी जायेल एतो, एने माणहे केताला, “योहान बपतीस्मा केरनार मुरेल माय रेन जीव उठेल हे! तानकेरता ज्या फाय रेन ओहला मोटला चोमेत्कार ने काम एतेह।”
दिहरा माणहे केया, “ज्यो एलिया हे,” पुण थोड़ाक जाणे उंजु केया, “जुनाला जाणकारा माय रेन एक हे।”
ज्य होमलीन हेरोदेस राजा केयो, “जो बपतीस्मा केरनार योहान हे! जान मुंड मी काटाड़ दियेल ईतो, पुण तोच जीव उठेल हे!”
हेरोदेस राजा तान सिपायाह मोकलीन योहानाह हाकुल केरीन बांदिन जेली माय कोंडाड़ दियेल ईतो। काहाकाय तो ओहलो काहा किरेल काय राजा तान बाहख फिलीपुस ने बायकु हेरोदियाह राख लियेल ईतो।
बपतीस्मा केरनार योहान जाहार ताहार हेरोदेसाह कियेल ईतो, “तार बाहख ने बायकुह राखणे तार केरता हाजो नाह सोतो!”
केरीन हेरोदियास योहाना हेऱ्यी दुसमोनाय केरताली एने ताह मारावणेन तीन विचार एतो। पुण हेरोदेस ने कारेण ती ओहलो नाह केर सेकी।
हेरोदेस योहानाह देरमी एने चोखालो एदमी जाणीन ताह बितालो, एने ताह वोचाड़ीन मील रियेल ईतो। एने हेरोदेस योहानान वातु होमलीन जुलूम गाबराय जातालो, पुण खुसी से होमेलतालो।
एक दिह हेरोदियाह मुको जुड़ गीयो। जेवी हेरोदेस राजान जेल्मो दिह आवो, तेवी राजा सरकारी आदिकारीह एने सेनापोती, एने गेलील देसान आखा मालदार माणहाह खाणेन केरता हादेल ईतो।
तुलबूखे हेरोदियास ने सोरी माय आवीन नाचनी, एने हेरोदेसाह एने ता हेऱ्या बोहणारा आखा पावणाह खुस केरी, तेवी राजा सोरीह केयो, “तुवाह जो जुवे तो माहु फाय मांग मी तुवाह आपुह।”
एने राजा वायदो केरीन केयो “जो काय तु माहु फाय मांगहे, तो मी तुवाह आपुह, तो मारो आदो राज काहा नाय रेय!”
केरीन ती बाहेर जाईन तीन आईख फुशी, “मी काय मांगु?” तीन आहख केयी, “योहान बपतीस्मा केरनारान मुंड मांग।”
ती सोरी तुलेचबूखे दोवड़ीन माय आवीन राजाह केयी, “मारी मोरजी हे काय तु योहान बपतीस्मा केरनारान मुंड काटाड़ीन एक पाराती माय मेलीन मार केरता मांगाड़ दे!”
तेवी राजा ज्यी वात होमलीन जुलूम नाराज एय गीयो, पुण राजा तान आखा पावणान ओंगाण जो वायदो किरेल ईतो, केरीन तीन वात टाल नाह सीक्‍यो।
तानकेरता राजा एक सिपायाह योहानान मुंड काटीन लावणेन केरता उकुम आपीन मुकल्यो। सिपाय गीयो, एने योहानान मुंड काट दिनो;
एने एक पाराती माय मेलीन लावो एने सोरीह आप दिनो, एने सोरी तीन आईख आप देनी।
ज्यी खुबेर योहानान चेला फाय पोचनी, तेवी योहानान चेला आवीन तान देड़ाह ली गीया, एने माहणा माय ठिकाणे लागाड़ देना।
तेवी प्रेरित वोलीन यीशुन जागे टोलवाना, एने जो काय ता किरेल एने जो काय हिकाड़ेल तो आखो ताह केय देना।
तेवी यीशु ताह केयो, “तुमू ओलास आखा मार पासाण हुनाला जागाम चालो एने एकताल आराम किरो।” काहाकाय जुलूम माणहे आवती जाते रेताला एने ताह रूटो खाणेन बी टेम नाह जुड़तालो।
तानकेरता ता आखा डोंडह्या माय बोहीन आंगेच हुनाला जागाम जात रेना।
मोकतास माणहे ताह जाताला देख लेदा एने ज्य बी ओलखी लेदा काय ता कुण हेते; केरीन आस पास ने गावान आखा माणहे एकठा एन ताहरी पायेच दोवड़ना, एने यीशु एने तान चेलाह रेन पेल जाय पोचना।
जेवी यीशु डोंडह्या माय रेन उतरनो, तो माणहान एक होवटाली गेरदी दिख्यो, ते ता माणहा पोर किव आवी, काहाकाय ता बिगेर गोवाल ने मेंड्रान गेत एता। केरीन तो ताह जुलूम वातु हिकाड़ने बाज गीयो।
जेवी दिह डेल गीयो, तेवी तान चेला आहने आवीन केया, “ज्यो हुनालो जागो हे, एने दिह जुलूम डेल जायेल हे।
एवी न्या माणहाह मुकेल दे, एने ज्या आस पास ने गावा माय एने वोहती माय जाईन तान केरता काह खाणेन लेती।”
पुण यीशु ताह जापाप आप्यो, “तुमूच न्याह खाणेन आपो।” चेला यीशुह फुशा, “ओला माणहाह खावड़ावणेन केरता कोम से कोम दुय होव दिह्यान मोंजरीन पोयशा लागती। तार काय मोरजी हे काय आमु जाईन न्यान केरता रोटा ली आवज्यो?”
यीशु ताह फुशो, “कोलाक रोटा हेते न्या? जावो एने दिखो।” ता मालुम केरीन केया, “पाच रोटा एने दुय मासा हेते।”
तेवी यीशु चेलाह उकुम आप्यो काय आखा माणहाह निल्ला खेड़ा पोर पोंगेत पोंगेत बोहाड़ दिवो।
ता माणहे होव होव, एने पाचाह पाचाह केरीन पोंगेत माय बोह गीया।
यीशु ता पाच रोटा एने दुय मासाह आथाम देरीन हेरगान उगे देख्यो, एने बोगवानान दन्यवाद किऱ्यो। तो रोटा मुड़ीन चेलाह आपते गीयो काय माणहाह वाटती। एने ता दुय मासा बी तिहेस केरीन वाट देना।
जेवी आखा माणहे खाईन आफरी गीया।
तेवी चेला उगरेल रोटान टुकड़ा बारा टोपला बोरीन विशा, एने थोड़ाक मासा बी।
एने रोटा खाणारा माय पाच एजार एदमीच एता।
तेवी यीशु चेलाह डोंडह्या पोर चेड़ीन बोहणेन केरता मोजबुर किऱ्यो काय तान पेल ती पार बेतसेदा गावा माय जात रेती, जाह वोर काय तो माणहाह मोकलेत नाह।
यीशु माणहाह मोकली देन बोयड़ा पोर विन्ता केरनेन केरता गीयो।
जेवी हांज एय गियी तेवी डोंडह्यो देरीयान विचीम एतो, एने यीशु एखालोच बुई पोर ईतो।
यीशु दिख्यो काय चेला जुलूम मेहनेत केरीन डोंडह्यो चालाड़ने बाजरेनाह एने जुलूम गाबराय जायेल हेते, काहाकाय वादोण वारो तान हुम्बो एतो, तेवी यीशु उजालो एणेन पेल पाण्या पोर चालतेन तान आहने आवो। तो ताह रेन ओंगाण जाणेन होदतालो,
पुण ता यीशुह पाण्या पोर चालतालो देखीन सोमेजना काय “ज्‍यु बुत हे!” एने आयेड़ने बाज गीया।
काहाकाय ता आखा यीशुह देखीन बिय जायेल एता। पुण यीशु ता हिऱ्यो वातु केरीन केयो, “ईमोत किरो, मी हे, बिवो मा!”
तेवी यीशु ता हिऱ्यो डोंडह्या माय आवो, एने वादोण वारो थोब गीयो। ज्य देखीन चेला जुलूम बोंगलाय गीया,
एने ता पाच एजार माणहा खावड़ायेल तान बाराम चेला नाह सोमजेल एता; काहाकाय तान मोन ता वातड़ो केर लियेल एता।
ओवता ता देरीयाह पार केरीन गन्नेसरत गावा माय पोचना, एने मीरे उतरीन डोंडह्याह बांद देना।
जेवी ता डोंडह्या माय रेन उतेरना, तेवी माणहे ताह चालोच ओलखी लेदा।
एने ता माणहे आहने पाहने वाला आखा गावा माय दोवेड़ते फिरना; एने दुखाऱ्या माणहाह खाटला पोर उखलीन जा जा यीशु हे, ओहली वात होमलानी ता ली फिरना।
एने यीशु काल्ला बी गाव एने वोहती जातालो, माणहे दुखाऱ्याह बाजारा माय मेलीन यीशुह विन्ता केरताला काय दुखाऱ्याह तान फाड़काह सापेलने देय; एने जोला बी दुखाऱ्या माणहे तान फाड़काह सापेलताला ता आखा हुदेर जाताला।
तेवी फरिसी एने थोड़ाक देरेमगुरू जा यरूशलेम हेयराम रेन आयेल एता, यीशुन कावदेन टोलवाय गीया।
एने ता यीशुन थोड़ाक चेलाह बिगेर आथ दुयेल रूटो खाताला देख्या, केरीन ता चेलाह एठा मान्या।
काहाकाय फरिसी एने आखा यहुदि माणहे, डायला माणहान रितीन पालेन केरताला: काहाकाय जाह वोर हास केरीन आथ दोव नाह लेणु ताह वोर रूटो नाह खाताला;
एने ता आटा माय रेन जी काय बी चिज लावतेह ताह पेल हास केरीन दोव नाह लेते, ताह वोर नाह खाते। एने जुलूम ओहली रितीन पालेन केरतेह, जिहकेरीन वाटको, कुलह्यो एने तांबान ठामलाह चोलनु एने दोवणु।
केरीन फरिसी एने देरेमगुरू यीशुह फुशा, “तारा चेला काहा नाह डावाला माणहान हिकवोणीह मान्तेह, एने बिगेर आथ दुयेल रूटो खातेह।”
यीशु ताह केयो, “यशाया जाणकार तुमरो कोपटीन बाराम हास केरीन जाणाव किरेल हे, जिहकेरीन लिखेल हे: “न्या माणहे ओठा केरीन ते मारो मान मेलतेह, पुण न्यान मोन मार हेऱ्यो रेन जुलूम सेटो रीथे।
न्या उदेड़ मार नावान बोक्ती केरतेह, एने सोतान नियमाह बोगवानान नेम हे केरीन माणहाह हिकाड़तेह!”
“काहाकाय तुमू बोगवानान उकुमाह टालीन माणहान हिकवोणीह मान्तेह।”
यीशु ताह ज्य बी केयो, “बोगवानान उकुमाह टालनेन केरता तुमू जुलूम चेतुर हेते, पुण सोतान बाणायेल हिकवोणीह मान्तेह।”
काहाकाय मुसो कियेल हे, “आपणी आईख आबाख ने मान मिलज्यो,” एने जो कुण आईख आबाख ने बाराम बुरो केय, “तो खेरीच माराय जाय।”
पुण तुमू केतेह काय जो आईख आबाख आपण्यो एतो, “तो मी नाह आप सिकेत।” काहाकाय तो मी बोगवानाह बेट चेड़ाव दियेल हे,
केरीन तुमूह तुमरे आईख आबाख ने चाकरी नाह केरनेन बाहानो जुड़ जाथे।
इहकेरीन तुमू बोगवानान वचनाह टाल देतेह। पुण तुमू ठेरायेल ता नेमाह मान्तेह, एने ओहलाच जुलूम काम तुमू केरतेह।
उवतो यीशु माणहाह आहने हादिन केयो, “तुमू आखा मारी हुमलो, एने सुमजो।
ओहली काल्लीस वोस्तु नाह सोती जी माणहाह बाहेर रेन माय जाईन ताह एठी केरी। पुण जी चिज माणहान माय रेन निकलेह, तीस माणहाह एठी किरेह।”
जान होमेलनेन कान एती, ता होमली लेय।
जेवी यीशु गेरदीह सोड़ीन गेराम गीयो, तेवी तान चेला ज्या किस्सान बाराम फुशा।
यीशु ताह केयो, “काय तुमू बी नासमज हेते? काय तुमू नाह सोमेजते काय जी चिज बाहेर रेन माणहान माय जाथे? ती चिज ताह एठी नाह किरेत,
काहाकाय ती चिज तान मोनाम नाह जात, पुण पेटाम जाथे एने आगणेन द्‍वारे बाहेर निकेल जाथे।” ज्य किन यीशु आखी खाणेन चिज चोखो ठेराव दिनो।
यीशु पुशो ताह केयो, “जो माणहान माय रेन निकलेह तोच माणहाह एठो किरेह।
काहाकाय माणहान मोना माय रेन खाराब विचार आवतेह, जो ताह चोरी, खुन, सिनालो,
लोब, खाराब काम, खाराब देखणु, जुठ, चिहटा, मोठलाय, कोपेट एने फोगान गेत वातु केरावणे।
ज्‍यु आख्‍यु खाराब वातु माणहा माय रेन निकेलनु, एने माणहाह एठो केरने।”
उवतो यीशु ता रेन निकलीन सुर हेयराम आवो, एने एक गेराम गीयो। तो ज्य नाह होदतालो काय कुण बी ताह ओलखी, पुण यीशु लीकाय नाह सीकनो।
एक कनानी जातीन बायकु यीशुन बाराम होमलीन ताह मिलनेन आवी, ज्यीन आतली सोरी माय बुतड़ो रिग रियेल ईतो, एने ती गेराम आवीन तान पाया हेरी पोड़ गियी।
ती बायकु बिगेर यहुदि एती, एने सीरीयान फीनीके माय पायदा ईयेल एती। ती यीशुह विन्ता केरी काय मार सोरी माय रेन बुतड़ाह निकाल दे।
यीशु तीह जापाप आप्यो, “पेल सोराह आफेरने दे। काहाकाय सोरान रूटो लेन चितान ओंगाण टाकणे हाजो नाह सोतो।”
ती यीशुह जापाप आप्यी, “ज्य खेरीच हे मालीक, पुण सोरान उस्टालो रूटो पाटला पोर रेन पुड़ेल चिता खाणु ते खोरा!”
यीशु ती बायकुह केयो, “तु ज्य कियेल हे केरीन हुकेह गेर जातरे, काहाकाय बुतड़ो तार सोरी माय रेन निकेल जायेल हे!”
ती गेर पोचीन तीन सोरीह खाटला पोर हुवताली देखी; एने बुतड़ो ती माय रेन निकेल जायेल ईतो।
उवतो यीशु सुर ने ईलाका माय रेन निकलीन सेदान ईलाका माय लागतोस गेलील ने देरीया हिऱ्यो आवो, एने दोह गावान हियोर दिकापुलिस माय गीयो।
थोड़ाक माणहे ता फाय एक बेयरा माणहाह लावा जो बोबड्यो बी एतो, माणहे ता एदमी पोर आथ मेलनेन केरता यीशुह विन्ता केऱ्या।
यीशु ताह गेरदी माय रेन आंगेच ली गीयो, एने यीशु तान आंगल्या बेयरान काना पोर मिल्यो, एने तान आंगल्या पोर थुपीन तान जिबी पोर मिल्यो।
एने हेरगान उगे देखीन हाह लिदो, एने ताह केयो, “इप्फत्तह!” मतलब “उगड़ीजा!”
ता माणहान कान उगड़ी गीया, एने तान जिबीन गाठ बी जात रेनी, एने तो हास केरीन बोलने बाज गीयो।
तेवी यीशु ताह उकुम आप्यो काय ज्य कुणीह मा किहो; पुण ताह जोलो सोमजाड़ेल ईतो, तोला ता माणहाह केया।
तान वातु होमलीन बोंगलाय गीया एने केया, “ज्यो कोलोक हास केरीन आखो काय केर लिथे, तो बेयराह होमेलने एने मुकाह बोलनेन ताकेत आपेह!”
ता दिह्याम माणहान होवटाली गेरदी यीशुन जागे टोलवाय गियी। एने ता फाय खाणेन केरता कायच नाह एतो, तेवी यीशु तान चेलाह आहने हादिन केयो,
“माहु न्या माणहा पोर किव आवीह, काहाकाय न्या तीन दिह वोर एक सारका मार हेऱ्या हेते एने न्या फाय खाणेन केरता कायच नाह सोतो।
केदी मी न्याह बुखल्योच गेर मोकेल देह, ते न्या वाटेच लेवायीन पोड़ जाती, काहाकाय न्या माय रेन थोड़ाक सीटे रेन आयेल हेते।”
तान चेला ताह फुशा, “ज्यी उजाड़ी माय ओला होवटा रोटा कुण लावी काय न्या आखा माणहे खाईन आफरी जाती?”
यीशु तान चेलाह फुशो, “तुमू फाय कोलाक रोटा हेते?” ता जापाप आप्या, “हात।”
तेवी यीशु माणहाह बुई पोर बोहणेन केरता उकुम आप्यो। उवतो ता हात रोटा मांग लिदो, एने बोगवानाह दन्यवाद केरीन मुड्यो, एने तान चेलाह आपती गीयो काय ता माणहाह वाटती; एने चेला माणहाह वाट देना।
ता फाय थोड़ाक आतल्या मासा बी एता। यीशु ताह बी बोगवानान दन्यवाद केरीन माणहाम वाटणेन केरता चेलाह आप दिनो।
एने आखा माणहे खायलीन आफरी गीया, एने चेला उगरेल रोटा हात टोपला बोरीन विशा।
एने ताहरी चार एजार माणहे एता। उवतो यीशु ताह मोकली दिनो।
तेवी यीशु डोंडह्या माय बुठो एने तान चेला हिऱ्यो देल्मनुता हेयरा माय जात रिनो।
ओवता फरिसी आवीन यीशु हेऱ्या बोलचाल केरने बाज गीया। ता ज्य पारेखणेन केरता काय यीशु बोगवानान उगे रेन हे काय माणहान उगे रेन, हेरगान निसाणी मांग्‍या।
यीशु तान जीवा माय हाह बोरीन केयो, “ज्यी टेमीन माणहे काहा निसाणी मांगतेह? मी तुमूह खेरीच केथु! काय ज्यी टेमीन माणहाह काल्लीस निसाणी नाय आपाय!”
उवतो यीशु ताह सोड़ दिनो, एने पुशो डोंडह्या माय बोहीन ती पार जात रिनो।
चेला रूटो ली जाणे विहरी जायेल एता एने डोंडह्या माय ता फाय एकुस रूटो ईतो।
यीशु चेलाह सोमजाड़ीन केयो, “फरिसीन खमीर एने हेरोदेसान खमीर रेन उशारी माय रिज्यो।”
ज्य होमलीन चेला आपसाम वातु केरने बाज गीया, “तो ज्य ज्यानकेरता किथे, काहाकाय आपु फाय रोटा नाह सोता।”
यीशु ज्य जाणीन ताह केयो, “आपु फाय रोटा नाह सोता इहकेरीन आपसाम बोलचाल काहा केरतेह? काय तुमूह एवी बी सोमेज माय नाह आवीत? काय तुमरो मोन वातड़ो एय जायेल हे?
डोला हेते तीबी तुमूह काय देखात नाह? एने कान हेते तीबी कायच नाह होमेलते? एने तुमूह कायच बी एर नाह सोतो
जेवी मी पाच एजार माणहान केरता पाच रोटा मुड़ेल ईतो, तेवी तुमू उगरेल रोटा कोलाक टोपला बोरीन विसेल एता?” चेला केया, “बारा टोपला।”
यीशु ताह फुशो, “जेवी मी चार एजार माणहान केरता हात रोटा मुड़ेल ईतो, तेवी तुमू उगरेल रोटा कोलाक टोपला बोरीन विसेल एता?” चेला ताह जापाप आप्या, “हात टोपला।”
यीशु चेलाह फुशो, “काय तुमू एवी वोर नाह सोमेजते?”
ता आखा बेतसेदा गावाम आवा, एने थोड़ाक माणहे एक आंदलाह यीशु फाय लेन आवा एने ताह विन्ता केऱ्या काय आंदलाह सापली।
यीशु ता आंदला माणहान आथ देरीन गावान बाहेर ली गीयो। ओवतो तान डोला पोर थुप्यो एने आथ मेलीन ताह फुशो, “काय तुवाह काह देखाह?”
तो उपेर नेजेर केरतीन केयो, “होव मी माणहाह देख सेकथु, पुण ता माहु चालताला जाड़ान गेत देखातेह।”
यीशु पुशो एक वार तान डोला पोर आथ मिल्यो। एने तो हासकेरीन देख्यो, एने तो हुदरी गीयो, एने साप साप देखणे बाज गीयो।
यीशु ताह ज्य केयीन गेर मुकेल दिनो, “ज्या गावा माय पुशो जाहे मा।”
उवतो यीशु एने तान चेला केसरीया फिलेपीन गावान आहने गीया। तेवी वाटे यीशु तान चेलाह फुशो, “मी कुण हे, ज्यान बाराम माणहे माहु काय केतेह?”
चेला जापाप आप्या, “काल्ला केतेह तु योहान बपतीस्मा केरनार हे; पुण थोड़ाक जाणे केतेह तु एलिया हे, एने थोड़ाक केतेह तु जाणकारा माय रेन एक हे।”
यीशु तान चेलाह फुशो, “पुण मी कुण हे ज्यान बाराम तुमू काय केतेह?” पतरस यीशुह जापाप आप्यो, “तु मसी हे।”
यीशु ताह उकुम आप्यो, “मार बाराम ज्य कुणीह मा किहे।”
उवतो यीशु तान चेलाह हिकाड़ने बाज गीयो, “माणहान बेटाख ने केरता ज्यो जोरवरी हे काय मी जुलूम दुख वेठु, एने डावाला माणहे एने बोगवानान मुखी चाकऱ्या, एने देरेमगुरून द्‍वारे नेचो गेणाय जाह एने माराय जाह। पुण मी तीन दिह्यान पासाण पुशो जीव उठुह।”
यीशु ज्यी वात ताह हुतरी हेट केय दिनो। केरीन ज्य केतास पतरस यीशुह कुवालोच ली जाईन दोपकावणे बाज गीयो।
पुण यीशु तान चेलान उगे देखीन पतरसाह दोपकावीन केयो, “एय सैतान, मार हिऱ्यो रेन सिटो एय जा, काहाकाय तु बोगवानान वाती पोर नाह। पुण माणहान वाती पोर मोन लागाड़ने!”
बाद माय यीशु माणहाह एने तान चेला आहने हादिन केयो, “जो कुण मार पासाण आवणे हुदेह, ताहार तो आपणे आपाह नाकारी, एने तान खुरूसखाम उखलीन मार पासाण चाल देय।
काहाकाय जो कुण बी तान जीवाह वोचाड़ने हुदेह तो ताह गोमाड़ देय; पुण जो कुण मार केरता एने मार हाजाली खोबरीन केरता जीव गोमाड़ी, तो ताह वोचाड़ लेय।
केदी माणुह आखी केलीन चिजीह काबाम केर लेय एने तान जीवाह दुको एय, ताहार ताह काय फायदो एय?
दुनियान काल्ली बी चिज केरीन माणुह तान जीवाह लेय नाह सिकेत?
एने जो कुण ज्यी सिनाली एने पापी जातीन विचीम मार हेऱ्या एने मारी वातीह रेन लाजवाती, जेवी मी माणहान बिटोख बी मार चोखाला हेरोगदुता हिऱ्यो एने मार आबाख ने बोड़ाय हिऱ्यो आवुह, तेवी ता हिऱ्यो बी लाजवाह।”
एने यीशु ताह केयो, “मी तुमूह खेरीच केथु, जा न्याहरूह उब रेनाह ता माय रेन थोड़ाक माणहे ओहला हेते काय जाह वोर बोगवानान राजाह ताकेत हेऱ्यो आयेल नाय देख लेती, ताह वोर नाय मोरती।”
यीशु सोव दिह्यान पासाण पतरस, याकुब एने योहानाह तान आरही लेन, कुवालोच एक उचाच बोयड़ा पोर गीयो, ताहरी तान सामने यीशुन वेह बोदेल गीयो,
एने यीशुन फाड़का ओहला चोमेकणे बाज गीया। ओहला चोमेकताला काय देरती पोर काल्लो बी दोबी दोवल्या नाय केर सेकी।
तेवी चेलाह एलिया एने मुसा देखाना, एने ता दुयू यीशु हेऱ्या वातु केरताला।
पतरस यीशुह केयो, “एय गुरू, आपुह न्या रेणे हाजो हे! ताहार आमु तीन तोम्बु बाणावहु, एक तार केरता, एक मुसान केरता, एने एक एलियान केरता।”
पतरसाह मालुम नाह एतो काय तो काय केणे बाजरिनोह, काहाकाय ता जुलूम बिय जायेल एता।
तेवी एक वादेल ताह साव लेदो, एने वादलाम रेन ज्यो बोल होमलानो, “ज्यो मारो मोंगाल्लो बिटोख हे, ज्यान वातु हुमलो।”
तेवी ता एकाणावणेच कावदेन नेजेर टाक्या; एने यीशुह सोड़ीन ता कुणीच नाह देख्या।
बोयड़ा पोर रेन उतरने बुखेत यीशु चेलाह उकुम आप्यो, “जाह वोर मी माणहान बिटोख मोरीन जीव नाय उठु, ताह वोर जो काय तुमू दिखेल हेते तो कुणीह मा किहो।”
ता यीशुन उकुम मान लेदा, पुण एका दिहरा हेऱ्या वातु केरने बाज गीया, “मुरेल माय रेन जीव उठणेन काय मतलब हे?”
एने चेला यीशुह फुशा, “देरेमगुरू इही काहा केतेह काय एलियान पेल आवणो जोरवरी हे?”
यीशु चेलाह जापाप आप्यो, “एलिया आखो हुदारनेन केरता पेल आवी। पुण माणहान बेटाख ने बाराम ज्य काहा लिखेल हे काय तो जुलूम दुख वेठी एने नेचो गेणाय जाय?
पुण मी तुमूह केथु काय एलिया ते आव लागेल हे, जीह केरीन तान बाराम बोगवानान वचना माय लिखेल हे, तिहेस केरीन जो काय माणहे होदताला ता हेऱ्या केऱ्या।”
जेवी यीशु चेला फाय आवो, ते दिख्यो काय तान कावदेन जुलूम गेरदी टोलवाय रेनीह, एने देरेमगुरू चेला हेऱ्या बोलचाल केरने बाजरेनाह।
जेवी माणहे यीशुह देख्या, तेवी आखा बोंगलाय गीया, एने नमस्‍कार केरनेन केरता तान उगे आखा दोवड़ना।
यीशु तान चेलाह फुशो, “तुमू न्या हेऱ्या काहा बोलचाल केरतेह?”
गेरदी माय रेन एक जाण यीशुह जापाप आप्यो, “एय गुरू, मी मार सोराह तुवा फाय लावोह, काहाकाय ता माय मुको बुत रिग रिनोह एने तो बोल नाह सिकेत।
जेवी ज्यो बुतड़ो ता पोर हमलो किरेह, ताह बुई पोर आचटी दिथे, एने तान मुया माय रेन फेचे निकेलने बाज जाथे, एने दात केकड़ावेह, एने हुकते जाथे। मी तारा चेलाह कियेल काय तुमू ताह काड़ दिवो, पुण ता बुतड़ाह काड़ नाह सेक्‍या।”
ज्यो होमलीन यीशु चेलाह केयो, “एय अविश्वासी माणहे! मी केवीह वोर तुमू हिऱ्यो रेह? एने तुमरी वेठुह? सोराह मार फाय लावो!”
तेवी ता सोराह यीशु फाय लावा। जेवी यीशुह ताह दिख्यो ते बुतड़ो चालोच मोंहदेलीन सोराह बुई पोर आचटी दिनो, एने तान मुया माय रेन फेचे वोयणे बाज गीया, एने तो लोलने बाज गीयो।
यीशु तान आबाख फुशो, “ज्यान ज्यी देशा केवीह रेन हे?” तो यीशुह जापाप आप्यो, “आत्योच रेन हे।”
“एने ज्याह मारनेन केरता केदी आक्‍ठा माय ते केदी पाण्याम पाड़ीह। पुण केदी तु काह केर सिकेह ते आमु पोर गीण केरीन आमरी मोदेक केर!”
यीशु ताह केयो, “तु केर सिकेह! ज्यी काय वात हे? बुरहो केरनारान केरता आखो एय सिकेह।”
सोरान आबोख रेड़ीन केयो, “मी बुरहो केरथु, पुण पुरो नाह सुतो। मार बुरहो वोड़नेन केरता मार मोदेक किर!”
जेवी यीशु दिख्यो काय गेरदी जुलूम एय गियीह, केरीन ता बुतड़ाह दोपकाड़ीन केयो, “मुका बुतड़ा, मी तुवाह उकुम आपथु, ज्या माय रेन निकेल जा, एने पुशो केदी मा रिगहे!”
तेवी बुतड़ो आयड़ीन ताह जुलूम मोहदेलीन निकेल गीयो, एने तो सोरो मुरेल ने गेत एय गीयो, एने आखा माणहे केया, “सोरो मोर जायेल हे!”
पुण यीशु ताह आथ देरीन उब रेणेन मोदेक किऱ्यो, एने तो उबरी गीयो।
जेवी यीशु गेराम आवो, तेवी चेला कुवालाच जाईन ताह फुशा, “आमु बुतड़ाह बाहेर काहा नाह काड़ सेक्‍या?”
यीशु चेलाह केयो, “ज्यी जात विन्ता केऱ्या बिगेर नाह निकेलने।”
यीशु एने तान चेला ता रेन निकलीन गेलील माय लागतोस जाणे बाजरियेल ईतो। यीशु ज्य नाह होदतालो काय कुणीह बी ज्यी यात्रान बाराम मालुम पोड़ी,
काहाकाय यीशु तान चेलाह हिकाड़तालो एने ताह केतालो, “माणहान बिटोख मी, माणहान आथाम देराय जाह, ता माहु मार टाकती। एने मी मोरीन तीन दिह्यान पासाण पुशो जीव जाह।”
पुण ताह सोमेज माय नाह आवो काय ज्या हिकवोणान मतलब काय हे, एने ता यीशुह फुसणेन बिताला।
ओवता ता कफरनहूम माय आवा, एने गेरान माय जाणेन बाद यीशु तान चेलाह फुशो, “वाटे तुमू काल्ली वाती पोर बोलचाल केरताला?”
पुण चेला ठावकाच रेना, काहाकाय वाटे ता ज्यो बोलचाल केरताला काय आपु माय रेन मोठो कुण हे।
तेवी यीशु बारा चेलाह हादिन केयो, “जो कुण मोठो बोणने हुदेह, तो पेल आत्यो एने आखान पावोर बोणी।”
एने यीशु एक सोराह हादिन तान विची माय उबो किऱ्यो, एने तान खोलाम लेन ताह केयो,
“जो कुण ओहला सोराह मार नावाम स्वीकार किरेह; तो माहु स्वीकार किरेह, एने जो कुण माहु स्वीकार किरेह, तो माहु मोकेलनाराह स्वीकार किरेह।”
योहान यीशुह केयो, “एय गुरू, आमु एक माणहाह तारो नाव लेन बुतड़ाह काड़तालो देखीन रोक्‍या, काहाकाय तो आपणो हाती नाह ईतो।”
यीशु ताह केयो, “ताह मा रूको, काहाकाय जो कुण बी मार नावान चोमेत्कार ने काम नाय केरी, तो चालोच मार बाराम खाराब वातु केय सिकेह।”
काहाकाय तो माणुह आपणे विरोद माय नाह सोतो, पुण आपणो हाती हे।
जो कुण तुमूह मसी हेते केरीन एक कुलह्यो पाणी पिवाड़ी, ते मी तुमूह खेरीच केथु काय तान फोल केदी वाये नाय जाय।
एने जो कुण न्या आत्याम रेन जा मार पोर बुरहो केरतेह, ता एगदाह ठोकरा खावाड़ी ते, तानकेरता हाजो ज्य हे काय एक मोटली गेरटीन पुड़ तान गेला माय बांदिन तो देरीयाम टाकाय जाय।
केदी तारो आथ तुवाह पाप केरावतेय, ते ताह तोड़ दे। हाजो ज्य हे काय आथ पांगो एन हेरगाम जाणे तार केरता हाजो हे काय दुय आथ एन बी नेरगान आक्‍ठा माय टाकाय जाय, जाहरी आक्‍ठो केदी नाह ओलाणे।
जाहरी किड़ा नाह मोरनु, एने आक्‍ठो केदी नाह ओलाणे।
केदी तारो पाय तुवाह पाप केरावतेय, ते ताह तोड़ दे! लेंगड़ो एन हेरगाम जाणे तार केरता हाजो ज्य हे काय दुय पाय एन बी नेरगान आक्‍ठो माय टाकाय जाय।
जा किड़ा नाह मोरनु, एने आक्‍ठो केदी नाह ओलाणे।
केदी तारा डोला तुवाह पाप केरावतेय, ते ताह काड़ दे! बाडालो एन बी बोगवानान राज माय जाणे हाजो हे काय दुय डोला लेन बी तु नेरगान आक्‍ठा माय टाकाय जाय।
जाहरी तान किड़ा केदी नाह मोरनु, एने आक्‍ठो केदी नाह ओलाणे।
काहाकाय आखा माणहे आक्‍ठा केरीन चोखा केराय जाती, जीह केरीन बोलीह मीठा केरीन खारलो केरनु।
“मीठ हाजो हे, पुण केदी मीठान खारलो होवाद जात रेय, ते ताह कायता केरीन पोशा खारलो किरहो? तुमरो जीवणो चोखो मीलो, एने एका दिहरा हेऱ्या सान्ती माय रिवो।”
यीशु यहुदियान एद्दी सोड़ीन यरदन नेदीन पार आवो। एने गेरदी पोशी यीशुन जागे टोलवाय गियी। एने तान रितीन गेत ताह पुशो हिकाड़ने बाज गीयो।
तेवी थोड़ाक फरिसी यीशुह वातु माय फासाड़नेन केरता आवीन ताह फुशा, “आमुह के काय आपणो नेम एक एदम्याह तान बायकुह तलाक आपणेन पारवांगी आपेह?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “मुसो तुमूह काल्लो कायदो आपेल हे?”
ता यीशुह जापाप आप्या, “मुसो तलाक पोत्रो लेखीन बायकुह सोड़नेन पारवांगी आपेल हे।”
पुण यीशु ताह केयो, “मुसो ज्‍यु कायदो तुमरी केरता लिखेल हे, काहाकाय तुमूह हिकाड़ने जुलूम केठीण हे।
पुण केलीन सुरवात रेन जिहकेरीन वचन माय लिखेल हे, ‘बोगवान एदमी एने बायकु केरीन माणहाह बाणायेल हे।’
तानकेरता एदमी तान आईख आबाख सोड़ीन आंगेच तान बायकु हिऱ्यो रेय,
एने एवी ता दुय एक सेरीर एय जाती। केरीन ता एवी दुय नाह सोता, पुण एक हेते।
केरीन जाह बोगवान खुद जुड़ेल हे, ताह माणहे आंगे नाय केरी।”
जेवी ता पोशा गेरा माय गीया, तेवी चेला ज्यान बाराम यीशुह पोशा फुशा।
यीशु चेलाह केयो, “जो कुण तान पेल्‍ली बायकुह सोड़ीन दिहरी बायकु हिऱ्यो वाराड़ किरेह, तो तान पेल्‍ली बायकुन विरोद माय सिनालो किरेह।
एने केदी बायकु तीन पेल्ला एदम्याह सोड़ीन दिहरा एदम्या हेरी वाराड़ किरेह, ताहार तीबी पेल्ला एदम्यान विरोद सिनालो किरेह।”
थोड़ाक माणहे सोराह यीशु फाय लावा काय ताह बोरकेत आपी, पुण चेला माणहाह दोपकावणे बाज गीया।
यीशु ज्य देखीन रागा माय चेलाह केयो, “सोराह मार फाय आवणे दिवो, ताह मा रूको, काहाकाय बोगवानान राज ओहलाच ने केरता हे।
मी तुमूह खेरीच केथु काय जो कुण बोगवानान राजाह सोरान गेत स्वीकार नाह किरेत, तो बोगवानान राज माय केदी नाय रिग सेकी।”
तेवी यीशु सोराह खोलाम लिदो, एने आखा पोर आथ मेलीन ताह बोरकेत आप्यो।
जेवी यीशु ता रेन निकलीन वाटे जाणे बाजरियेल ईतो, तेवी एक माणुह ता फाय दोवड़तीन आवो, एने तान ओंगाण मांड्या पोड़ीन फुशो, “एय हाजाला गुरू, जेलेमक्यो जीवाय सापड़ावणेन केरता मी काय केरू?”
यीशु ताह फुशो, “तु माहु हाजो काहा किथे? बोगवानाह सोड़ीन कुणीच हाजो नाय मीले।
तु बोगवानान कायदाह जाणेह: खुन मा किरहे; सिनालो मा किरहे; चोरी मा किरहे; कुणी पोर जुठो आरोप मा लागाड़हे; दुको मा दिहे; आईख आबाख ने मान मिलजे।”
तो यीशुह केयो, “एय गुरू, ज्य सोब मी आत्योच रेन मान्तेन आयेल हे।”
यीशु ताह मोंग माय देखीन केयो, “तुवाह एक वातीन जोरेवरी हे। जा एने जो काय तुवा फाय हे ताह वेचीन पोयशा गेरब्याह वाट दे, एने तुवाह हेरगाम मालदेन जुड़ी; उवतो वोलीन आवीन मार पासाण चाल।”
ज्यी वात होमलीन तो नाराज एय गीयो, एने तो दुखी एन जात रेनो, काहाकाय तो जुलूम मालदार एतो।
यीशु कावदेन देखीन तान चेलाह केयो, “मालदार माणहाह बोगवानान राज माय जाणेन केरता जुलूम केठीण हे!”
चेला यीशुन वातु होमलीन जुलूम बोंगलाय गीया, पुण यीशु उंजु ताह केयो, “एय मार सोरा, जा मालदेन पोर बुरहो मेलतेह, तान केरता बोगवानान राज माय जाणेन जुलूम केठीण हे?”
बोगवानान राज माय मालमात्याह जाणे रेन उटड़ाह हुईन डोसाम रेन सेरकी जाणे होपो हे।
चेला ज्य होमलीन जुलूम बोंगलाय गीया एने एका दिहराह फुसणे बाज गीया, “ते ओवतो कुणीन सुटकारो एय सिकेह?”
यीशु चेलान उगे सीदो देख्यो एने जापाप आप्यो, “ज्यो माणहान केरता जुलूम केठीण हे, पुण बोगवानान केरता नाह; काहाकाय बोगवानान केरता आखो केठीण नाय मीले।”
पतरस यीशुह केयो, “देख, आमु ते आखो काय सोड़ीन तार पासाण आव लागेल हेते।”
यीशु केयो, “मी तुमूह खेरीच केथु काय ओहलो कुण नाह सोतो जो मार एने मारी हाजाली खोबरीन पारचार केरनेन केरता गेर एने बाहख बोणह्युख एने आईख आबाख सोरा पोऱ्याह एने खेतीवाड़ीह सोड़ देनो एय,
एने ताह ज्यी दुनिया माय एक होव माप नाय जुड़ी। पुण गेरे, बाहख, बोणह्युख, आयह्युक, सोरा पोऱ्या एने खेतीवाड़ी एने दुख; एने सेताव हेऱ्यो आवता टेम माय जेलेमक्यी जीवाय ताह जुड़ी।
पुण जुलूम जा पेल्ला हेते, ता पासाण एय जात, एने जा पासाण हेते ता ओंगाण एय जाती।”
यीशु एने तान चेला यरूशलेम जाणेन वाटे लाग रियेल एता। एने यीशु चेलान ओंगाण चालने बाजरियेल ईतो, चेला बोंगलाय रियेल एता; एने जा माणहे तान पासाण चालताला ता बियेल एता। एक वारीन यीशु पुशो ता बारा चेलाह आंगेच ली गीयो एने ताह त्यु वातु केणे बाज गीयो, जी ता पोर आवणी एती,
“हुमलो, आपु यरूशलेम माय जातेह, एने माहु माणहान बेटाख मुखी चाकऱ्या एने देरेमगुरून आथाम होप देती। ता माहु मारनेन ठेरावती एने बिगेर यहुदिन आथाम होपती।
ता आखा मारी ईजुत लेती, माहु पोर थुपती, माहु चापका केरीन देती, एने माहु मारती; पुण मी तीन दिह्यान पासाण जीव उठुह।”
तेवी जब्दीन सोरा याकुब एने योहान यीशु फाय आवीन केया, “एय गुरू, आमरी मोरजी ज्यी हे काय जो आमु तुवा फाय मांगहु, तो तु आमरी केरता केर।”
यीशु ताह फुशो, “तुमूह काय जुवे काय मी तुमरी केरता केरू?”
ता यीशुह जापाप आप्या, “आमरी ज्यी मोरजी हे काय जेवी तारी बोड़ाय एणेन टेम माय आमु माय रेन एक तारे डाखरे उगे एने एक तारे जीवड़े उगे बोह सेकी।”
यीशु ताह केयो, “तुमूह ज्य मालुम नाह सोतो काय तुमू काय मांगतेह। जो दुखान वाटको मी पिण्यो हे काय तुमू पिय सिकहो? एने जो मोतीन बपतीस्मा मी लिण्यो हे काय तुमू लेय सेकतेह?”
ता यीशुह जापाप आप्या, “आमु लेय सेकतेह।” यीशु ताह केयो, “जो दुखान पियालो मी पिण्यो हे तुमूह बी पिणे पोड़ी; एने जो बपतीस्मा मी लिण्यो हे, तो तुमूह बी लेणे पोड़ी।
पुण कुणीह बी मार डाखरे एने जीवड़े उगे बोहाड़नेन मार आदिकार नाय मीले, ज्य तान केरता होमालीन मीलेल हे, जाह बोगवान निवाड़ेन तियार किरेल हे।”
जेवी बाकीन दोह चेला ज्यी वात होमल्या, ते ता याकुब एने योहान पोर रागाय गीया।
केरीन यीशु आखा चेलाह आहने हादिन केयो, “तुमू जाणतेह काय जा बिगेर यहुदिन आदिकारी सोमजाय जातेह, ता फाय ताकेत हे, एने आदिकारीह ता पोर पुरो आदिकार हे।
पुण तुमरे माय ओहलो नाह सोतो, जो कुण तुमरे माय मोठो बोणने हुदेह, तो तुमरो आखान पावोर बोणी;
एने जो कुण तुमरे माय मुखी बोणने होदि, तो आखान पावोर बोणी।
काहाकाय मी माणहान बिटोख ज्यानकेरता नाह आवो काय मारी सेवा चाकरी केरावु; पुण ज्यानकेरता आयेल हे काय मी दिहरान चाकरी केरू एने जुलूम जाणाह सोड़ेवणेन केरता मारो जीव आपु।”
ज्यान पासाण ता यरीहो गावा माय पोचना, जेवी यीशु तान चेला एने एक माणहान होवटाली गेरदी हेऱ्यो यरीहो रेन बाहेर जाणे बाजरियेल ईतो, तेवी ताह वाटीन मीरे बोह रियेल एक आंदलो बिखारी मिलनो, तान नाव बरतीमाई एने तान आबोख तीमाई ईतो।
जेवी ताह ज्य मालुम एनो काय यीशु नासरी हे, तो आयड़ीन केयो, “एय दाऊदान सोरा यीशु! मार पोर गीण केर!”
जुलूम माणहे ताह जोर केऱ्या काय ठावको रेय। पुण तो उंजु जोरेस आयेड़ने बाज गीयो, “एय दाऊदान सोरा, मार पोर गीण केर!”
तेवी यीशु उबरीन केयो, “ओयाह माहु फाय लियावो।” केरीन माणहे आंदलाह हादिन केया, “ईमोत मेल! उठ, तो तुवाह हादिह।”
आंदलो माणुह तान फाड़का टाकीन कुदिन उबरेय गीयो, एने यीशु फाय आवो।
एने यीशु आंदलाह फुशो, “तुवाह मार फाय रेन काय जुवे?” आंदलो यीशुह जापाप आप्यो, “एय गुरू, मी पुशो देखणे बाज जाव।”
यीशु आंदलाह केयो, “जातरे, तारो बुरहो तुवाह हुदार दियेल हे।” आंदलो चालोच देखणे बाज गीयो एने वाटे यीशुन पासाण चाल पोड़नो।
जेवी ता यरूशलेम ने आहने, जेतुन नावान बोयड़ा पोर बेथफगे एने बेतनिया गावान आहने आवा। ते यीशु तान चेला माय रेन दुय जाणाह ज्य सोमजाड़ीन मुकेल दिनो,
“तुमू सोमोरल्या गावा माय जावो, एने ता पोचताच तुमूह एक गेदड़ान पिलो बांद मिलेन जुड़ी, ता पोर एवी वोर कुणूस बुहील नाह सोतो। ताह सोड़ीन मार फाय लीयावज्यो।
केदी तुमूह ईखेह फुसी, ज्याह काहा सोड़तेह? ताहार तुमू ताह ज्य किज्यो, मालीकाह ज्यान गिरेज हे, एने तो चालोच ज्याह न्या लीयावणे देय।”
केरीन चेला जाईन गेदड़ान पिलाह बाहेर बायणा हेऱ्या खोली माय बांदिल देख्या, एने चेला ताह सोड़ने बाज गीया।
ताहरी उबरियेल थोड़ाक माणहे ज्य देखीन फुशा, “ज्या गेदड़ान पिलाह काहा सोड़तेह?”
जिहकेरीन यीशु कियेल ईतो, चेला तिहेच केरीन ताह केय देना, तेवी माणहे पिलाह ली जाणे देना।
चेला गेदड़ान पिलाह यीशु फाय लीयावा, ता पोर तान फाड़का टाक देना, एने यीशु ता पोर बोह गीयो।
तेवी जुलूम होवटा माणहे तान फाड़का वाटे आथरी देना, एने थोड़ाक माणहे खेताम रेन जाड़ान डालख्यु काटीन वाटी पोर पोसराव देना।
आखा माणहे जा यीशुन ओंगाण ओंगाण एने पासाण पासाण चालताला ता आयेड़ने बाज गीया, “बोगवानान बोड़ाय किरो! बोगवान ताह बोरकेत आपी जो मालीक ने नाव लेन आवीह!
बोगवान आमरो आबोख! दाऊद ने आवणार राजाह बोरकेत आपी, बोगवानान बोड़ाय एय!”
यीशु यरूशलेम माय पोचनो एने मोंदिर माय आवो, एने ताहरी कावदेन आखा सोमानाह हास केरीन दिख्यो। पुण हांज एय जायेल एती केरीन बारा चेला हिऱ्यो बेतनिया गावाम जात रिनो।
दिहरे दिह जेवी ता बेतनिया माय रेन वोलना, तेवी यीशुह बुख लागी।
यीशु सिटोच रेन अंजीरान एक निलोगार जाड़ देखीन आहने आवो काय काह जुड़ जाय। पुण पाला सावाय कायच नाह जुड़नो, काहाकाय फोल लागणेन टेम नाह एतो।
तेवी यीशु जाड़ाह केयो, “एवी रेन कुणीच बी तारो फोल केदीच नाय खाय!” एने तान चेला ज्य होमेलने बाजरियेल एता।
जेवी ता यरूशलेम माय आवा, यीशु मोंदिर माय जाईन ता आखा माणहाह बाहेर काड़ने बाज गीयो जा लेन देन केरताला। तो पोयशा बोदेलनारान एने पेरवा वेचणारान पाटलाह उलटाव दिनो,
एने कुणीह बी मोंदिर माय रेन सोमान लेन आवणे जाणे नाह दिनो।
तो माणहाह हिकाड़तेन केयो, “वचन माय ज्य नाह लिखेल सोतो, ‘मार मोंदिर आखी जातीन माणहान केरता विन्तान गेर रेय।’ पुण तुमू ज्याह डाकुन पाड़ावो बाणाव मेल्याह!”
ज्य होमलीन बोगवानान मुखी चाकऱ्या एने देरेमगुरू यीशुह मारनेन टेम होदणे बाज गीया। ता यीशुह बिताला, काहाकाय आखा माणहे यीशुन हिकवोण होमलीन बोंगलाय जाताला।
जेवी हांज एनी, यीशु एने तान चेला हेयराम रेन बाहेर जात रेना।
उठ्यान वेगाच, जेवी ता ता रेन आवणे बाजरियेल एता, तेवी चेला अंजीरान जाड़ाह उपेर रेन ते मुलाम वोर हुकेल देख्या।
पतरसाह ती वात एर आवी, एने तो यीशुह केयो, “एय गुरू, देख! ज्यो अंजीरान जाड़ जाह तु हाराप दियेल ईतो, हुक जायेल हे!”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “बोगवाना पोर बुरहो मीलो।
मी तुमूह खेरीच केथु काय जो कुण बिगेर सेंका माय ज्या बोयड़ाह केय, तु उखील जा, एने देरीया माय जाय पोड़, पुण जो आपणा मोना माय बुरहो केरी एय जाय, ताहार तान केरता तो एय जाय।
केरीन मी तुमूह केथु, ‘जेवी तुमू विन्ता केरतेह एने काह मांगतेह, बुरहो किर लिवो काय तुमूह तो जुड़ जायेल हे, एने जो बी तुमू मांगतेह, तो तुमरी केरता एय जाय।
एने जेवी तुमू उबरीन विन्ता किरहो ते केदी तुमरे मोना माय एगदान बाराम काह खोट एय ते माफ किरो, तानकेरता काय तुमरो हेरगावालो आबोख बोगवान बी तुमरो गुनो माफ केरी।
एने केदी तुमू माप नाय किरहो, ते तुमरो आबोख बी जो हेरगा माय हे, तुमरो गुनो माफ नाय केरी।’”
ता यरूशलेम माय पोशा एक वारीन आवा। जेवी यीशु मोंदिर माय फिरने बाजरियेल ईतो, तेवी मुखी चाकर्‍यो, देरेमगुरू, एने डायला यीशु फाय आवा,
एने फुसणे बाज गीया, “तुवाह ज्य काम केरनेन काय आदिकार हे? ज्यो आदिकार तुवाह कुण आपेल हे?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “मी बी तुमूह एक सावाल फुसथो, माहु जापाप आप सिकहो, ते मी तुमूह केय देह काय ज्यो काम काल्ला आदिकार माय केरथु।
योहानाह बपतीस्मा केरनेन आदिकार कुणी उगे रेन एतो: बोगवानान उगे रेन काय माणहान उगे रेन एतो? माहु जापाप आपो।”
ता आपसाम विचार केरने बाज गीया: “आपु काय केहु? केदी आपु केहु, ‘बोगवानान उगे रेन एतो, ताहार केय, तुमू योहान पोर बुरहो काहा नाह केऱ्या?’
केदी आपु ज्य केहु, ‘माणहान उगे रेन एतो।’” ता माणहाह बिताला, काहाकाय माणहाह मालुम एतो काय योहान खेरीच जाणकार हे।
ता यीशुह जापाप आप्या, “आमुह नाह मालुम,” यीशु ताह केयो, “मी बी तुमूह नाह केत काय ज्य काम मी काल्ला आदिकार माय केरथु।”
ओवतो यीशु ताह किस्सो केयीन हिकाड़ने बाज गीयो: “एक माणुह अंगुरान खेत केऱ्यो, कावदेन वाड़ बांद्यो एने रोहान केरता कुडो बाणायो। एने मालो बाणावीन किरसाणाह खेतान ठिको आपीन दिहरा देसाम जात रिनो।
जेवी अंगुरान फोलान टेम आव लागो, तेवी मालीक फोलान ईसो लेणेन केरता एक पावराह किरसाण फाय मुकल्यो।
पुण किरसाण ता पावराह देर लेदा, एने जुलूम देना, एने ठाल्ले आथे वोलाव देना।
ओवतो मालीक पुशो एक पावराह मुकल्यो; किरसाण तान मुंड फोड़ देना एने तान ईजुत लेदा।
मालीक पुशो एका पावराह मुकल्यो, ता ताह मार देना एने इहीचकेरीन दिहरा मोकतास जाणाह मुकल्यो; ता माय रेन थोड़ाक जाणाह देना, एने थोड़ाक मार देना।
एवी मोकेलनेन केरता मालीक्या फाय एकुच रेय जायेल ईतो, तान मोंगाल्लो बिटोख ईतो। सेवली बुखेत ताह बी ता फाय मोकेल दिनो। तान ज्यो विचार एतो, ‘मार सोरान ता मान मेलती।’
पुण किरसाण एका दिहराह केया, ‘ज्यो ते मालीक ने बिटोख हे। केदी आपु ज्याह मार देहु, ताहार ज्य मालदेन आपणोच एय जाय!’
केरीन किरसाण ताह देरीन मार देना, एने अंगुर ने खेतान बाहेर तान देड़ टाक देना।”
यीशु ताह फुशो, “एवी अंगुरान खेतान मालीक काय केरी?” तो आवीन ता किरसाणाह मारी एने अंगुरान खेत दिहराह आप देय।
काय तुमू पुस्तेक माय ज्यो बाग नाह वाशा: “जा देगड़ाह मिस्तऱ्या कामान नाह जाण्या, तोच दिगोड़ कोपरान मुखी बोण गीयो।
ज्य मालीक ने उगे रेन ईयेल हे; एने आपणी नेजेर माय जुलूम मोठो हे!”
तेवी यहुदि नेता यीशुह देरनेन केरता कोसीत केऱ्या, काहाकाय ता सोमजी जायेल एता काय आमरी बाराम ज्यो किस्सो कियेल हे। पुण ता माणहान गेरदीह बिताला, केरीन ता यीशुह सोड़ीन जात रेना।
तेवी यीशुह वातु माय फासाड़नेन केरता फरिसी एने राजा हेरोदेसान टोलीन थोड़ाक माणहाह ता फाय मोकल्या।
ता यीशु फाय आवीन केया, एय गुरू, आमु जाणतेह काय तु खीरलो हे, एने कुणीन पारवाय नाह केरने। काहाकाय तु माणहान मुय देखीन वातु नाह केरने, पुण बोगवानान वाट खेराय माय हिकाड़ेह। आमुह ज्य कि रोम ने राजाह फालो आपणे नेम ने गेत हे काय नाह? आमु फालो आपज्यो काय नाय?
पुण यीशु तान कोपेट जाणीन जापाप आप्यो, “तुमू माहु काहा फासाड़नेन कोसीत केरतेह? एक चांदीन सिक्को माहु फाय लावो, एने माहु ताह देखणे दिवो।”
ता यीशु फाय एक सिक्काह लेन आवा, एने यीशु ताह केयो, “ज्या पोर साप एने नाव कुणीन हे?” ता जापाप आप्या, “रोम ने राजान हे।”
यीशु ताह केयो, “जो रोम ने राजान हे तो रोम ने राजाह, एने जो बोगवानान हे तो बोगवानाह आपो।” एने ता ज्य होमलीन बोंगलाय गीया।
थोड़ाक सदुकी यीशु फाय आवा, तान मान्ने ज्य एतो काय मुरेल माणहान जीव उठणो नाह सोतो, ता यीशुह फुशा,
“एय गुरू, मुसा आपणी केरता नेम आपेल हे: ‘केदी कुणीन बी बाहख बिगेर सोरान मोर जाय, एने तान बायकु रेय जाय, ते तान बाहख ती बायकु हिऱ्यो वाराड़ केर लेय एने बायाख ने केरता वोच पायदा केरी।’
हात बाहख एता; तेवी पेल्ला बायाख ने वाराड़ एय गीयो एने बिगेर सोरान मोर गीयो।
तेवी दुसरो बाहख बी ती बायकु हिऱ्यो वाराड़ किऱ्यो, एने बिगेर सोराच ने मोर गीयो। तीसरो बाहख बी इहीचकेरीन किऱ्यो।
इहकेरीन हातु बाहख बी बिगेर सोरान मोर गीया। तान पासाण ती बायकु बी मोर गियी।
पोशो जीव उठणेन बाद ती कुणीन लाडी रेय? काहाकाय ती हेऱ्या हातु बी वाराड़ किरेल एता।”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “तुमू जुलूम बुल माय पोड़ रेनाह! एने तुमू काय जाणतेह? तुमू नाह वचनाह जाणतेह, एने नाह बोगवानान ताकेतीह।
जेवी माणहे मुरेल माय रेन जीव उठती, तेवी ता हेरगा माय हेरोगदुतान गेत रेती एने वाराड़ नाय केरती।
एवी, मुरेल माणहान जीव उठणेन बाराम काय तुमू मुसान पुस्तेक माय हेलगीताला जाड़ान बाराम नाह वाशा? बोगवान मुसाह कियेल, ‘मी अब्राहाम ने बोगवान, इसहाक ने बोगवान, एने याकुब ने बोगवान हे।’
बोगवान मुरेल माणहान नाह, पुण जीवतालान बोगवान हे। तुमू जुलूम चुक रेनाह!”
तुलेचबूखे एक देरेमगुरू ता रेन जाणे बाजरियेल ईतो एने ताह बोलचाल केरताला होमल्यो। तो ज्यो जाणीन काय यीशु ताह हास केरीन जापाप आपेल हे, केरीन तो आवीन यीशुह सावाल फुशो, “आखाम रेन मुखी कायदो काल्लो हे?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “आखाम रेन मुखी कायदो ज्यो हे: ‘एय इस्राएल ने माणहे हुमलो! मालीक तारो बोगवान एकुच हे।
एने तु मालीक तारा बोगवानाह तारो आखो मोन लागाड़ीन, एने तारो आखो जीव लागाड़ीन, एने तारी आखी इकेल केरीन, एने तारी आखी ताकेत केरीन मोंग किरजे।’
एने दिहरो मोहत्वान उकुम ज्यो हे: ‘तु तारा आहने रेणाराह मोंग किरजे।’ ज्या दुय कायदाह रेन दिहरो काल्लोस कायदो मुखी नाय मीले।”
तो देरेमगुरू यीशुह केयो, “एय गुरू, जुलूम हाजो! तार केणो कायेम खेरीच हे, तो एकुच बोगवान हे, एने ताह सोड़ीन दिहरो काल्लोस नाय मीले।
एने बोगवानाह तारो आखो मोन एने तारी आखी इकेल एने तारी आखी ताकेत केरीन मोंग किरजे, एने आपणा आहने रेणाराह आपणे हारको मोंग केरने आखी बेटीह रेन एने बोलीह रेन वोदार हे।”
तेवी यीशु दिख्यो काय तो सोमजीन जापाप आपेल हे, केरीन ताह केयो, “तु बोगवानान राजाह रेन सिटो नाय मीले।” एने कुणीह पोशो ताह काय फुसणेन ईमोत नाह एनी।
उवतो यीशु मोंदिर माय हिकाड़ते लेन तान ओंगाण ज्यो सावाल मिल्यो, “देरेमगुरू ज्य काहा केतेह काय मसी दाऊद ने वोस हे?
काहाकाय दाऊद खुद चोखाला जीवा माय बोरायीन कियेल हे: “मालीक बोगवान मार मालीकाह केयो, मार जीवड़े उगे बोह जाह वोर काय मी तार दुसमोनाह तारा पाया बुंदे नाय केर देव।”
दाऊद ते खुद ताह मालीक किथे; ते मसी तान वोस किहीक एय सिकेह? एने माणहान गेरदी यीशुन वातु खुसी माय होमेलताला।
यीशु माणहाह हिकाड़ते लेन केयो, “देरेमगुरू हेऱ्या रेन जोगवीन रिज्यो, जा लाम्बा लाम्बा चोगा पेरीन आटा माय फिरनु काय माणहे ताह नमस्‍कार केरी एने तान मान मेली।
एने ता बोक्ती केरन्या गेरा माय मुखी जागे एने पोंगेत माय हाजो जागो बी होदतेह।
ता रांडायेल बायकुन गेराह ठेगीन लुट लेतेह, एने देखाड़नेन केरता जुलूम वार वोर विन्ता केरती रेतेह। ता होवटो डेंड बोकती!”
यीशु मोंदिर ने बेट केरनेन जागे बोहीन देखणे बाजरियेल ईतो काय माणहे मोंदिर ने दान पेटीम किहीक पोयशा टाकतेह। मोकतास मालदार माणहे जुलूम होवटा पोयशा टाक्या;
तेवी एक गेरीब रांडायेल बायकु बी आवीन दुय आना टाक्यी, जान किमोत जुलूम कोमी एती।
तेवी यीशु तान चेलाह आहने हादिन केयो, “मी तुमूह खेरीच केथु काय मोंदिर ने बेट माय दान पेटीम टाकणाराह रेन ज्यी गेरीब रांडायेल बायकु आखाम रेन वोदार टाकेल हे।
काहाकाय मालदार तान वोदार माय रेन थोड़ोक टाकेल हेते; पुण ज्यी तीन गेरबी माय रेन आखो टाक दियेल हे, जो ती फाय एतो।”
जेवी यीशु मोंदिर माय रेन निकेलतालो, तेवी तान चेला माय रेन एक ताह केयो, “एय गुरू! देख, कोहला जुलूम मोटला दिगोड़ एने मोटला आवाल्या हेते!”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “तुमूह ज्या मोटला आवाल्या लागतेह? खेरी ते ज्य हे काय न्या आवाल्यान एक बी दिगोड़ तान जागे नाय रेय; आखा दिगोड़ ओदरी जाती।”
जेवी यीशु जेतुन बोयड़ा पोर रेन मोंदिराह देखणे बाजरियेल ईतो, तेवी पतरस, याकुब, योहान, एने अन्द्रियास ज्या कुवालाच जाईन ताह फुशा।
“आमुह के काय ज्‍यु वातु केवीह एती, एने जेवी ज्‍यु आखी वातु पुऱ्यू एणेन आवरेय ती टेम माय काल्ली निसाणी रेय।”
तेवी यीशु चेलाह केणे बाज गीयो, “तुमूह कुण बी बोड़कावे नाय केरीन जोगवीन रिवो।
जुलूम जाणे मार नाव लेन आवीन केती, ‘मी मसी हे!’ एने जुलूम जाणाह बोड़कावती।
जेवी तुमू लेड़ाय एने लेड़ाय ने बाराम होमेलहो, ते मा बिहो। काहाकाय ज्य एणेन जोरेवरी हे, पुण ज्यान मतलब ज्य नाह सोतो काय सेवल्यो टेम आव लागेल हे।
देसा हेऱ्या देस लेड़ाती; एने राज ने विरोद राज उठती। जा ता बुकम्प एती, एने काल पोड़ी। जेवी ज्य एय तेवी पिड़ान सुरवात एय जाय।”
पुण तुमू जोगवीन रिज्यो। काहाकाय माणहे तुमूह देरीन कोरटा माय ली जाईन होप देती। माणहे तुमूह पोंचा माय देती; तुमूह मार हाजाली खोबरीन केरता राजान एने आदिकारीन ओंगाण उबा केरती काय तान केरता पुरावो रेय।
पुण सेवल्यो टेम आवणेन पेल, हाजाली खुबेर आखा देसा माय पारचार केराय जाय।
जेवी चोकसी केरनेन केरता तुमूह माणहे देरीन कोरटा माय होपती। तेवी पेलुच चिन्ता मा किरहो काय आमु काय केहु; पुण जो काय तुलबूखे तुमूह केवाय जाय तोच किज्यो। काहाकाय बोलनारे तुमू नाह सोता, पुण चोखालो जीव हे।
बाहख बायाख मार देय, एने आबोख बेटाख हिऱ्यो बी इहीचकेरीन केरी। सोरा आईख आबाख ने विरोद एय जाती एने ताह माराव देती।
एने तुमू मार पोर बुरहो किरेल हेते, केरीन आखा माणहे तुमू हेऱ्या दुसमोनाय केरती। पुण जो आखरी वोर दिर देरीन मार पोर बुरहो केरी, ताच ने सुटकारो एय।
पुण जेवी तुमू ता उजाड़नार खाराब चिजीह जा हाजो नाह ता उबरियेल दिखहो, “वाचणार सोमजी लेय,” ते जा यहुदिया माय एती ता बोयड़ा पोर नाह जाय;
जो गेरा पोर एय तो नेचो उतेरनेन केरता टेम नाय गोमाड़ी;
एने जो खेताम एय, तो तान फाड़का लेणेन केरता पासाण नाय जाय।
ता दिह्या माय जी पेटावाली एने आतल्या सोराह बुजो खावाड़तेय, त्युन केरता हाय, हाय!
एने बोगवाना फाय विन्ता किरो काय ज्य हियालान दिह्याम नाय रेय।
काहाकाय ता दिह ओहला पिड़ान रेती काय दुनियान सुरवात रेन जो बोगवान बाणायेल हे, एवी वोर नाह ते ईयेल एतो एने नाय उंजु केदी एय।
केदी बोगवान ता दिह्याह नाय गेटेवतो, ते काल्लोस जेनवार नाय वोचतो; काहाकाय निवाड़ेल माणहान केरता, तो पिड़ान दिह्याह गेटाड़ेल हे।
ती टेम माय कुण बी तुमूह केय, दिखो, मसी न्या हे, एने दिखो, ता हे, ते बुरहो मा किरहो;
काहाकाय जुठा मसी एने जुठा जाणकार उठीन उबरी जाती, एने निसाणी एने सोमेज ने बाहेर चोमेत्कारान काम देखाड़ती काय केदी एय सेकी ते निवाड़ेल हेते ताह बी बोड़काव देती।
पुण तुमू जोगवीन रिवो; दिखो, मी तुमूह आखी वातु पेलुच रेन केय दियेल हे।
ता दिह्या माय ती पिड़ान पासाण दिह आदारलो एय जाय, एने चांद उजालो नाय आपी;
एने जुगाम रेन तारा पोड़ने बाज जाती; एने जुगान ताकेत आलाड़ाय जाय।
तेवी माणहे माणहान बेटाख मोटली ताकेत एने बोड़ाय हिऱ्यो वादला माय आवतालो देखती।
ती टेम तो तान हेरोगदुताह मोकली, एने देरतीन एक कोपरे रेन ते दिहरे कोपरे वोर, कावदेन रेन बोगवानान निवाड़ेल माणहाह एकठा केरी।
अंजीरान जाड़ाह देखीन ज्यी वात हिको। जेवी तान डाल हुवाली एय जाथे, एने पाला फुटणे बाज जातेह; ते तुमू जाण जातेह काय उनालो आहनेच हे।
तिहेच केरीन जेवी तुमू ज्‍यु वातुह एताल्यु दिखहो, ते जाण जाज्यो काय टेम आहनेच हे।
मी तुमूह खेरीच केथु जाह वोर ज्‍यु आख्‍यु वातु पुरी नाय एय जाती, ज्यी पिढी खेतेम नाय एय।
जुग एने देरती टेल जाय, पुण मार वचन केदी नाय टेली।
ता दिह्यान एने ती गेड़ीन बाराम कुण नाह जाणेत, नाह हेरगान हेरोगदुत एने नाह बोगवानान बिटोख; पुण आबोख बोगवान ओलोच जाणेह।
दिखो, जागताला एने जोगवीन रिवो, काहाकाय तुमू नाह जाणते काय तो टेम केवीह आवी।
ज्य ता माणहान गेत हे जो दिहरा देसाम जाणे बुखेत, तान पावराह गेरान आदिकार आप्यो एने आखाह तान काम केय देन होपीन जागल्याह जागतालो रेणेन उकुम आप्यो।
तानकेरता जाकता रिवो, काहाकाय तुमू नाह जाणते काय गेरान मालीक कुलबुखे आवी, हांज पोर नाहते आदि राती, नाहते कुकड़ा वाहणेन टेम, नाहते दिह उगणेन पेल।
इहकेरीन नाय एणे जुवे काय तो उचकाहुच आवीन तुमूह हुवताला आत केरी।
एने जो मी तुमूह केथु तोच आखाह केथु: जागते रिवो।
फसह नावान एने अखमीरी रोटान तिवाराह दुय दिह बाकी रेय जायेल एता; मुखी चाकऱ्या एने देरेमगुरू यीशुह देरावणेन गालो काड़ताला काय ताह किहीक देरहु एने मारहु;
पुण ता केताला काय, “तिवारान दिह ओहलो नाय एणे जुवे काय माणहा माय देंग्गो एय जाय।”
जेवी यीशु बेतनियाह माय शमोन ने गेर रूटो खाणेन बुहेल ईतो जाह पेल कोढ एतो, तेवी एक बायकु दोवल्या देगड़ान सिसी माय चोखो जटामासीन गेंदाण्यो तेल लेन आवी; एने सिसी उगाड़ीन तेल यीशुन मुंडा पोर रोचीव देनी।
पुण थोड़ाक माणहे नाराज एय गीया एने केया, “ज्य गेंदाण्यो तेल काहा विरखावेह?
काहाकाय ज्याह एक वोरह्या रेन होवटी मोंजरीन किमोत माय वेचीन गेरब्याह वाट देती।” एने ता जुलने बाज गीया।
यीशु ताह केयो, तीह रेणे दिवो; तीह काहा तारास देतेह? ती मार पोर बोलो किरेल हे।
गेरीब जेलेमक्या तुमरी हेऱ्या रेती, एने जेवी तुमू हुदहो ते दिह तुमू ता हेऱ्या बोलो केर सिकहो, पुण मी तुमरी हिऱ्यो जेलेमक्यो नाय रेव।
जोलो ती केर सेकताली तो ती किरेल हे, ती माहु बुजणेन पेल मार सेरीर पोर गेंदाण्यो तेल लागाड़ीन तियार किरेल हे।
मी तुमूह खेरीच केथु, “आखी केली माय जा का हाजाली खोबरीन पारचार एय, ता ज्यीन ज्या कामान बाराम बी ज्यीन एर केराय जाय।”
यहुदा इस्‍कोरिती बारा चेलाम रेन एक ईतो, मुखी चाकऱ्या फाय गीयो काय, तान केरता काय तो यीशुह तान आथाम होप सेकी।
ता ज्यो होमलीन खुस एय गीया, एने पोयशा आपणेन वायदो केऱ्या, एने यहुदा गालो होदतालो काय यीशुह देराव देव।
अखमीरी रोटान तिवारान पेल्ले दिह, जा माय ता मेंड्रान पिलाह फसह केरीन बोली चेड़ावताला, यीशुन चेला ताह फुशा, “तु का हुदेह काय आमु जाईन तार केरता तिवार खाणेन तियारी केरहु?”
यीशु तान चेलाम रेन दुय जाणाह ज्यो केयीन मुकल्यो, “गावाम जावो, एने एक माणुह पाण्यान गुंडो उखलीन तुमूह जुड़ी, तान पासाण जाज्यो;
एने तो जा गेराम जाय, ता गेरान मालक्याह किज्यो, गुरू फुसे मार चेला हिऱ्यो फसह तिवारान खाणो खाणेन खोली काहरी हे?
तो तुमूह उपेर हिंगारेल एक मोटली खोली देखाड़ देय, एने ताच आखो आपणी केरता तियार किरज्‍यो।”
तेवी चेला ता रेन निकलीन गावाम आवा, एने जिहकेरीन यीशु चेलाह कियेल ईतो, तोहलो देख्या; एने फसह ने तिवारान खाणो तियारी केऱ्या।
जेवी हांज पोड़ गियी, तेवी यीशु बारा चेला हिऱ्यो आवो।
जेवी ता खाणेन बोह रियेल एता, तेवी यीशु चेलाह केयो, “मी तुमूह खेरीच केथु काय तुमरे माय रेन एक जाण जो मार हिऱ्यो रूटो खाते, तो मार दुसमोनान आथाम होप देय।”
एने चेला नाराज एय गीया एने ता एक एक जाण यीशुह केया, “काय तो मी हे?”
यीशु चेलाह जापाप आप्यो, “तुमू बारा जाणाम रेन एक हे, जो मार हिऱ्यो तेलीम आथ टाकेह।
काहाकाय मी माणहान बेटाख ने बाराम जिहकेरीन लिखेल हे, तिहेच केरीन ईथे; पुण ता माणहा पोर हाय जान आथा केरीन मी माणहान बिटोख मार दुसमोनाह होपाय जाय। केदी ता माणहान जेल्मोच नाय एतो ते तान केरता हाजो रेतो।”
जेवी ता रूटो खाताला, तेवी यीशु रूटो उखलीन बोगवानान दन्यवाद किऱ्यो, एने रूटो मुड़ीन चेलाह आप्यो एने ताह केयो, “लिवो, ज्यो मारो सेरीर हे।”
ओवतो यीशु वाटको विसीन दन्यवाद किऱ्यो, एने चेलाह आप्यो; एने आखा चेला तो पिय लेदा।
तेवी यीशु चेलाह केयो, “बोगवानान एने माणहान विचीम नोवाली वायदो देखाड़नेन जी मारी लुय हे, जी जुलूम जाणान केरता वोयाड़ाय जाथे।
मी तुमूह खेरीच केथु, ‘अंगुरान रोह ते दिह वोर केदी नाय पिव, जाह वोर बोगवानान राज माय नोवाला अंगुरान रोह नाय पिय लेव।’”
ता गीत गावीन बोगवानान बोड़ाय केऱ्या, ओवता ता बाहेर जेतुन नावान बोयड़ा पोर गीया।
तेवी यीशु चेलाह केयो, “तुमू आखा माहु सोड़ीन नाह जाहो, काहाकाय वचन इहकेरीन किथे, ‘मी गोवालाह मारूह, एने मेंड्रान टुलो जोत तोथा वेराय जाती।’
पुण मी जीव उठुह एने ओवतो तुमूह रेन पेल गेलील माय जाह।”
पतरस यीशुह केयो, “केदी आखा तुवाह सोड़ देती, पुण मी तुवाह नाय सोडु।”
यीशु पतरसाह जापाप आप्यो, “मी तुवाह खेरीच केथु काय आज रातीच कुकड़ो दुय वारीन वाह देणेन पेल, तु तीन वारीन माहु नाकार हे।”
पुण पतरस उंजु बी पाको बुरहो आपीन केयो, “केदी माहु तार हेऱ्यो मोरने बी पोड़ी, तीबी मी तुवाह नाय नाकारू।” इहीचकेरीन आखा चेला बी केया।
ओवता ता गतसमनी नावान बोगीचा माय आवा, एने यीशु तान चेलाह केयो, “मी विन्ता केरथु ताह वोर न्या बोह रिवो।”
उवतो यीशु पतरस, याकुब एने योहानाह आरही ली गीयो; एने यीशु नाराज एने मोंदड़ालोह एय गीयो,
एने यीशु ताह केयो, “मारो मोन जुलूम नाराज हे, न्या वोर काय मी मोरने माय हे: तुमू न्याच रिवो, एने जागताला रिवो।”
ओवतो यीशु थोड़ोक ओंगाण गीयो एने बुई पोर पोड़ीन विन्ता केरने बाज गीयो काय केदी एय सेकी ते ज्यी गेड़ी माहु पोर रेन टेल जाय,
एने केणे बाज गीयो, “एय अब्बा, एय आबा, तुवाह आखो काय एय सिकेह; ज्यी पिड़ा माहु पोर रेन सिटो केर दे: तीबी मी होदथु तोहलो नाह, पुण जो तु हुदेह तोच एय।”
जेवी यीशु पुशो आवो, तेवी तीन चेलाह हुवताला देखीन पतरसाह केयो, “एय शमोन तु हुवेह? काय तु एकताल बी जागतालो नाह रेय सिकेत।”
तुमू आखा जागताला रिवो एने विन्ता किरते रिवो काय तुमू पारेख माय नाय पुड़हो। जीव ते तियार हे, पुण सेरीर कोमजोर हे।
एने यीशु पुशो जात रिनो, तेवी यीशु तोच बोल बोलीन विन्ता केरने बाज गीयो।
पुशो यीशु आवीन ताह हुवताला दिख्यो, काहाकाय ता निंद माय गाराय रियेल एता; एने नाह जाणताला काय, ताह काय जापाप आपज्यो।
पुशो यीशु तिसरी वार आवीन ताह केयो, “काय तुमू एवी वोर निरहा हुवतेह? बास ती गेड़ी आव लागीह; दिखो एवी मी माणहान बिटोख पापी माणहान आथाम होपाय जाह।”
उठो! चालो एने दिखो, माहु मारनेन केरता देरनार आहने आव पुचील हे।
यीशु ता हिऱ्यो वातु केरने बाजरियेल ईतो, तोलाक माय यहुदा जो बारा चेलाम रेन एक ईतो, यहुदा मुखी चाकऱ्या एने देरेमगुरू एने डायडाया उगे रेन एक होवटाली गेरदी लेन चालोच आव पोचनो, जा तालवार्‍यु एने डेंगा लेय रियेल एता।
यीशुह होपणार ताह जो पुतो आपेल ईतो, “जा एदम्याह मी गुल्‍या देह ताह तुमू देरीन हाकली केरीन बांदिन ली जाज्यो।”
यहुदा आवो एने चालोच यीशुन आहने आवीन केयो, “एय गुरू केयीन यीशुह गुल्‍या दिनो।”
तेवी ता आहने आवीन यीशु पोर आथ टाक्या एने ताह देर लेदा।
चेलाम रेन जा आहने उबरियेल एता, एक जाण तालवार काड़ीन मुखी चाकर्‍यान पावराह दिनो एने तान कान तोड़ दिनो।
यीशु गेरदीह केयो, “काय तुमू माहु गुनेगार सोमजीन देरनेन केरता तालवार्‍यु एने डेंगा लेन आवाह?
मी दाड़ीन दिह मोंदिर माय तुमरी हिऱ्यो रेतालो एने हिकाड़तालो तेवी तुमू माहु नाह देऱ्या, पुण ज्य ज्यानकेरता ईयेल हे काय पुस्तेक ने वातु पुरी एय।”
ज्य होमलीन आखा चेला यीशुह सोड़ीन नाह गीया।
एक जुवान उगाड़ला सेरीर पोर डाठी पांगरीन यीशुन पासाण आवो, एने ता माणहे ताह देरनेन कोसीत केऱ्या।
पुण तो डाठीह सोड़ीन उगाड़लोच नाह गीयो।
ता यीशुह मुखी चाकऱ्या फाय ली गीया; एने आखा मुखी चाकऱ्या एने देरेमगुरू एने डायला ता फाय टोलवाय गीया।
पतरस सीट सिटोच यीशुन पासाण पासाण मुखी चाकर्‍यान वाड़ान खोलीम वोर आवो, एने सिपाया हिऱ्यो बोहीन आक्‍ठो तापणे बाज गीयो।
तेवी यहुदिन मोटला पोंचा माय मुखी चाकऱ्या यीशुह मारनेन केरता तान विरोद माय पुरावो होदताला, पुण नाह जुड़नो।
थोड़ाक माणहे यीशुन विरोद माय जुठो पुरावो देताला, पुण तान पुरावो एक हारको नाह ईतो।
तेवी थोड़ाक माणहे उबरीन यीशुन विरोद माय इहकेरीन पुरावो देना,
“आमु ज्याह इहकेरीन केतालो होमलेल हेते, काय आथा केरीन बादेल मोंदिराह मी ओदार देह, एने तीन दिह्या माय दिहरो उबो केरूह, एने तो आथा केरीन बादेल नाय रेय।”
पुण तान ज्यो पुरावो बी एक हारको नाह ईतो।
तेवी मुखी चाकर्‍यो विची माय उबरीन यीशुह फुशो, “ज्या माणहे तारे विरोद माय काय पुरावो देतेह, तु कायच जापाप नाह आपेत?”
पुण यीशु ठावकोच रिनो, एने काय जापाप नाह आप्यो। पुशो मुखी चाकर्‍यो यीशुह फुशो, “काय तु ता बोरकेतवाला बोगवानान बिटोख मसी हे?”
तेवी यीशु जापाप आप्यो, “होव मी हे,” एने तुमू माणहान बेटाख ताकेतवाला बोगवानान जीवड़े उगे बोहीन, एने जुगाम वादला पोर आवतालो दिखहो।
तेवी ज्य होमलीन मुखी चाकर्‍यो तान फाड़का फाड़ीन केयो, “एवी आमुह उंजु काल्ला पुरावान गिरेज नाय मीले?”
तुमू ज्यी चिहटा होमेल लियेल हेते, ज्या पोर तुमरो काय विचार हे? ओवता ता आखा केया ज्यो मारनेन डेंडान बाराबोर हे।
तेवी थोड़ाक यीशु पोर थुपणे बाज गीया, एने यीशु पोर फाड़को टाकीन एने यीशुह केताला, “जाणाव केरीन के काय तुवाह कुण देनोह, एने राखवाल्या यीशुह देरीन थापोड़ देताला।”
जेवी पतरस निड़ो खोलीम बोह रियेल ईतो, ते मुखी चाकर्‍यान पावेरनी माय रेन एक ता आवी,
एने पतरसाह आक्‍ठो तापतालो देखीन एने तान उगे नेजेर टाकीन केयी, “तु बी ते ता यीशु नासरी हिऱ्यो ईतो।”
पतरस तीन वात टाल दिनो, एने केयो, “मी नाह जाणेत एने नाह सोमजेत तु काय किथे,” ओवतो तो फाटेक उगे गीयो; एने कुकड़ो वाह दिनो।
ती पावेरनी पतरसाह देखीन ता माय जा आहने उबरियेल एता, ताह केणे बाज गियी, “ज्यो ताम रेन एक हे।”
पुण पतरस पुशो नाकार किऱ्यो। थोड़ीक वार माय जा आहने उबरियेल एता पतरसाह केया, “खेरीच तु ता माय रेन एक हे; काहाकाय तु बी गेलील वालो हे।”
पुण पतरस ताह केयो, माहु बोगवान खेतेम केरी, मी सुगोण खाईन खेरीच केथु, “मी ता माणहाह जान वातु तुमू केरतेह मी नाह जाणेत।”
तेवी चालोच दिहरी वार कुकड़ो वाह दिनो। तेवी पतरसाह ती वात जी यीशु ताह कियेल ईतो एर आवी: “कुकड़ो दुय वार वाहणेन पेल तु तीन वार माहु नाकार हे।” एने पतरस रेड़ने बाज गीयो।
उजालो एताच चालोच मुखी चाकऱ्या डायडाया, एने देरेमगुरू मिलीन यहुदिन मोटला पोंचा माय राय काड्या एने यीशुह बांदिन ली गीया, एने ताह पिलातुसान आथाम होप देना।
पिलातुस यीशुह फुशो, “काय तु यहुदिन राजा हे?” यीशु ताह जापाप आप्यो, “होव जिहकेरीन तु खुद केणे बाजरिनोह।”
तेवी मुखी चाकऱ्या यीशु पोर जुलूम वातुन गुनो लागाड़ताला।
पिलातुस यीशुह उंजु फुशो, “काय तु कायच जापाप नाह आपेत? देख ज्या तुवा पोर जुलूम वातुन गुनो लागाड़तेह।”
पुण यीशु कायच बी जापाप नाह आप्यो; तेवी पिलातुस जुलूम बोंगलाय गीयो।
देर वोरीह फसह ने तिवारान टेम माय यहुदि माणहे एक काल्ला बी आरापीह सोड़नेन मांग केरताला, ताह पिलातुस सोड़ देतालो।
बरअब्बा नावान एक एदमी ईतो, जो रोमन सारकारान विरोद माय काम केरनारा हिऱ्यो जेली माय ईतो, जा रोमन सारकारान विरोद माय खुन किरेल एता।
एने गेरदी उपेर जाईन पिलातुसाह विन्ता केरने बाज गियी, काय जिहकेरीन तु कायेम आमरी केरता किरते आयेल हे तिहेच केर।
पिलातुस ताह जापाप आप्यो, “काय तुमरी मोरजी हे काय मी तुमरी केरता यहुदियान राजाह सोड़ देव?”
पिलातुस जाणतालो काय मुखी चाकऱ्या यीशुह कुयराये होपेल हेते।
मुखी चाकऱ्या माणहाह ईरेचेड़ाया काय पिलातुस बरअब्बाह आमरी केरता सोड़ देय।
ज्य होमलीन पिलातुस ताह उंजु फुशो, “ते जाह तुमू यहुदियान राजा केतेह, ताह मी काय केरू?”
माणहे उंजु आयेड़ने बाज गीया, “ओयाह खुरूसखाम पोर खीला ठोकीन चेड़ाव दे।”
पिलातुस ताह केयो, “काहा, ज्यो काय गुनो किरेल हे?” पुण ता उंजु जोरेस आयड़ीन केणे बाज गीया, “ओयाह खुरूसखाम पोर खीला ठोकीन चेड़ाव दे।”
तेवी पिलातुस गेरदीह खुस केरनेन केरता, बरअब्बाह तान केरता सोड़ दिनो, एने यीशुह चापका देवाड़ीन सिपायड़ाह होप दिनो काय खुरूसखाम पोर खीला ठोकीन चेड़ाव देती।
ज्यान पासाण सिपायड़ा यीशुह प्रिटोरीयुम राज्यपाल ने राजवाड़ान ओंगाण खोली माय ली गीया, एने ता आखा रोमी सिपायड़ान टोलीह हादिन एकठा केऱ्या।
तेवी ता यीशुह जामण्या फाड़का पेराया, एने काटान मुकूट गुथीन यीशुन मुंडा पोर पेराया,
एने इही केयीन यीशुह नमस्‍कार केरने बाज गीया, “एय यहुदियान राजा, तारी जय एय।”
ता यीशुन मुंडी पोर होटा केरीन देना, एने ता पोर थुप्या, एने मांड्या वोलीन ताह वोंदते रेना।
जेवी ता यीशुन ईजुत उड़ाव लेदा, तेवी यीशुन सेरीरा पोर रेन जामण्या फाड़का काड़ीन ताच ने फाड़का पेराव देना; एने यीशुह खुरूसखाम पोर चेड़ावणेन केरता बाहेर ली गीया।
आलेकजांडर एने रुफुस ने आबोख शिमोन कुरेनी गावाम रेन आवतालो, ताह बोलजोबरी देऱ्या काय यीशुन खुरूसखाम उखलीन ली चाली।
एने ता गुलगुता नावान जागा पोर लावा, जान मतलब हे, “खोपड़ीन जागो।”
एने ता यीशुह माणली दावा बेचकीन अंगुरान रूह पिवाड़ ने होदताला; पुण यीशु नाह पिदो।
तेवी ता यीशुह खुरूसखाम पोर खीला ठोकीन चेड़ाव देना, एने यीशुन फाड़कान केरता चिट्ठी टाक्या एने जाह जो जुड़नो तो वाट लेदा।
जेवी ता यीशुह खुरूसखाम पोर खीला ठोकीन चेड़ाया तुलबूखे वेगाच ने नोव वाज जायेल एता।
यीशुन गुनान चिट्ठी लेखीन खुरूसखामा पोर लागाड़ देना, “ज्यो यहुदियान राजा हे।”
ता यीशु हेऱ्या दुय डाकुह एक तान जीवड़े उगे एने दिहराह तान डाखरे उगे खुरूसखाम पोर खीला ठोकीन चेड़ायेल एता।
तेवी वचन माय जो लिखेल हे, “तो गुनेगारा हिऱ्यो गेणाय गीयो, तो पुरो एनो।”
आवणे जाणारे यीशुन चिहटा केरती लेन केताला, एय मोंदिराह ओदारनार एने तीन दिह्याम बाणावणार,
खुरूसखाम पोर रेन उतरीन आपणे आपाह वोचाड़ ली।
इहीचकेरीन मुखी चाकऱ्या बी देरेमगुरू हेऱ्या मिलीन ता आखा यीशुन ईजुत उड़ावीन इहकेरीन केताला, ज्यो दिहराह वोचाड्यो; पुण ताहाच नाह वोचाड़ सिकेत।
इस्राएल ने राजा मसी, एवी खुरूसखाम पोर रेन उतेर आवी काय आमु देखीन बुरहो केरहु। एने जा दुय डाकु यीशु हेऱ्या खुरूसखाम पोर खीला ठोकीन चेड़ाय जायेल एता, ता बी इहीचकेरीन केरीन यीशुन चिहटा केरताला।
जेवी दिह्यान बारा वाज गीया, ते आखा देसा माय आदारो सावाय गीयो, एने तीन वाजता वोर आदारोच रेनो।
दिह्यान तीन वाजता यीशु मोठेच आयड़ीन केयो, “इलोई, इलोई लमा शबक्तनी?” ज्यान मतलब हे, “एय मार बोगवान, एय मार बोगवान, तु माहु काहा सोड़ दिनोह?”
जा आहने उबरियेल एता ता माय रेन थोड़ाक ज्य होमलीन केया, “दिखो, ज्‍यु ते एलियाह आयड़ेह।”
एने एक जाण दोवड़ीन स्पंजाह अंगुरान माणला रूहा माय बुड़ावीन ताह टोकरा माय विलगाड़ीन यीशुह चुहाड्यो एने केयो, “उबरी जावो, देखता एलिया ज्याह खुरूसखाम पोर रेन उतारनेन केरता आवीह काय नाह।”
तेवी यीशु जोरेस आयड़ीन जीव सोड़ दिनो।
एने मोंदिरान पुड़दो उपेर रेन बुंदे वोर फाटीन दुय टुकड़ा एय गीयो।
आदिकारी जो यीशुन आहने उबरियेल ईतो, जेवी ताह इहकेरीन आयड़ीन जीव सोड़तालो दिख्यो। ते तो केयो, “खेरीच ज्यो माणुह बोगवानान बिटोख ईतो।”
मोकत्यु बायकु बी सेट्युच रेन देखताल्यु: ता माय मरीयम मगदलीनी, आतल्यो याकुब एने योसेस ने आहख मरीयम, एने सलोमी एत्यु।
जेवी यीशु गेलील माय ईतो, तेवी त्यु तान पासाण आयेल एत्यु एने यीशुन सेवा चाकरी केरताल्यु, उंजु दिहऱ्यु जुलूम बायकु बी एत्यु; ज्यु ता हेऱ्यु यरूशलेम माय आयेल एत्यु।
ज्यो दिह यहुदियान विहेवणेन दिह्यान पेल्लो दिह ईतो, जो तिवारान दिह केवातालो, एने हांज पोड़ जायेल एती,
अरीमतीया गावाम रेणार युसूफ आवो, तो यहुदिन मोटला पोंचान एक आदिकारी ईतो। तो बोगवानान राज ने वाट जोवतालो। युसूफ ईमोत केरीन पिलातुस फाय जाईन यीशुन देड़ मांग्‍यो।
पिलातुस बोंगलाय जायेल ईतो काय यीशु ओलो उतवाल्यो काहा मोर गीयो। एने तो आदिकारीह हादिन फुशो, “काय यीशु मोर जायेल हे?”
ओवतो तो आदिकारी फाय मालुम केरीन युसूफाह यीशुन देड़ आप दिनो।
तेवी युसूफ एक डाठी वेचाती लिदो, एने यीशुन देड़ाह खुरूसखाम पोर रेन उतारीन ती डाठी माय गुंडालीन एक माहणा माय जो देगड़ाह कोरीन बाणायेल ईतो, ता मेल्‍यो एने बायणा पोर एक मोटलो हिलो टेकाड़ दिनो।
मरीयम मगदलीनी एने योसेस ने आहख मरीयम ताह काहरीक मेलतेह तो देखताल्यु।
विहेवणेन दिह जात रिनो, तेवी मरीयम मगदलीनी, एने याकुबान आहख मरीयम, एने सलोमी, मोग मोग गेंदाणार तेल वेचाती लेद्यु काय जाईन यीशुन देड़ा पोर लागाड़े।
एप्तान पेल्ले दिह उठ्यान वेग्युच दिह उगताच, त्यु माहणा माय आव्यु।
एने त्यु तीन तीन केताल्यु, “आपणी केरता माहणान बायणा पोर रेन दिगोड़ कुण हेरकावी?”
दिगोड़ जुलूम मुठो ईतो, पुण जेवी त्यु देख्यु ते दिगोड़ हेरकी जायेल हे, तेवी त्यु केयु, “देगड़ाह कुण हेरकायो एय।”
माहणा माय रिगताच, त्यु एक जुवानाह दोवल्या फाड़का पिरेल ईतो, ताह जीवड़े उगे बुहेल देखीन त्यु जुलूम बिय गीयु।
हेरोगदुत त्युह केयो, “बोंगलाहो मा नासरत वालो यीशु जाह खुरूसखाम पोर खीला ठोकीन चेड़ायेल एता, ताह तुमू होदत्युह। दिखो, ज्यो तो जागो हे, जा ताह मीलेल एता तो न्या नाह सुतो; तो जीव उठेल हे।”
पुण तुमू जावो, तान चेलाह एने पतरसाह किज्यो काय यीशु तुमूह रेन पेल गेलील माय जाय। तुमूह यीशु कियेल ईतो, तिहेच केरीन गेलील माय यीशुह दिखहो।
ओवत्यु त्यु माहणा माय रेन निकलीन दोवड़ी पोड़न्यु; एने त्यु माय थुतरी बोराय जायेल एती एने त्यु गाबराय जायेल एत्यु; त्यु कुणाह खेरीच कायच नाह केयु, काहाकाय त्यु बिय रियेल एत्यु।
एप्तान पेल्ले दिह उजालो एताच यीशु जीव उठनो, एने आखान पेल मरीयम मगदलीनी जीन सेरीर माय रेन यीशु पेल हात बुतड़ाह काड़ेल ईतो, तीह देखानो।
ती जाईन यीशुन हातीह जा दुखाम बोराय रियेल एता एने रेड़ताला, ताह खुबेर केरी।
ता ज्य होमलीन काय यीशु जीवतालो हे, एने मरीयम यीशुह दिखेल हे, तीबी ता ती पोर बुरहो नाह केऱ्या।
तान पासाण यीशु पुशो दिहरा वेहाम ता माय रेन दुयाह जेवी ता गावा उगे जाताला, देखानो।
ता बी जाईन दिहराह हातीह खुबेर केऱ्या, पुण ता तान वातु पोर बी बुरहो नाह केऱ्या।
पासाण यीशु ता ईग्यार चेलाह बी, जेवी ता रूटो खाणेन बोह रियेल एता, ताह देखानो, एने तान अविश्वास एने मोनान कठोरता देखीन दोपकाड्यो, काहाकाय जा माणहे यीशुह जीव उठणेन पेल दिखेल एता, ता पोर बुरहो नाह केऱ्या।
उवतो यीशु चेलाह केयो, “तुमू आखी केलीम जाईन आखी केलीन माणहाह हाजाली खोबरीन पारचार किरो।
जो बुरहो केरी एने बपतीस्मा लेय ताच ने सुटकारो एय, पुण जो बुरहो नाय केरी तान नियाव एय, एने तो गुनेगार गेणाय जाय;
बुरहो केरनारा माय जी निसाणी रेय काय ता मार नावा केरीन बुतड़ाह निकालती, एने ता नोवाली नोवाली बाषा बोलती,
केदी ता गेड़हाह उखलीन लेती, एने जीव लेण्यो जेहेर बी पिय लेती तीबी तान कायच नुसकान नाय एय; ता दुखाऱ्या पोर आथ मेलती, एने ता हुदेर जाती।”
मालीक यीशु ता हिऱ्यो वातु केरनेन पासाण हेरगा माय विसाय गीयो, एने बोगवानान जीवड़े उगे बोह गीयो।
एने चेला जाईन आखी जागे पारचार केऱ्या, एने बोगवान ता हिऱ्यो काम किरते रिनो, एने त्यु निसाण्यु केरीन ज्यु ता हेर्‍यु एताल्यु। बोगवान वचनाह मोजबुत किरते रिनो। आमेन।
मोंगाल्ला थियुफिलुस: जुलूम जाणे हेते जा काय आमरी विचीम ज्यी गेटना ईयेल हे, इतिहास लेखणेन आमरी मोदेक किरेल हेते।
जिहकेरीन काय ता जा पेलुच रेन ज्यी गेटना देखणारे, एने हाजाली खोबरीन पारचार केरनारे सेवक एता; आमु फाय वोर पोचाड़ेल एता।
तानकेरता माहु खेरीच मालुम ईयेल हे काय ती सोब वातुन आखो हाल ठिख ठिख पुतो केरीन ताह तार केरता बाराबोर लाईन माय लेखुह।
मी ज्य ज्यानकेरता लिखेल हे काय तु आखी खेरायीन हिकवोणाह जाण लेय काय ती कोहली हे।
यहुदियान राजा हेरोदेस ने कालाम जकरीया नावान एक चाकर्‍यो ईतो, तो अबियान गेराणान ईतो एने तान बायकुन नाव एलीशिबा एतो, ती हारून ने वोस ने एती।
ता दुयू बोगवानान नेजरी माय देरमी एता, एने मालीकान आखी वातु एने नेम पोर निर्दोस चालनारे एता।
तान सोराच नाह एता, काहाकाय एलीशिबा वांज एती, एने ता दुयू डावाला एता
इहकेरीन एनो काय जेवी जकरीया तान टोलान वारी आवणे बुखेत बोगवानान ओंगाण चाकर्‍यान काम केरतालो।
तेवी चाकर्‍यान रितीन गेत चिट्ठी टाक्या, एने जकरीयान नावान चिट्ठी निकेलनी काय मालीकान मोंदिरा माय जाईन दुणी पेटाड़ी।
दुणी देणे बुखेत आखी मोंडलीन माणहे बाहेर विन्ता केरताला।
तुलेचबूखे दुणीन वेदीन एक उगे, बोगवानान एक हेरोगदुत जीवड़े उगे उचकाहुच उबरियेल जकरीयाह देखानो।
ताह देखीन जकरीया बिय गीयो, एने ता माय बिय आव गियी।
पुण हेरोगदुत जकरीयाह केयो, “एय जकरीया बिय मा काहाकाय तारी विन्ता होमलाय जायेल हे, एने तारी बायकु एलीशिबा एक सोराह पायदा केरी, एने तु तान नाव योहान मिलजे।
तुवाह खुसी एने आनन्द एय, एने तान पायदा एय तेवी जुलूम माणहे खुस एती।
काहाकाय बोगवानान नेजरी माय तो मुठो रेय, तो अंगुरान रूह एने दारो केदी बी नाय पिय, एने तान आईख ने पेटाम रेच ने चोखाला जीवाम बोराय जाय।
एने इस्राएली माणहाम रेन जुलूम होवटा माणहाह, तान बोगवानान उगे फिराव लावी।
तो एलियान गेत जीवाम एने ताकेत माय एन मालीक ने ओंगाण ओंगाण चाली काय डायडायान मोन सोरा पोऱ्यान उगे केर देय, एने कायदो नाह माणनाराह देरमीन सोमेज माय लावी, एने बोगवानान केरता एक हाजी पोरजा तियार केरी।”
जकरीया हेरोगदुताह फुशो, “ज्य मी किहीक जाणु? काहाकाय मी ते डायो हे, एने मारी बायकु बी डायी एय जायेल हे।”
हेरोगदुत जकरीयाह जापाप आप्यो, “मी जिब्राएल हे, जो बोगवानान ओंगाण उबरेणे, माहु ज्यानकेरता मुकलेल हे काय मी तुवा हेऱ्यो वात केरू, एने तुवाह ज्यी हाजाली खुबेर होमलाड़नेन केरता आयेल हे।
देख, जेदिह वोर ज्यी वात पुरी नाय एय, ते दिह वोर तु मुकोच रिहे, एने बोल नाय सिकहे काहाकाय तु मार वातु पोर बुरहो नाह केऱ्यो, वात ठिख टेम पोर पुरी एय।”
माणहे जकरीयान वाट जोवताला, एने ता बोंगलाय गीया काय जकरीयाह मोंदिरा माय ओलीवार काहा लागी।
तेवी जकरीया बाहेर आवो, पुण बोल नाह सेकनो एने ता जाण लेदा काय जकरीयाह मोंदिराम काय बी दर्शन जुड़नो एय, एने जकरीया ईसारो केरतालो, एने मुकोच रेय गीयो।
जेवी जकरीयान सेवान दिह पुरा एय गीया, तेवी जकरीया तान गेर जात रिनो।
ता दिह्यान पासाण जकरीयान बायकुह एलीशिबाह दिह रेना, एने पाच मोयना वोर, आपणा आपाह ज्यो केयीन लीकाड़ मेल्‍यी।
माणहा माय मारी ईजुत सेटी केरनेन केरता, मालीक ज्या दिह्या माय किव केरीन मार केरता ओहलो किरेल हे।
एलीशिबाह दिह रेणेन सोव्वा मोयनाम बोगवानान उगे रेन जिब्राएल हेरोगदुत, गेलील नावान नासरत हेयराम।
एक कुवारली सोरी फाय मुकलेल, तीन मांगणी युसूफ नावान दाऊदान गेराणान एक एदम्या हेऱ्यी ईयेल एती, ती सोरीन नाव मरीयम एतो।
हेरोगदुत आहने आवीन केयो, “गीण एने बोरकेत तारीच रेय, एने बोगवान तार हिऱ्यो हे!”
मरीयम ज्यी वात होमलीन बिय गियी, एने विचार केरने बाज गियी काय? जी काल्ली बातीन खुबेर हे।
हेरोगदुत तीह केयो, एय मरीयम; बिय मा काहाकाय बोगवानान गीण तुवा पोर ईयेल हे।
होमेल, तुवाह दिह रेती, एने तु एक सोराह पायदा किरहे, एने तान नाव यीशु मिलजे।
तो महान एय, एने बोगवानान बिटोख केवाय; एने मालीक बोगवान तान आबाख दाऊदान राजगादि ताह आपी।
“एने तो याकुबान गेराणा पोर जेलेम राज केरी; एने तान राज केदी खेतेम नाय एय।”
मरीयम हेरोगदुताह केयी, “ज्य किहीक एय। मी ते कुवारली हे।”
हेरोगदुत तीह जापाप आप्यो, “चोखालो जीव तुवा पोर उतरी एने बोगवानान ताकेत तार पोर सावलो केरी केरीन तो चोखालो पायदा एण्यो हे। एने तो आखाह रेन उचो बोगवानान बिटोख केवाय।
एने होमेल तारी गेरल्यी एलीशिबान बी डायावाराम एक सोरो एण्यो हे, ती जी वांठी केवाताली तीन सोव्वो मोयनो हे।
काहाकाय जो वचन बोगवानान उगे रेन ईथे, तो काम एया सावाय नाह रेत।”
मरीयम केयी, “होमेल मी मालीकान चाकऱ्यी हे, मार हेऱ्यो तारा वचनान गेतुच एय।” तेवी हेरोगदुत ती फाय रेन जात रिनो।
ता दिह्या माय मरीयम उतवालीच बोयड़ान देसा माय यहुदान एक हेयराम गियी।
एने जकरीयान गेर जाईन एलीशिबाह मिलीन नमस्‍कार केरी।
जेवी एलीशिबा मरीयम ने नमस्‍कार होमेलताच सोरो तीन पेटाम उसली पोड़नो, एने एलीशिबा चोखाला जीवा माय बोराय गियी।
एने ती जोरेस आयड़ीन केयी, “तु बायकु माय रेन बोरकेतवाली हे, एने तारो पेटावालो सोरो बी बोरकेतवालो हे!
जी गीण माहु कारीन जुड़नीह काय मार मालीकान आहख मार फाय आवीह?
होमेल, जीहे नमस्‍कार होमेलताच मार पेटाम सोरो खुसी माय उसेल पोड़नो।
बोरकेतवाला हेते ता जा बुरहो केरतेह, एने जी वात मालीकान उगे रेन ताह केवाय जायेल एत्यु त्यु पुऱ्यू एय गीयु!”
तेवी मरीयम केयी, “मारो मोन बोगवानान बोड़ाय किरेह;
एने मारो जीव माहु सोड़वणारा बोगवाना पोर खुस ईनो,
काहाकाय तो तान चाकेरनी पोर नेजेर टाक्‍यो! तानकेरता एवी रेन पिढी पिढीन माणहे माहु बोरकेतवाली केती,
काहाकाय तो ताकेतवालो बोगवान मार केरता मोट मोटला काम किरेल हे, तान नाव चोखालो हे;
तान गीण ता पोर हे जा ताह बितेह पिढीन पिढी वोर बोणीन रिथे।
तो तान ताकेत देखाड्यो जा सोताह मोट मोटला सोमेजताला ताह जोथ तोथा वेर दिनो।
बोगवान ताकेतवाला राजाह तान राजगादि पोर रेन उतार दिनो, एने गेरब्याह उचा किऱ्यो।
तो बुखल्याह हाजाली चिज आपीन आफरायेल हे, एने मालदाराह ठाल्ले आथेच काड़ दिनो।
तो तान पावोर इस्राएलाह होमाल लियेल हे, काय तो तान गीणीह एर केरी।
जी अब्राहाम एने तान वोस पोर जेलेम रेय, जिहकेरीन तो आमरा बाप दादाह कियेल ईतो!”
मरीयम तीन मोयना वोर एलीशिबा हेऱ्यी रेनी, ओवती तीन गेर जात रेनी।
एलीशिबान सोरो पायदा केरनेन टेम पुरो एय गीयो, तेवी तीन सोरो एनो।
एने तीन आहने रेणारे गेरल्या, ज्यो होमलीन काय मालीक ती पोर मोटली गीण किरेल हे, ती हेऱ्या खुस एना।
एने आठवे दिह तान खेतना केरावणेन जी रिती एती, ती रिती केरने आवा, एने माणहे तान नाव आबाख पोर रेन जकरीया मेलताला।
पुण तान आहख केयी, “नाह ज्यान नाव योहान मीलो।”
ता तीह केया, “तारा गेरल्याम रेन ज्य नाव कुणीच ने नाय मीले।”
तेवी ता तान आबाख ईसारो केरीन फुशा, “तु ज्यान नाव काय मेलने हुदेह?”
तो लेखणेन पाटी मांगीन लेख दिनो, “ज्यान नाव योहान हे।” एने आखा बोंगलाय गीया।
तेवी तान मुय एने जिब तुलेचबूखे उगड़ी गियी, एने तो बोलने बाज गीयो, एने बोगवानान बोड़ाय केरने बाज गीयो।
तान आहने पाहने रेणारे आखा माणहे जुलूम बिय गीया, एने ज्यी वातु आखा यहुदिया एने आखा बोयड़ान ईलाका माय पोसरी गियी।
ज्यी वातु आखा होमेलनारे जान तान मोना माय विचार केरीन केया, “ज्यो तो सोरो कोहलो एय?” काहाकाय बोगवान आथ ता हिऱ्यो ईतो।
तान आबोख जकरीया चोखाला जीवा माय बोराय गीयो, एने बोगवानान जाणाव ने वचन केणे बाज गीयो:
इस्राएलान मालीक, बोगवानान बोड़ाय एय! काहाकाय तो तान माणहा पोर नेजेर मीलेल हे एने तान सुटकारो किरेल हे।
एने तान पावोर दाऊदान गेराणा माय, आमरी केरता एक ताकेतवालो सोड़ोवणार आपेल हे।
तो तान चोखाला जाणकारान द्‍वारे जो दुनियान सुरवात रेन जिहकेरीन इती आयेल हे, कियेल ईतो।
आमरा दुसमोना हिऱ्यो रेन, एने आमरी पोर आखा कोपेट केरनारान आथाम रेन आमुह सोड़वेल हे।
तो आमरा डायडायाह कियेल ईतो काय गीण केरीन तार चोखाला वायदाह एर केरी।
जी सुगोण तो आमरा आबाख अब्राहाम हिऱ्यो खाईल ईतो,
तो आमुह ज्यो आपी काय आमु आमरा दुसमोनान आथाम रेन सुटीन, चोखालो एने देरमा माय बिगेर बिन जीवाय जाह वोर हे तान सेवा केरहु।
तान सोमोर चोखाला, एने देरमीन जीवणो, बिगेर बिन रेन तान चाकरी केरती रेहु।
“एने एय सोरा, तु मुखी बोगवानान जाणकार केवाही। काहाकाय तु मालीकान वाट बाणावणेन केरता तान ओंगाण ओंगाण चालहे,
एने तान माणहान सुटकारान इकेल आपी, काय तान पापान माफी एय।
ज्य आमरा बोगवानान ती मोटली गीण माय एय। तानकेरता उपेर रेन आमु पोर सुटकारान उजेड़ आवी,
काय आदारलो एने मोतीन सावला माय बोहणाराह तो उजेड़ ताह आपी, एने आमरा पायाह सान्तीन वाटी माय हुतरो चालाड़ी”
एने तो सोरो मोठो एने जीवान ताकेत माय वोड़ते गीयो, एने इस्राएलान माणहाह देखाणेन दिह वोर जेंगला माय रिनो।
ता दिह्याम रोमान राजा अगुसतुसान उगे रेन कायदो निकेलनो, काय आखी केलीन माणहान नाव लेखाय जाय।
जी गेणती पेल्‍ली वार ता कालाम एनी, जेवी किरिनियुस सीरीया गावान सरकारी आदिकारी ईतो।
आखा माणहे नाव लेखाड़नेन केरता जान तान गावाम गीया।
एने युसूफ बी दाऊदान वोसीन ईतो, तान केरता गेलीलान नासरत गावाम रेन यहुदिया माय दाऊदान गाव बेथलेहेम माय गीयो।
काय तान बायकु मरीयम हिऱ्यो जीह दिह एता, नाव लेखाड़नेन गीया।
ता बेथलेहेम माय रेना, तेवी तीह हुदेरनेन दिह पुरा एय गीया।
एने ती तीन पेल्ला सोरान वेला हुदेरनी, एने ताह फाड़काम चोडालीन खेड़ा पोर मेल्या; काहाकाय ताह काल्लाच देरेम सालाम जागो नाह जुड़नो।
एने ता देसाम जोला गोवाल्या एता, जा राती चोवगानाम रेन जान तान बोकड्या मेंड्रान राखवाली केरताला।
तेवी बोगवानान एक हेरोगदुत तान आहने आवीन उबरीनो, एने बोगवानान बोड़ाय ने उजालो तान कावदेन चोमेकनो, एने ता जुलूम बिय गीया,
तेवी हेरोगदुत ताह केयो, “बिवो मा! काहाकाय हुमलो, मी तुमूह मोटली खुसीन हाजाली खुबेर केथु, जी आखा माणहान केरता हे।
काय आज दाऊदान गावाम तुमरे केरता एक सुटकारो केरनार पायदा ईनोह; एने ज्योस मसी मालीक हे!
एने तुमरी केरता तान निसाणी ज्यी हे: काय तुमू एक सोराह फाड़का माय चोडालीन एने खेड़ा माय लुट रियेल सापड़ी।”
तेवी ता हेरोगदुता हेऱ्या हेरोगदुतान टुलो बोगवानान बोड़ाय केरताला, एने ज्य कितेन देखाना:
“हेरगा माय बोगवानान बोड़ाय एय, एने देरती पोर ता माणहा माय जा पोर तो खुस हे, ताह सान्ती जुड़ी!”
जेवी हेरोगदुत ता फाय रेन हेरगा माय जात रेना, तेवी गोवाले एका दिहराह केया, “आवो, आपु बेथलेहेम माय जाईन जी वात एनीह, एने जीह मालीक आपुह कियेल हे, देखहु।”
एने ता तेवीच जाईन मरीयम एने युसूफाह एने खेड़ा माय ता सोराह लुट रियेल देख्या।
एने गोवाले ताह देखीन, ताह ती वात जी ज्या सोरान बाराम ताह कियेल एती, ताह देखाड्या।
एने आखा होमेलनारे ती वातु से जा गोवाले ताह कियेल एता, बोंगलाय गीया।
पुण मरीयम ज्‍यु सोब वातु, आपणा मोना माय मेलीन सोचती रेनी।
एने हेरोगदुत जिहकेरीन गोवालाह कियेल ईतो, एने तिहेच होमलीन एने देखीन बोगवानान बोड़ाय केरतीन आवतरना।
जेवी आठ दिह पुरा एना, एने तान खेतनान रितीन टेम आवो, तेवी तान नाव यीशु मेल्या, जो हेरोगदुत ताह पेटाम आवणेन पेल कियेल ईतो।
जेवी मुसान नेमान गेत मरीयम एने युसूफान चोखो एणेन दिह पुरा एना। तेवी ता यीशुह यरूशलेम माय ली गीया काय बोगवानान हुम्बो लावी,
जीह केरीन बोगवानान कायदा माय लिखेल हे, “जोला बी पेल पायदा ईयेल ता बोगवानान केरता चोखाला ठेराती।”
एने बोगवानान कायदान वचनान गेत, ओलीन एक जोड़पो, नाहते पेरवान दुय पिला लावीन बोली केरी।
यरूशलेम माय शिमीयोन नावान एक एदमी ईतो, एने तो एदमी देरमी एने बक्त ईतो; एने तो वाट जोवतालो काय बोगवान इस्राएलान माणहाह वोचाड़े, एने चोखालो जीव ता पोर ईतो।
एने चोखालो जीव ताह कियेल ईतो, काय जाह वोर तु मालीक ने मसी देख नाय लिहे, ताह वोर मोतीह नाय दिखहे।
एने शिमीयोनाह चोखालो जीव हिकाड़ेल केरीन मोंदिराम आवो, एने जेवी आहख आबोख ता सोरा यीशुह माय लावा काय तान केरता कायदान रितीन गेत केरी।
तेवी शिमीयोन ता सोराह खोलाम दिऱ्यो, एने बोगवानान उपकार मान्यो:
“एय मालीक, एवी तु, तारा पावराह तारा वायदान गेत, तु माहु सान्ती माय मोरने दे।
काहाकाय मार डोला तारा सुटकाराह देख लेदाह।
जाह तु आखा देसान माणहान सोमोर तियार किरेल हे:
काय तो दिहरी जातीन माणहाह खेरायीह देखाड़ी, एने तारा निवाड़ेल माणहे इस्राएलान बोड़ाय एय”
तान आहख ने आबोख ती वातु माय जी तान बाराम केवाताली ता बोंगलाय जाताला।
तेवी शिमीयोन ताह बोरकेत आपीन आईख मरयमीह केयो, होमेल ज्यो ते इस्राएल माय जुलूम माणहाह पोड़ने, एने उठणेन केरता, एने जुलूम माणहे बोगवानाह सोड़ देती। ज्यी एक निसाणी रेय जान माणहे विरोद केरती
तानकेरता जुलूम माणहान मोनान खाराब विचार सामने आवती, एने तारा मोना माय दुख बोराय जाय।
एने आशेर गेराणा माय रेन हन्ना नावान फनुएलान बेटीख एक जाणकारनी एती, ती जुलूम डायी एती, एने वाराड़ केरीन हात वोरह्या वोर तीन एदम्या हेऱ्यी रियेल एती।
एवी ती चोवरायसी वोरह्यान रांडायेल एती, एने मोंदिराह नाह सोड़ताली एने उपास एने विन्ता केरीन रात दिह बोक्ती केरताली।
एने ती तुलबूखे ताहरी आवीन बोगवानान बोड़ाय केरने बाज गियी, एने ता आखा माणहे जा यरूशलेमान सुटकारान वाट जोवताला, तान बाराम वातु केरने बाज गियी।
एने जेवी ता बोगवानान कायदान गेत आखो पुरो केर लेदा, तेवी गेलील माय तान हियोर नासरत माय पोशा जात रेना।
एने सोरो पोहाती गीयो, एने टेणको, एने इकेल माय वोदते गीयो; एने बोगवानान गीण ता पोर एती।
यीशुन आहख एने आबोख देर वोरीह फसह नावान तिवाराम यरूशलेम माय जाया केरताला।
जेवी तो बारा वोरह्यान ईनो, तेवी ता तिवारान रितीन गेत यरूशलेम माय गीया।
एने जेवी ता ता दिह्याह पुरो केरीन आवताला, ते सोरो यीशु यरूशलेम माय रेय गीयो, एने ज्य तान आहख ने आबोख नाह जाणताला।
ता ज्य सोमजीन काय तो दिहरा हाती हेऱ्यो एय, एक दिह एय गीयो, एने ताह तान गेरल्या एने ओलखाती माणहा माय होदणे बाज गीया।
पुण नाह सापोड़नो ते होद्ती होदतीन यरूशलेम माय पोशा वोलीन गीया।
एने तीन दिह्यान बाद ता यीशुह मोंदिरा माय हिकाड़नारान विच माय बोहीन तान वातु होमेलते, एने ताह सावाल फुसतालो होद्या।
एने जोला तान होमेलताला ता आखा तान सोमेज एने जापाप होमलीन बोंगलाय जायेल एता।
तेवी ता ताह देखीन बोंगलाय गीया, एने तान आहख ताह केयी, “एय बेटा, तु आमु हिऱ्यो इहकेरीन काहा किऱ्यो? होमेल, तारो आबोख एने मी तेकलीत केरती लेन तुवाह होदताला।”
तो ताह केयो, “तुमू माहु काहा होदताला? काय तुमू नाह जाणते काय माहु मार आबाख ने गेराम रेणे जोरेवरी हे?”
ज्यी वात यीशु ताह केयो, “पुण ती वात ताह नाह सोमेजनी।”
तेवी यीशु ता हिऱ्यो गीयो, एने नासरत माय आवो, एने तान काबाम रिनो; एने तान आहख ज्यी सोब वात तीन मोनाम मेल्‍यी।
एने यीशु इकेल, एने डील डोल माय, एने बोगवानान एने माणहान गीण माय वोदती गीयो।
तिबिरीयुस रोमान राजाह राज केरने पोंदरा वोरह्या एताला, तेवी पुन्तियुस पिलातुस यहुदियान आदिकारी ईतो। एने ती टेम माय हेरोदेस राजा गेलील देसाम राज केरतालो। एने तान बाहख फिलीपुस, इतुरेया त्रखोनितीस देसाम राज केरतालो, एने अबील देसाम लिसानीयास राज केरतालो,
एने जेवी हन्ना एने केफा मुखी चाकऱ्या एता, ती टेम माय बोगवानान वचन उजाड़ी माय केफा चाकर्‍यान बेटाख योहान फाय पोचनो।
बपतीस्मा केरनार योहान यरदन नेदीन आरे मीरेन एद्दी माय जाईन पापान माफीन केरता पारचार किरो, “पासतावो किरो एने बपतीस्मा लिवो, ओवतो बोगवान तुमरा पापाह माफ केरी।”
जिहकेरीन यशाया जाणकारान पुस्तेक माय लिखेल हे: “उजाड़ी माय एक जाण आयेड़ने बाजरिनोह काय बोगवानान वाट तियार किरो; ‘एने तान सेड़ेक हुतरी किरो!
खाडा बुजाय जाती, एने बोयड़ा एक हारका एय जाती। वाकालाह हुतरो केरी, एने जो उचो नेचो हे तो चोवगान वाट बोणी।
एने देरतीन आखा माणहे बोगवानान सुटकाराह देखती!’”
तेवी जुलूम माणहे ता फाय बपतीस्मा लेणेन केरता आवा, तेवी योहान ताह केयो, “एय गेड़हान पिला! तुमूह कुण हिकाड़ देनोह काय बोगवानान उगे रेन आवणारा रागाह रेन सेटा नाहो?
तुमरा पापाम रेन मोनाह बुदलो काय हाजो फोल लावो, एने आप आपणा मोना माय ज्य मा सुचो काय आमु अब्राहाम ने गेराणान हेते, काहाकाय बोगवान न्या देगड़ाम रेन तान गेराणो उबो केर सिकेह।
एवी कुराड़ ते जाड़ान थुड़ा पोर मिलेल हे, तानकेरता जो जाड़ फोल नाह लावेत, तो काटाय एने आक्‍ठा माय टाकाय जाय।”
तेवी माणहे ताह फुशा, “ताहार आमु काय किरज्‍यो?”
योहान ताह केयो, “जा फाय दुय डेगला एती, ते जा फाय नाह सोता ताह एक आप दिवो, एने जा फाय खाणो एय, तो बी इहीचकेरीन केरी।”
थोड़ाक फालो उकालनारे एता, ता बी योहान फाय बपतीस्मा लेणेन केरता आवा, एने ता योहानाह फुशा, “आमु काय किरज्‍यो?”
योहान ताह केयो, “जोलो फालो ठेरायेल हे तोलोच मांगज्यो ताह रेन वोदार मा मांगहो।”
एने थोड़ाक सिपायड़ा बी योहानाह फुशा, “आमु काय किरज्‍यो?” योहान ताह केयो, “कुणीह तेकलीत मा दिहो, एने जुठो गुनो मा लागाड़हो, एने तुमरी मोंजरी मायच निरहा रिवो।”
माणहे मसी आवी केरीन वाट जोवताला, “ता योहानाह ज्योच मसी एय, इहकेरीन विचार केरने बाज गीया।”
केरीन योहान ताह केयो, “मी तुमूह पाण्या केरीन बपतीस्मा केरथु, पुण जो मार पासाण आवण्यो हे, तो माहु रेन जादा ताकेतवालो हे, मारी ते तान खाहड़ान दोयड़ी सोड़नेन वोर लायकी नाय मीले, तो तुमूह चोखालो जीव एने आक्‍ठा केरीन बपतीस्मा आपी।
तान हुपड़ो तान आथा माय हे, एने तान खोलाह हास केरीन साप केरी, एने गोवाह तान मोटक्या माय टुलो केरी, पुण बुहटाह ता आक्‍ठा माय हेलगाड़ देय, जो जेलेम ओलाय नाय।”
इहीचकेरीन केरीन योहान जुलूम हिकवोण आपीन माणहाह हाजाली खुबेर होमलावते रिनो।
हेरोदेस राजा तान आतल्या बायाख ने लाडी हेरोदियाह राखीन जुलूम खाराब काम किरेल ईतो, एने दिहरा खाराब काम बी तो केरतालो, ता पोर गुनो लागाड्यो।
तेवी हेरोदेस योहानाह जेली माय कोंडाड़ दिनो, इहकेरीन हेरोदेस उंजु जुलूम खाराब काम किऱ्यो।
जेवी आखा माणहे बपतीस्मा लेदा, तेवी यीशु बी बपतीस्मा लेन विन्ता केरने बाज गीयो, तुलबूखे हेरोग उगड़ी गीयो।
एने चोखालो जीव पेरवान गेत यीशु पोर उतेरनो, एने हेरगा माय रेन ज्यो आवाज होमलानो, “तु मारो मोंगाल्लो बिटोख हे, मी तार पोर जुलूम खुस हे।”
जेवी यीशु सोता हिकाड़ने बाज गीयो, तेवी तो तीस वोरह्यान ईतो, माणहे ताह युसूफान बिटोख सोमेजताला, एने युसूफ एलीन बिटोख ईतो।
एली मत्तात ने बिटोख ईतो, मत्तान लेवीन बिटोख ईतो, लेवी मलकीन बिटोख ईतो, मलकी यन्नान बिटोख ईतो, यन्ना युसूफ ने बिटोख ईतो,
युसूफ मत्तीत्यान बिटोख ईतो, मत्तीत्या आमोस ने बिटोख ईतो, आमोस नहुम ने बिटोख ईतो, नहुम असल्यान बिटोख ईतो, असल्या नोगह ने बिटोख ईतो।
नोगह मात ने बिटोख ईतो, मात मत्तीत्यान बिटोख ईतो, मत्तीत्या शिमीन बिटोख ईतो, शिमी योसेख ने बिटोख ईतो, योसेख योदान बिटोख ईतो,
योदाह योहानान बिटोख ईतो, योहान रेसान बिटोख ईतो, रेसा जरूबाबेल ने बिटोख ईतो, जरूबाबेल शालतीएल ने बिटोख ईतो, शालतीएल नेरीन बिटोख ईतो।
नेरी मलकीन बिटोख ईतो, मलकी अद्दीन बिटोख ईतो, अद्दी कोसाम ने बिटोख ईतो, कोसाम ईलमोदाम ने बिटोख ईतो, ईलमोदाम एर ने बिटोख ईतो,
एर येशुन बिटोख ईतो, येशु एलियाजरान बिटोख ईतो, एलियाजर योरीम ने बिटोख ईतो, योरीम मत्तात ने बिटोख एने मत्तान लेवीन बिटोख ईतो,
मत्तात लेवीन बिटोख ईतो, लेवी शिमीयोन ने बिटोख ईतो, शिमीयोन यहुदान बिटोख ईतो, यहुदा युसूफ ने बिटोख ईतो, युसूफ योनान बिटोख ईतो, योना ईलयाकीम ने बिटोख ईतो,
ईलयाकीम मलेआन ने बिटोख ईतो, मलेआन मीन्नान बिटोख ईतो, मीन्ना मत्तान ने बिटोख ईतो, मत्तान नातान ने बिटोख ईतो, नातान दाऊदान बिटोख ईतो,
दाऊद यीशेन बिटोख ईतो, यीसे ओबेद ने बिटोख ईतो, ओबेद बोआज ने बिटोख ईतो, बोआज ने बिटोख ईतो, बोआज सलमोन ने बिटोख ईतो, सलमोन नहशोन ने बिटोख ईतो,
नहशोन अम्मीनादाब ने बिटोख ईतो, अम्मीनादाब अरनीन बिटोख ईतो अरनी हिसरोन ने बिटोख ईतो, हिसरोन फिरीस ने बिटोख ईतो, फिरीस यहुदान बिटोख ईतो,
यहुदा याकुबान बिटोख ईतो, याकुब इसहाक ने बिटोख ईतो, इसहाक अब्राहाम ने बिटोख ईतो, अब्राहाम तेरह ने बिटोख ईतो, तेरह नाहोर ने बिटोख ईतो,
नाहोर सरुग ने बिटोख ईतो, सरुग रऊ ने बिटोख ईतो, रऊ फिलीग ने बिटोख ईतो, फिलीग एबीर ने बिटोख ईतो, एबीर शिलह ने बिटोख ईतो,
शिलह केनान ने बिटोख ईतो, केनान अरफक्‍सद ने बिटोख ईतो, अरफक्‍सद शेम ने बिटोख ईतो, शेम नुह ने बिटोख ईतो, नुह लेमेक ने बिटोख ईतो,
लेमेक मथुशीलह ने बिटोख ईतो, मथुशीलह हनोक ने बिटोख ईतो, हनोक यिरीद ने बिटोख ईतो, यिरीद महेलेल ने बिटोख ईतो, महेलेल केनान ने बिटोख ईतो, महेलेल एनोश ने बिटोख ईतो,
एनोश शेत ने बिटोख ईतो, शेत आदम ने बिटोख ईतो, एने आदमाह बोगवान बाणायेल ईतो।
यीशु चोखाला जीवा माय बोरायीन यरदन नेदी माय रेन पुशो आवो, तेवी चोखालो जीव ताह उजाड़ी माय ली गीयो।
एने सैतान चालीह दिह वोर यीशुन पारेख किरते रिनो। यीशु ता दिह्याम बिगेर खाईल रिनो, एने जेवी ता दिह पुरा एय गीया, तेवी ताह बुख लागी।
तेवी सैतान यीशुन आहने आवो एने केयो, “केदी तु बोगवानान बिटोख एय, ते ज्या देगड़ाह किय दे काय रूटो बोण जाय।”
पुण यीशु ताह जापाप आप्यो, “वचन माय इहकेरीन लेख मीलेल हे, ‘माणुह रोटा केरीन ओलोस नाह, पुण एकेक वचन जो बोगवानान मुयाम रेन निकलेह, जीवतालो रेय।’”
ओवतो सैतान यीशुह उचाच बोयड़ा पोर ली गीयो, एकुच ताल दुनियान आखो राज देखाड्यो।
एने सैतान यीशुह केयो, “ज्यो सोब आदिकार एने बोड़ाय तुवाह आप देह, काहाकाय ज्यो सोब माहु होप मीलेल हे, एने माहु पोटे ताह मी आप देथु।
केदी तु मारी बोक्ती किरहे ताहार मी ज्यो सोब तुवाह आप देह।”
तेवी यीशु ताह जापाप आप्यो, “वचन माय इहकेरीन लेख मीलेल हे, ‘तु तारा बोगवानान बोक्ती केर, एने तान ओलोच उपास केर।’”
तान पासाण सैतान यीशुह यरूशलेम हेयरा माय ली गीयो, एने ता सैतान यीशुह मोंदिरान चुटा पोर उबराखीन केयो, “केदी तु बोगवानान बिटोख एय ते न्या रेन बुंदे कुदजा।
काहाकाय वचन माय इहकेरीन लेख मीलेल हे, ‘बोगवान तान हेरोगदुताह तुवाह वोचाड़नेन केरता उकुम आपी।
एने हेरोगदुत तुवाह आथा माय उपेरूस विस लेती, केदी ओहलो नाय एय काय तारा पाया माय दिगोड़ नाय लागी।’”
पुण यीशु ताह केयो, “वचन माय इहकेरीन बी लेख मीलेल हे, ‘तु मालीक तारा बोगवानान पारेख मा किरहे।’”
जेवी सैतान सोब पारेख केरनेन बाद थोड़ीक टेम ने केरता यीशु हिऱ्यो रेन जात रिनो।
यीशु चोखाला जीवान ताकेत माय बोरायीन पुशो गेलील माय आवो, तेवी तान बाराम आरे मीरेन आखी एद्दी माय वात पोसरी गियी।
यीशु तान बोक्ती केरन्या गेरा माय हिकाड़ने बाज गीयो, ते आखा माणहे तान बोड़ाय केरने बाज गीया।
ओवतो यीशु नासरत गावा माय आवो, जा तो मुठो ईयेल ईतो, यीशु तान आदेतीन गेत विहेवणेन दिह बोक्ती केरन्या गेरा माय गीयो, एने ता चोखाली पुस्तेक वाचणेन केरता उब रिनो।
यीशुह यशाया जाणकारान पुस्तेक आप्या, यीशु पुस्तेक उगाड़ीन जो लेख मीलेल एतो, तो निकालीन वाशो:
“मालीकान जीव माहु पोर हे, काहाकाय तो गेरब्याह हाजाली खुबेर होमलाड़नेन केरता माहु निवाड़ेल हे। एने माहु ज्यानकेरता मुकलेल हे, काय जेली माय कोंडायेल ताह सुटकारान गोसणा आपणे, एने आंदलाह डोला आपणेन केरता हाजाली खोबरीन पारचार केरू, एने जा चेदायेल हेते ताह सोड़वु
एने बोगवानान गीण ने नेजेरीन वोरह्यान गोसणा।”
वाचीन ओवतो यीशु पुस्तेक बोंद केरीन बोक्ती केरन्या गेरान चाकऱ्याह आपीन बोह गीयो, बोक्ती केरन्या गेराम आयेल सोब माणहान निगा यीशु पोर एती।
तेवी यीशु ताह केयो, “आजुच ज्य वचन तुमरे ओंगाण पुरो ईयेल हे।”
एने सोब माणहे तान बोड़ाय केऱ्या, एने तान मुयाम रेन निकलेल वातु होमलीन मोनाम मेल्या एने केया, “काय ज्यो, युसूफान बिटोख नाह सुतो?”
यीशु ताह केयो, “माहु मालुम हे ज्यी किस्सो तुमू किहो, एय वोंसी पेल तुच हुदेर, एने कफरनहूम माय किरेल कामाह आमु होमलेल हेते तिहेच तारा गावा माय बी केर।”
पुण मी तुमूह खेरीच केथु, काल्ला बी बोगवानान जाणकाराह तान गावाम मान पान नाह जुड़ने।
मी तुमूह खेरीच केथु, “एलियान टेम माय साड़े तीन वोरह्या वोर पाणी नाह पोड़नो, एने आखा देसाम काल पुड़नो, ती टेम माय इस्राएल देसा माय जुलूम रांडायेल बायकु एत्यु।
तीबी बोगवान एलियाह इस्राएलान काल्ली बी रांडायेल बायकु फाय नाह मुकल्यो, पुण सेदा देसान सारपत गावान एक रांडायेल बायकु फाय ताह मुकलेल।”
तिहेच केरीन जाणकार एलीशान टेम माय इस्राएल देसा माय जुलूम कोढी एता तीबी सीरीया देसान नामान नावान कोढीह सोड़ीन कुणीह नाह हुदाऱ्यो।
ज्यी वातु होमेलताच बोक्ती केरन्या गेरा माय बोह रियेल आखा माणहे रागाम बोराय गीया।
तेवी ता उठीन यीशुह गावान बाहेर काड़ देना, एने जा बोयड़ा पोर तान गाव बोह रियेल एतो, तान खाटान उगे ली जाताला, काय ता पोर रेन ताह बुंदे टाक देहु,
पुण यीशु तान विची माय रेन निकलीन जात रिनो।
यीशु ता रेन निकलीन गेलील देसान कफरनहूम गावा माय आवो, एने विहेवणेन दिह माणहाह हिकाड़ने बाजरियेल ईतो।
माणहे यीशुन हिकवोणीह होमलीन बोंगलाय गीया, काहाकाय यीशु आदिकार माय वातु होमलाड़तालो।
बोक्ती केरन्या गेरा माय एक बुतड़ो लागेल माणुह एतो, तो जोरेस आयड़ीन इहकेरीन केणे बाज गीयो,
“एय यीशु नासरी! तुवाह आमु हेऱ्यो काय काम? काय तु आमुह खेतेम केरने आयेल हे? मी तुवाह ओलेखथु तु कुण हे: तु बोगवानान चोखालो एदमी हे!”
पुण यीशु ताह दोपकाड़ीन केयो, “ठावको रे, ज्या माणहा माय रेन निकेल जा!” तेवी बुतड़ो ता माणहाह ओंगाण आसटीन बिगेर नुकसान पोचाड़ीन ता माय रेन निकेल गीयो।
तेवी आखा माणहे बोंगलाय गीया, एने एका दिहराह केणे बाज गीया, “ज्यी कोहली वात हे! ज्यो आदिकार एने ताकेत माय बुतड़ाह उकुम आपेह एने ता निकली जातेह।”
ज्यान पासाण यीशुन बाराम वात आखी जागे पोसीर गियी।
ओवतो यीशु बोक्ती केरन्या गेरा माय रेन निकलीन शमोनान गेर गीयो, ता शमोनान हाहवोक हेरी माय दुखारी खाटला पोर लुट रियेल एती, तेवी ता तीह हुदारनेन केरता यीशुह केया।
यीशु खाटला हिऱ्यो उबरीन हेरीह उतेर जाणेन केरता उकुम आप्यो, तेवी तीन हेरी उतरी गीयो, एने ती तान सेवा चाकरी केरने बाज गियी।
जेवी दिह बुड़नेन टेम माय माणहे बाती बातीन दुखाऱ्याह यीशु फाय लावा, एने यीशु आखा दुखाऱ्या पोर आथ मेलीन ताह हुदाऱ्यो।
एने जुलूम माणहा माय रेन बुतड़ा जोरेस आयड़ीन, “तु बोगवानान बिटोख हे, केयीन निकली गियी!” पुण यीशु ताह दोपकाड्यो, एने बोलने नाह दिनो, काहाकाय ता जाणताला काय, “तोच सोड़ोवणार मसी हे।”
उठ्यान विगोस यीशु ता रेन निकलीन उजाड़ी माय गीयो, पुण माणहे ताह होदतेन ता फाय आवा, एने ता यीशुह न्या रेन मा जाय केरीन रोकणे बाज गीया।
पुण यीशु केयो, “माहु दिहरा गावा माय बोगवानान राजान हाजाली खुबेर होमलावणे जोरेवरी हे, काहाकाय मी ज्याज ने केरता आयेल हे।”
तिहेच यीशु यहुदा देसाम आखा बोक्ती केरन्या गेरा माय एने आखा यहुदियान ईलाका माय पारचार किरते गीयो।
एक दिह यीशु गन्नेसरतान देरीयान दिड़े उबरियेल ईतो, तेवी जुलूम माणहे तान कावदेन उबरीन, बोगवानान वचन होमेलनेन केरता एका दिहरा हेऱ्या देखलाताला।
तेवी यीशु देरीयान मीरे दुय डोंडह्या उबरियेल देख्यो, एने मासऱ्या ता पोर रेन उतरीन जाल दोवणे बाजरियेल एता।
ता डोंडह्या माय रेन एक जी शमोनान एती, ती पोर यीशु चेड़ गीयो एने शमोनाह केयो, “डोंडह्याह मेरा माय रेन जारीक ओग्योह ली जा,” उवतो यीशु ता पोर बोहीन हिकाड़ने बाज गीयो।
जेवी यीशु वातु हिकाड़ दिनो, ओवतो शमोनाह केयो, “डोंडह्याह उंडेह ली चाल, एने मासा देरनेन केरता तारी जाल टाक।”
शमोन यीशुह केयो, “एय मालीक! आखी रात आमु जुलूम मेहनेत किरेल हेते, एने आमुह एक बी मासो आथ नाह लागो, पुण तु किथे केरीन जाल टाकुह।”
जेवी ता यीशुन वात होमलीन जाल टाक्या, तेवी जाली माय जुलूम मासा बोराय गीया, एने तान जाल फाटणे बाज गियी।
तेवी मोदेक ने केरता दिहरा डोंडह्‍याम बोह रियेल तान हातीह हाद्या, तेवी ता आवीन डोंडह्याह ओला बोर देना काय दुय बी डोंडह्या बुड़ने बाज गीया।
ज्यो देखीन पतरस यीशुन पाया पोड़ीन केयो, “एय मालीक! माहु हिऱ्यो रेन सिटो जातरे, काहाकाय मी पापी माणुह हे।”
काहाकाय शमोन एने तान हाती ओला मासा देखीन बोंगलाय जायेल एता।
ता शमोनान हाती जब्दीन दुय सोरा याकुब एने योहान बी एता, ता बी बोंगलाय गीया, तेवी यीशु शमोनाह केयो, “बिय मा, मी तुवाह हिकाडुह काय माणहाह बोगवाना फाय किहीक लावणु हे।”
जेवी शमोन एने तान हाती डोंडह्याह देरीयान दिड़े लावा, तेवी ता आखो काय सोड़ीन यीशुन पासाण चाल देना।
जेवी यीशु एक गावा माय ईतो, ता एक कोढ वालो माणुह आवो; एने यीशुह देखीन तान पाया पोड़ीन विन्ता केरीन केयो, “एय मालीक, केदी तारी मोरजी एय, ते तु माहु हुदार सिकेह!”
तेवी यीशु आथ ओंगाण केरीन ताह सापलीन केयो, “मारी मोरजी हे, तु हुदेर जाय,” तेवी चालोच तो हुदेर गीयो।
तेवी यीशु ताह उकुम आप्यो, “जो काय ईयेल हे तो कुणीह मा किहे, पुण तु मोंदिरा माय जाईन चाकऱ्याह तारा सेरीराह देखाड़, एने मुसान नेम ने गेत हुदेर जाणेन चेड़ावो चेड़ाव काय ता पोर गोवाय रेय।”
पुण यीशुन बाराम ती वात जुलूम पोसरी गियी, तेवी जुलूम माणहे यीशुन हाजाली खुबेर होमेलने, एने तान बेमारीह रेन हुदेरनेन केरता टोलवाय गीया।
पुण यीशु ता रेन निकलीन उजाड़ी माय जाईन तान आदेतीन गेत विन्ता केऱ्या केरतालो।
एक दिह यीशु हिकाड़ने बाजरियेल ईतो, तेवी थोड़ाक फरिसी एने देरेमगुरू बी ता बोह रियेल एता, जा गेलील यहुदियान आखा गावाम रेन, एने यरूशलेम रेन आयेल एता, एने माणहाह हुदारनेन केरता बोगवानान ताकेत यीशु फाय एती।
तुलबूखे थोड़ाक माणहे एक लोखवान बेमारी वालाह खाटला पोर लोटाड़ीन लावा, पुण जुलूम बिड़ एती, तानकेरीन ताह गेरा माय नाह ली जाय सेक्‍या, ता ताह गेराम ली जाणेन केरता जागो होदणे बाज गीया।
तेवी ता गेरा पोर चेड़ीन साजो उगाड़ीन लोखवान दुखाऱ्याह खाटला बेलुच यीशुन आहने उतार देना।
यीशु तान बुरहो देखीन लोखवा वाला दुखाऱ्याह केयो, “एय बेटा तारा पाप माफ एय गीया।”
तेवी फरिसी एने देरेमगुरू तान तान मोना माय विचार केरने बाज गीया, “ज्यो एदमी कुण हे? ज्यो ते बोगवानान चिहटा किरेह! बोगवानाह सोड़ीन पापान माफी कुण आप सिकेह!”
तान मोनान विचाराह जाणीन यीशु ताह केयो, “तुमरा मोना माय तुमू काहा ओहलो विचार केरने बाजरेनाह?
होपो काय हे? काय ज्य केणे, ‘तारा पाप माफ एय गीया, नाहते इही केणे काय उठीन चाल फिर?’
पुण तुमूह मालुम रेणे जुवे काय माहु माणहान बेटाख ज्यी देरती पोर पाप माफ केरनेन बी आदिकार हे, ज्य किते जाईन लोखवान दुखाऱ्याह केयो, ‘मी तुवाह केथु, उठ एने तारो खाटलो उखलीन गेर जातरे।’”
तुलेचबूखे तो माणुह आखान ओंगाण उठीन उबरेय गीयो, एने खाटलो उखलीन बोगवानान बोड़ाय केरतीन तान गेर जात रिनो।
तेवी आखा माणहे बोंगलाय गीया, एने बोगवानान बोड़ाय केरने बाज गीया, एने जुलूम बिन केया, “ओलो मोठो काम आमु आजुच दिखेल हेते!”
उवतो यीशु ता रेन बाहेर गीयो, एने लेवी नावान एक फालो उकालनाराह फालो उकालनेन चोवकी पोर बोह रियेल दिख्यो, एने यीशु ताह केयो, “मार पासाण आव।”
तेवी लेवी सोब सोड़ीन यीशुन पासाण चाल देनो।
तेवी यीशुन केरता तो तान गेरा माय जुलूम होवटो खाणो तियार किऱ्यो, एने यीशु हेऱ्या फालो उकालनारे दिहरा जुलूम माणहे बी खाणो खाणेन केरता बोह रियेल एता।
तेवी फरिसी एने देरेमगुरू ता पोर गुनो लागाड़नेन केरता तान चेलाह फुशा, “तुमू फालो उकालनारे एने पापी माणहा हेऱ्या काहा खाते पितेह?”
तेवी यीशु ताह जापाप आप्यो, “हाजाला माणहाह वोंसीन जोरेवरी नाह पुड़ेत, पुण दुखाऱ्याह जोरेवरी पुड़ेह।
मी देरमीह नाह, पुण पापी माणहाह पापा माय रेन सोड़ेवणेन केरता हादणे आवोह।”
ओवता ता यीशुह केया, “बपतीस्मा केरनार योहानान चेला उपास देरतेह एने विन्ता केरतेह, एने फरिसीन चेला बी तिहेच केरतेह, पुण तारा चेला उपास नाह देरते, ता काहा खाते एने पितेह?”
तेवी यीशु ताह जापाप आप्यो, “वोवड़ा हेऱ्या वाराड्या रेतेह, ता काय उपास देरतेह? केदीच नाह।
पुण एक टेम आवी, तेवी वोवड़ो ता हिऱ्यो रेन आंगे एय जाय, तेवी ता उपास देरती।”
ओवतो यीशु ताह एक उंजु किस्सो केयो, कुण बी नोवाला फाड़कान ठिगलो जुनाला फाड़काह नाह लागाड़ेत, एने केदी लागाड़ेह ते नोवालो फाड़को हाकड़ो एय जाय एने जुनाला फाड़काह फाड़ देय, एने नोवालो फाड़को जुनाला हिऱ्यो मेल नाय खाय।
एने कुण बी नोवाला अंगुरान रूहाह जुनाला चामड़ान थेयली माय नाह बुरेत, केदी ओहलो किरेह ते नोवालो अंगुरान रोह चामड़ान थेयलीह फाड़ीन वोय जाय, एने थेयली बी फाट जाय।
तानकेरता नोवाला अंगुरान रूहाह नोवाली चामड़ान थेयली माय बोरने जोरेवरी हे।
काल्लो बी माणुह जुनालो अंगुरान रूहाह पियलेन नोवालो नाह हुदेत, काहाकाय तो किथे, “काय जुनालोच हाजो हे।”
विहेवणेन दिह यीशु तान चेला हिऱ्यो खेताम लागतो जाणे बाजरियेल ईतो, तेवी तान चेला गोवान उंब्या तोड़ीन आथा माय मोलीन खाणे बाजरियेल एता।
तेवी थोड़ाक फरिसी केया, “तुमू तो काम काहा केरतेह जो विहेवणेन दिह केरने कायदान विरोद हे?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “काय तुमू ज्य नाह वाशा, काय दाऊद एने तान हातीह बुख लागेल, तेवी तो काय किरेल?
ता बोगवानान चोखाला मोंदिरा माय जाईन चोखाला रोटा खादा, ता रोटा चाकऱ्याह सोड़ीन दिहरा कुणीच नाह खाय सेकताला, पुण ता रोटाह दाऊद खादो एने तान हातीह बी खावाड़ेल।”
तेवी यीशु ताह केयो, “मी माणहान बिटोख विहेवणेन दिह्यान बी मालीक हे।”
दिहरे विहेवणेन दिह यीशु यहुदिन बोक्ती केरन्या गेरा माय जाईन हिकाड़ने बाजरियेल ईतो, एने ता एक माणुह एतो, तान जिवड्यो आथ पांगलो ईतो।
तेवी थोड़ाक फरिसी एने देरेमगुरू यीशु पोर गुनो लागाड़ने ताकाव रियेल एता, ता ज्य देखणे होदताला काय यीशु विहेवणेन दिह आथ पांगा माणहाह हुदारेत काय नाह।
पुण यीशु तान मोनान विचार जाणीन आथ पांगा माणहाह केयो, “उठ, आखान ओंगाण उबरी जा,” तेवी उठीन उबरी गीयो।
तेवी यीशु ताह केयो, एवी तुमूह एक वात फुसथु आपणा नेम ने गेत विहेवणेन दिह काय केरने हाजो हे, काय बाकतो केरने हाजो हे? काय बोलो केरने? जीवाह वोचाड़ने काय जीवाह मारने?
ताहरी बोह रियेल माणहान उगे फिरीन यीशु केयो, “तार आथ ओंगाण केर, तो तिहेस केऱ्यो, एने तान आथ पेल ने गेत हुदेर गीयो।”
पुण फरिसी एने देरेमगुरू आपसा माय होमच्‍यो केरने बाज गीया, “आपु यीशु हेऱ्या काय किरज्‍यो?”
ता दिह्याम यीशु विन्ता केरनेन केरता बोयड़ा पोर गीयो, एने आखी रात बोगवाना फाय विन्ता केऱ्यो।
एने उजालो एताच यीशु तान चेलाह हादिन ताम रेन बारा चेलाह निवाड़ लिदो, एने तान नाव प्रेरित मिल्यो।
तान नावे ज्या हेते, शमोन जो तान यीशु पतरस बी मिल्यो, एने तान बाहख अन्द्रियास, याकुब एने तान बाहख योहान, फिलीपुस, बरतुल्मे,
मत्ती, थोमा, हलफाईन बिटोख याकुब, शमोन जो देसान बक्त ईतो,
एने याकुबान सोरो यहुदा, एने यीशुह देरावणार यहुदा इस्‍कोरिती।
जेवी यीशु एने तान चेला बोयड़ा पोर रेन उतरीन चोवगाना माय उब रेना, एने तान चेलान बिड़ जुलूम एती, एने सोब यहुदिया, यरूशलेम, सुर एने सेदान देरीयान दिड़े रेन जुलूम होवटा माणहे, जा यीशुन वातु होमेलने एने तान बेमारीह रेन हुदेरनेन केरता ता फाय आयेल एता, ताहरी एता।
एने बुतड़ा लागेल ता बी यीशु फाय आवीन हुदेरना।
एने आखा माणहे यीशुह आथेलने होदताला, काहाकाय ताम रेन ताकेत निकलीन आखाह हुदारताली।
तेवी यीशु तान चेला उगे देखीन केयो, बोरकेतवाला तुमू हेते, जा गेरबोड़ा हेते; काहाकाय बोगवानान राज ताच ने हे!
बोरकेतवाला तुमू हेते जा बुखल्या हेते; काहाकाय तुमूह हाजो खाणे जुड़ी! जा एवी आहवा गालतेह ता बोरकेतवाला हेते; काहाकाय ता आहती!
बोरकेतवाला हेते तुमू; जेवी माणहान बेटाख ने कारेण माणहे तुमरे हेऱ्या दुसमोनाय केरती, एने तुमूह आंगे केर देती, एने तुमरी चिहटा केरती, एने तुमरा नावाह खाराब जाणीन खोड़ देती।
ते दिह तुमू खुस एन नाचज्यो, काहाकाय तुमरी केरता हेरगा माय मोटलो ईनाम हे; एने तान बाप दादा बोगवानान जाणकारा हेऱ्या इहीचकेरीन केऱ्या केरताला।
पुण एवी जा मालदार हेते, ता पोर हाय! काहाकाय तुमूह एवी हुख जुड़ जायेल हे!
जा एवी हाजोह खाते पितेह तान केरता हाय; एक टेम ओहलो आवी काय ता बुखल्या रेती! जा एवी आहतेह तान केरता बी हाय; एक टेम ओहलो आवी काय ता दुख मोणावती एने आहवा गालीन रेड़ती!
“जेवी सोब माणहे तुमूह हाजा केती, हाय तुमू पोर काहाकाय तान बाप दादा जुठा जाणकाराह हेऱ्या बी इहीचकेरीन केऱ्या केताला।”
पुण मी तुमू होमेलनाराह केथु, “तुमरा दुसमोनाह मोंग किरो, एने तुमरो चिहटा किरेह, तान बोलो किरो।
जो तुमूह हाराप देय, ताह बोरकेत आपो, एने जा तुमरी हेऱ्या हाजा नाह रेते, तान केरता विन्ता किरो।
एने जो तारा एक गाड़शा पोर थापोड़ देय, तान उगे दिहरो गाड़शो बी फिराव दे, जो तार डेगलो सांडाड़ लेय ताह तारो डेगलो बी ली जाणे दे।
जो कुण बी तुवा फाय रेन काह उदार मांगी, ते ताह आप, एने जो तारी चिज सांडाड़ लेय ता फाय पुशो मा मांगहे।
जोहलो तुमू होदतेह, माणहे तुमरी हेऱ्या केरती, तुमू बी ता हेऱ्या तोहलोच किरो।”
केदी तुमूह मोंग केरनारा हेऱ्या तुमू मोंग केरतेह, ते तुमरी काय मोठाय? काहाकाय पापी माणहे बी ता पोर मोंग केरनारा हेऱ्या मोंग केरतेह।
एने केदी तुमू बोलो केरनारा हेऱ्या बोलो केरतेह, ते तुमरी काय मोठाय? काहाकाय पापी माणहे बी ता पोर बोलो केरनारा हेऱ्या बोलो केरतेह।
पोशा मांगणेन आसा केरीन उदार आपतेह, ते तुमरी काय मोठाय? काहाकाय पापी माणहे बी पापी हेऱ्या इहीचकेरीन केरतेह।
पुण तुमरा दुसमोनाह मोंग किरो, एने हाजो किरो, पोशा मांगणेन आसा केरीन उदार मा आपहो, तेवी तुमूह मोटलो ईनाम जुड़ी, एने तुमू मोटला बोगवानान सोरा केवाहो, काहाकाय बोगवान दन्यवाद नाह केरनारा पोर एने खाराब माणहा पोर बी गीण केरने।
एने जोहलो तुमरो हेरगावालो आबोख गीण केरनार हे, तिहेच केरीन तुमू बी गीण केरनार बुणो।
दिहरा पोर गुनो मा लागाड़हो, ते तुमू पोर बी गुनो नाय लागाड़ाय, आरोपी मा ठेरावो, ते तुमू बी आरोपी नाय ठेराहो, एने तुमू माफ किरहो, ते तुमूह बी माफी जुड़ी।
तुमू दिहराह आप्या किरहो, ते दाब दाबीन पुरो बोरीन बोगवान तुमूह आपी, काहाकाय जा मापा केरीन तुमू मापहो तीच मापे तुमरी केरता बी मापाय जाय।
ओवतो यीशु एक किस्सो केयो, एक आंदलो दिहरा आंदलाह वाट नाय देखाड़ सेकी, तो देखाड़ी ते दुयू बी खाडाम जाय पोड़ती।
चेला तान गुरूह रेन मोठा नाय बोण सेकी, पुण जो हास केरीन हिकलेय तोच गुरून गेत रेय।
तु तारा बायाख ने डोलाम कोचरो काहा दिखेह, तुवाह तारा डोलाम होट्यो नाह मालुम पुड़ेत काय?
तुवाह तारा डोला मायवालो होट्यो नाह देखात, ते तार बायाख किहीक केय सिकेह, एय बाहख मी तारा डोलाम रेन कोचरो काड़ देह? एय कोपट्या! पेल तारा डोलाम रेन होट्यो काड़ले, तेवी तु हास केरीन देखीन तारा बायाख ने डोलाम रेन काड़ सिकहे।
“काल्लोस हाजालो जाड़ नाह सोतो, जो खाराब फोल लावी, एने काल्लोस खाराब जाड़ नाह सोतो, जो हाजो फोल लावी।
जाड़ाह तान फोलाम रेन ओलेखतेह, काहाकाय काटाल्या जाड़ाम रेन अंजीरान फोल नाह तोड़ते, एने नाह काटाली बोरी पोर रेन अंगुर।
हाजाला माणहे तान हाजाला मोनान मोटक्या माय रेन हाजी वातु केरतेह, एने खाराब माणुह तान खाराब मोनान मोटक्या माय रेन खाराब वातु केरतेह, काहाकाय जो माणहान मोना माय हे, तोच तान मुया माय रेन बाहेर आवीह।”
“जेवी तुमू मारो केणो नाह मानते, ते काहा माहु एय मालीक! एय मालीक केतेह?
जो मार फाय आवीह एने मारी वातुह होमलीन किरेह, ते मी तुमूह केथु काय तो कुणीन गेत हे।
तो इकेल केरीन गेर बांदणारान गेत हे, तो गेर बांदणे बुखेत उंडोच पायो खोदीन पाको पायो बोरीन गेर बाणावीह, पाणी पोड़नो एने वादोण वारो तान गेरा हेऱ्यो ठोकाह, पुण ताह आलाड़ नाह सिकेत, काहाकाय तो गेर देगड़ा पोर बांदायेल एतो।”
पुण जो माणुह मारी वातीह होमलीन नाह मानेत, तो बिगेर पायान माटड्या माय गेर बांदणारान गेत हे, पाणी पोड़नो एने वादोण वार ठोकाह, तेवी तो गेर पोड़ीन खेतेम एय जाथे।
जेवी यीशु माणहाह तान आखी वातु हिकाड़ दिनो, तेवी कफरनहूम हेयरा माय आवो।
ता एक रोमन आदिकारीन मोंगाल्लो पावोर ईतो, बेमारी माय मोरने पोर ईतो।
तो आदिकारी यीशुन बाराम होमलीन यहुदियान थोड़ाक डायडायाह इहकेरीन विन्ता केरनेन केरता यीशु फाय मुकल्यो, काय आवीन मार पावराह वोचाड़ ले।
ता यीशु फाय आवीन जुलूम विन्ता केरीन केया, “ता पोर गीण केर, काहाकाय तु गीण केरनार हे।
काहाकाय ताह आपणा देसान माणहा पोर मोंग हे, एने आमरी केरता तोच बोक्ती केरन्यो गेर बाणायेल हे।”
तेवी यीशु ता हिऱ्यो गीयो, एने आदिकारीन गेरान आहने पोचनो, ते आदिकारी तान हातीह ज्यी खुबेर केय मुकल्यो, “एय गुरू! तु मार गेर आवणेन तेकलीत मा केरी, काहाकाय मी ज्यान लायेक नाह सुतो, काय तु मार गेर आवी।
तान केरता मी आपणे आपाह ज्यी लायेक नाह सोमेजनो काय तार फाय आवो। पुण वचन ओलोच किय दे काय मारो पावोर हुदेर जाय।
काहाकाय मी बी दिहरा आदिकारीन आथान निड़ो काम केरथु, एने मार नेड़ा बी दिहरा सिपाय हेते, एने मी एकाह केथु, जा, ते तो जाथे, एने दिहराह केथु, आव ते तो आवीह, एने मार पावराह केथु, ज्य केर तो ताह किरेह।”
तेवी यीशु तान वातु होमलीन बोंगलाय गीयो, एने तान पासाण आवणारे माणहान उगे फिरीन केयो, “मी तुमूह केथु काय, मी इस्राएल माय बी ओलो बुरहो केरनार माणहाह नाह दिख्यो।”
एने आदिकारीन मुकलेल माणहे गेर पोशा आवीन ता पावराह हुदरेल देख्या।
दिहरे दिह यीशु नाईन नावान एक गावा माय गीयो, तेवी तान चेला एने जुलूम माणहे ता हेऱ्या जाणे बाजरियेल एता।
यीशु गावान हिली माय पोचनो, ते दिखो, माणहे एक मुरेल माणहाह गावान बाहेर बुजणे ली जाणे बाजरियेल एता, तो एक रांडायेल बायकुन एकुच मोंगाल्लो बिटोख ईतो, एने गावावाला जुलूम होवटा माणहे ता हेऱ्या जाणे बाजरियेल एता।
रांडायेल बायकुह देखीन यीशुह गीण आवी, तेवी मालीक तीह केयो, “मा रिड़े।”
तेवी यीशु खाटलान आहने आवीन खाटलाह आथल्यो, एने खाटलो उखेलनारे उबरी गीया, तेवी यीशु केयो, एय जुवान! मी तुवाह केथु, “उठ।”
इही केताच मुरेल सोरो उठीन बोह गीयो, एने बोलने बाज गीयो, तेवी यीशु ताह तान आईख होप दिनो।
तेवी आखा माणहे बिन बोंगलाय गीया, एने ता बोगवानान बोड़ाय केरीन केणे बाज गीया, “आमरी विची माय एक मोटलो जाणकार आमुह वोचाड़नेन केरता आवोह, एने बोगवान आपणा माणहा पोर गीण किरेल हे।”
एने यीशुन वात आखा यहुदिया देसाम एने आरे मीरेन आखा देसाम पोच गियी।
एने बपतीस्मा केरनार योहान ने चेला ज्यी वातीन खुबेर ताह केय देना।
तेवी बपतीस्मा केरनार योहान तान दुय चेलाह हादिन यीशु फाय ज्य फुसणेन केरता मुकल्यो, काय आवणार ईतो, “काय तो तुस हे? नाहते आमु दिहरान वाट जुवज्यो?”
तेवी ता यीशु फाय आवीन केया, “योहान बपतीस्मा केरनार आमुह ज्य फुसणे मुकल्योह, काय आवणार ईतो, काय तो तुस हे, नाहते आमु दिहरान वाट जुवज्यो?”
ती टेम माय यीशु जुलूम दुखाऱ्याह, एने पिड़ा माय रेन, एने बुतड़ाह रेन सोड़ायेल, एने जुलूम आंदलाह देखाड़ेल ईतो,
तेवी यीशु योहानान चेलाह जापाप आप्यो, “जावो, तुमू जो होमेलतेह एने देखतेह तो योहानाह जाईन किवो: आंदला देखतेह, लेंगड़ा चालतेह, कोढी हुदेरतेह, बेयरा होमेलतेह, मुरेल जीव उठतेह, एने गेरीब माणहाह हाजाली खुबेर होमलाड़ाय जाथे।
बोरकेतवालो हे तो माणुह, जो मार केरता ठोकेर नाय खाय!”
जेवी योहानान चेला जात रेना, तेवी यीशु योहानान बाराम माणहाह केणे बाज गीयो: “तुमू उजाड़ी माय काय देखणे जायेल एता? काय वाराम आलताला टोकराह?
ओवता तुमू काय देखणे जायेल एता? काय हुवाल्ला फाड़का पेरनारा माणहाह? जा हुवाल्ला फाड़का पेरतेह, ता राजवाड़ाम हुकेह रेतेह।
ते ओवता तुमू काय देखणे जायेल एता? काय एगदा जाणकाराह देखणे? होव, मी तुमूह केथु, काय बोगवानान जाणकाराह रेन बी मोटलाह।”
ज्यो तोच योहान हे, जान बाराम वचन माय इहकेरीन लेख मीलेल हे, “काय बोगवान कियेल, मी मार खोबर्‍याह तारे ओंगाण मोकलुह, जो तार केरता वाट हुतरी केरी।”
मी तुमूह खेरीच केथु, “काय बायकुम रेन जा पायदा ईयेल हेते, ता माय योहानाह रेन मोठो कुण नाह, तीबी बोगवानान राज माय जो आत्याह रेन आत्यो हे, तोस योहानाह रेन मोठो हे।”
योहानान वातु होमलीन फालो उकालनारे एने जुलूम माणहे योहाना फाय आवीन बपतीस्मा लेदा, ता सोब बोगवानान वातीह खेरी मान लेदा।
पुण फरिसी एने देरेमगुरू योहान फाय रेन बपतीस्मा नाह लेदा, एने बोगवानान मोरजीह उपरूच टाल देना।
एने यीशु कितेच रिनो, “मी ज्यी दुनियान माणहान गेणती कायता हेऱ्यो केरू, काय ता कुणीन गेत हेते?
ता माणहे आटा माय बोहीन आयेड़नारा सोरान गेत हेते, जा एका दिहरा पोर आयड़ीन गुनो लागाड़तेह, ‘आमु तुमरी केरता पावली वाजाड़ेल, एने तुमू नाह नाचना, एने आमु दुख मोणायेल, पुण तुमू नाह रेड़ना।’”
काहाकाय बपतीस्मा केरनार योहान नाह रूटो खातेन आवो, एने नाह अंगुरान रूह पितेन आवो, एने तुमू केतेह, “ता माय बुतड़ो हे।”
पुण मी माणहान बिटोख खाते पितेन आवो, एने तुमू माहु केतेह, दिखो ज्यो ते खादाड़ एने दारकुट्या माणहे, फालो उकालनारान एने पापीन हाती हे!
पुण जा माणहे बोगवानान एकलीह मानतेह, ताच बोगवानान एकलीह खेरलो केतेह।
ओवतो एक फरिसी यीशुह विन्ता किऱ्यो, काय मार गेर आवीन रूटो खाय, तेवी यीशु ता हिऱ्यो जाईन रूटो खाणे बुठो।
ता गावाम एक पापी बायकु एती, ती ज्यो होमलीन काय यीशु फरिसीन गेर रूटो खाणे बोह रिनोह, तेवी ती पिपेलनी सिसी माय जटामासीन गेंदाण्यो तेल लेन आवी।
ती यीशुन पाया हेऱ्यी उबरीन ओली रेड़नी काय आहवाम तान पाय बिज गीया, एने तीन लेट्या केरीन तान पायाह नुसी, एने ओवती यीशुन पायाह गुल्‍या देन गेंदाण्यो तेल चोपड़ी देनी।
ज्य देखीन, यीशुह रूटो खावाड़नार फरिसी तान मोनाम ओहलो विचार केरने बाज गीया, “काय केदी यीशु खेरीच जाणकार रितो, ते जाण जातो काय ताह सापेलनार ती कुण एने कोहलीक बायकु हे? काहाकाय ज्यी ते पापी हे।”
ज्यो होमलीन यीशु ताह केयो, “एय शमोन, मी तुवाह एक वात केथु,” शमोन केयो, “एय गुरू, के।”
“दुय एदमी एक माणहा फाय रेन चांदीन रूपिया केरजो मांगेल एता, एक पाच होव, एने एक पाचाह रूपिया।
ता दुयू बी उदार मांगेल रूपिया बोरनेन केरता ता फाय काईच नाह एतो, तेवी उदार आपणार ता दुयूह बी माफ केर दिनो। ता माय रेन एवी कुण ताह जादा मोंग केरी?”
तेवी शमोन केयो, “मार सोमेज माय ते जान होवटोच माफ एनोह, तोच होवटो मोंग केरी।” तेवी यीशु शमोनाह केयो, “होव, तु ठिख जापाप आपेल हे।”
ओवतो यीशु ती बायकुन उगे फिरीन शमोनाह केयो, काय तु जी बायकुह दिखेह? मी तारे गेर आवो, पुण तु माहु पाय दोवणेन केरता पाणी नाह आप्यो, पुण जी आहवा केरीन मार पाय बिजवेल हे, एने तीन लेट्या केरीन नुसेल हे।
तु माहु गुल्‍या नाह दिनो, पुण न्या आवालो तुलबूखे रेन जी मार पायाह गुल्‍या देणे नाह सोड़ेल सोती।
तु मार मुंडाम तेल नाह चोपड्यो, पुण ज्यी मार पायाम गेंदाण्यो तेल चोपड़ेल हे।
तान केरता मी तुवाह केथु, “काय ज्यीन पाप जा जुलूम एता, ता आखा माफ एय गीया, काहाकाय ज्यी मार पोर जुलूम मोंग किरेल हे, पुण जान थोड़ाक माफ एनाह, तो थोड़ोच मोंग किरेह।”
एने ओवतो यीशु तीह केयो, “तारा पाप माफ एनाह।”
ता हेऱ्या जा खाणेन केरता बोह रियेल माणहे एता, ता तान तान मोनाम विचार केरने बाज गीया, “काय पापान माफी आपणार, ज्यो कुण हे?”
पुण यीशु ती बायकुह केयो, “तारो बुरहो, तुवाह वोचाड़ लियेल हे, तानकेरीन खुस एन गेर जातरे।”
ज्यान पासाण यीशु हेयरा हेयराम एने गावा गावा माय पारचार केरतीन, एने बोगवानान राज ने हाजाली खुबेर होमलावतेन फिरने बाज गीयो, एने तान चेला बी ता हेऱ्याच एता,
एने थोड्युक बायकु बी एत्यु, त्युम रेन थोड्युक बेमारी माय रेन हुदरेल एत्यु, एने त्यु ज्‍यु हेत्यु; मरीयम जी मगदलीनी केवाताली, ती माय रेन हात बुतड़ा निकलेल एता,
हेरोदेस ने बण्‍डारी खजानान लाडी योअन्ना एने सुसन्ना, एने मोकत्युस दिहऱ्यु बायकु एत्यु, त्यु खुद ने पोयशा केरीन यीशुन सेवा चाकरी केरताल्यु।
जेवी मोटली बिड़ टुलो एनी, ते हेयरान माणहे यीशुन ओंगाण चालीन आवा, ते यीशु किस्सा माय केयो;
“एक पेरनार दाणा पेरने गीयो, पेरने बुखेत थोड़ाक दाणा वाटीन दिड़े पोड़ना, एने चेंदाय गीया, एने चीड़ा ताह खाय गीया।
थोड़ाक दाणा सापराट्या माय पोड़ना, उगना, पुण माटड्यो नाह जुड़नो केरीन हुक गीया।
एने थोड़ाक दाणा काटाल्या जुरखील्या माय पोड़ना, एने जुरखील्या ता हेऱ्या एकठा एकठास वोदीन ताह दाब लेदा।
एने थोड़ाक हाजाली बुई माय पोड़ना, एने उगीन होव माप फोल लावा।” एने ज्य केणेन पासाण यीशु आयड़ीन केयो, “जान होमेलनेन कान एय, तो होमली लेय!”
यीशुन चेला ताह फुशा, “ज्या किस्सान मतलब काय हे?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “तुमूह बोगवानान राज ने मालमात ने लिकायेल वातुन सोमेज आपेल हे, पुण दिहराह किस्सा माय होमलाव देणु हे, ज्यानकेरता काय ता देखी तीबी नाय देखी, एने होमले तीबी नाय सोमजे।”
किस्सान मतलब ज्य हे; बिज बोगवानान वचन हे।
वाटीन दिड़े वाला दाणा ता हेते, जा वचन होमेलतेह, पुण सैतान आवीन तान मोना माय रेन वचन उखलीन ली जाथे, काहाकाय ओहलो नाय एय काय ताह बुरहो केरीन सुटकारो जुड़ी।
सापराट्या जागाम पुड़ेल दाणा ज्या हेते, जा वचनाह खुसी माय होमेलतेह, ते खोरा, पुण मुल नाह देरानो केरीन ता थोड़ीक वार वोर बुरहो मेलतेह, एने पारेख आवणे बुखेत बोटकी जातेह।
थोड़ाक माणहे काटाल्या जुरखील्या माय पोड़ना, ता ज्या हेते, जा वचन होमेलतेह ते खोरा; पुण ओंगाण जाईन चिन्ता, एने मालदेनान कामा माय फासाय जातेह, एने तान फोल नाह पाकीत।
पुण हाजाली बुई माय पेरायेल ता ज्या हेते, जा वचन होमलीन मोनाम मेलतेह, एने बागे रेन फोल लावतेह।
कुण बी दिवो पेटाड़ीन पायला बुंदे नाह मेलने, एने नाह खाटला बुंदे मेलने, पुण दिवो मेलनेन जागेच मेलने, काय गेराम आवणाराह उजालो देखाय।
काहाकाय कायच लिकायेल नाह सोतो, जो देखाय नाय जाय, एने नाह काय डापायेल हे, जो जाणाय नाय जाय, एने नाय देखाय।
ज्यानकेरता जोगवीन रिवो, काय तुमू काल्ली रिती माय होमेलतेह? काहाकाय जा फाय हे ताह आपाय जाय, एने जा फाय ना सोतो, ता फाय रेन तो बी सांडाड़ाय जाय, जाह तो आपणो सोमजेह।
यीशुन आहख एने बाहख ताह मिलने आवा, पुण बिड़ एती केरीन ता नाह मील सेकना।
यीशुह माणहे केया, तारी आहख एने बाहख बाहेर उब रेनाह, तुवाह मिलने केतेह।
यीशु ज्यान जापाप माय ताह केयो, “मारी आहख एने मार बाहख ज्याच हेते, जा बोगवानान वचन होमेलतेह एने मानतेह।”
उंजु एक दिह यीशु एने तान चेला डोंडह्या पोर चेड़ना, एने यीशु चेलाह केयो, “आवो आपु देरीयान पार जाहु।” तेवी ता डोंडह्याह सोड़ लेदा एने चाल देना।
पुण जुलबुखे डोंडह्यो चालने बाजरियेल एतो, ते यीशु हुव गीयो, तेवी उचकाहुच देरीया माय वादोण आवो, एने डोंडह्‍याम पाणी बोराणे बाज गीया, एने ता दोका माय एता।
तेवी ता आहने आवीन यीशुह उठाड्या, एने केया, “मालीक, मालीक, आमु खेतेम एणे बाजरेनाह।” तेवी यीशु उठीन वादोणाह एने पाण्यान जेलखाह दोपकाड्यो एने ता थोब गीया, एने ठावको एय गीयो।
तेवी यीशु ताह केयो, “तुमरो बुरहो का हे?” पुण ता बिय गीया एने बोंगलायीन तान तान केणे बाज गीया, “ज्यो कुण हे, जो वादोण एने पाण्याह बी उकुम आपेह, एने ता तान वात मान्तेह।”
पोशा यीशु एने तान चेला गिरासेनियान देसा माय पोचना, जो गेलीलान ती मीरे हे।
जेवी यीशु मेराम उतेरनो ते ता हेयरान एक माणुह ताह मिलानो, जा माय मोकतास बुतड़ा एता, तो जुलूम दिह रेन नाह फाड़का पेरतालो एने नाह गेरा माय रेतालो, पुण तो माहणा माय रेतालो।
तो यीशुह देखीन आयड्यो एने तान ओंगाण पाया पोड़ीन मोठेस सोबदाम केयो, “एय आखाम रेन मोठा बोगवानान बेटाख यीशु! माहु तुवा हेऱ्यो काय काम? मी तुवाह विन्ता केरथु, माहु डेंड मा आपी।”
काहाकाय यीशु ता बुतड़ाह ता माणहाम रेन निकेलनेन उकुम आपतालो। तानकेरता तो ताह जाहार ताहार सेतावतालो, केरीन माणहे तान आथ पाय हाकली केरीन एने बेड्यु केरीन बांदिन राखवाली केरताला, तीबी तो बांदिल तो तोड़ टाक देतालो, एने बुतड़ो ताह जेंगला माय दोवड़ावते लेन फिरतालो।
यीशु ताह फुशो, “तारो नाव काय हे?” तो केयो, “फोज” काहाकाय जुलूम बुतड़ा ता माय रिग रियेल एता।
बुतड़ा यीशुह विन्ता केऱ्या काय आमुह नेरेग कुंड माय जाणेन उकुम मा आपी।
ता जागेच बोयड़ा पोर हुवऱ्यान एक मोटलो टुलो चेरने बाजरियेल ईतो, तानकेरता ता यीशुह विन्ता केऱ्या, काय आमुह ओया माय रिगणे दे, यीशु ताह हुवऱ्या माय मोकली दिनो।
तेवी बुतड़ा ता माणहाम रेन निकलीन हुवऱ्या माय रिग गीया, एने तो हुवऱ्यान टुलो, आड़वाया माय रेन दोवड़ीन देरीया माय जाय पोड़ना, एने बुड़ीन मोर गीया।
गोवाले जो ईयेल एतो, तो देखीन दोवेड़ना एने गावाम एने हेयराम जाईन तान खुबेर केऱ्या।
माणहे जो जो ईयेल एतो, तो देखणेन निकेलना एने यीशुन आहने आवीन, एने जा माय रेन बुतड़ा निकलेल एता, ताह यीशुन पायान जागे फाड़का पेरीन एने सुद्दी माय ठावकोस बोह रियेल देखीन बिय गीया;
जा माणहे ज्यो आखो तान डोला केरीन दिखेल एता, ता माणहाह केया काय बुतड़ा लागेल माणुह किहीक हाजो ईयेल।
तेवी गिरासेनियान आहने पाहनेन आखा माणहे यीशुह विन्ता केऱ्या, “आमरे न्या रेन जातरे।” काहाकाय ता माणहा माय जुलूम बिय बोराय जायेल एती, तेवी यीशु डोंडह्या पोर चेड़ीन वोल गीयो।
जा माणहा माय रेन बुतड़ा निकलेल एता, तो यीशुह विन्ता केरने बाज गीयो, “माहु तार हिऱ्यो आवणे दे,” पुण यीशु ताह ज्य केयीन मुकल्यो,
“तार गेर जातरे एने माणहाह किज्ये काय बोगवान तार केरता कोहलो मोट मोठो काम किरेल हे,” तो जाईन आखा हेयराम पारचार केरने बाज गीयो, “यीशु मार केरता कोहलो मोट मोठो काम किरेल हे।”
जेवी यीशु पुशो वोलीन गेलील माय आवो, ते माणहे यीशुह खुसी माय मील्या, काहाकाय ता आखा तान वाट जोवताला।
तोलास माय याईर नावान एक माणुह जो यहुदिन बोक्ती केरन्या गेरान आदिकारी ईतो आवो, एने यीशुन पाया पोड़ीन विन्ता केरने बाज गीयो काय मार गेर चाल।
काहाकाय तान बारा वोरह्यान एकुच बेटीख एती, एने ती मोरने केरताली, जेवी यीशु ता हिऱ्यो जातालो, ते माणहे ता पोर जाय पोड़ताला।
एक बायकु जीह बारा वोरह्या रेन लुय वोयणेन बेमारी एती, एने जी तीन आखी जीवाय वोंसीन पासाण खीरचो किर दियेल एती, तीबी कुणीच ने आथा केरीन हुदरेल नाह एती,
पासाण रेन आवीन यीशुन फाड़कान सेवड़ाह सापल्यी, एने चालोच तीन लुय वोयणे बोंद एय गीयो।
ज्या पोर यीशु केयो, “माहु कुण सापलेल?” जेवी आखा माणहे नाह नाह केणे बाज गीया, ते पतरस केयो, “एय मालीक, तुवाह ते बिड़ दाबेह, एने तार पोर माणहे आव पोड़तेह।”
पुण यीशु केयो, “माहु कुण सापलेल हे, काहाकाय मी जाण लियेल हे, काय मार माय रेन ताकेत निकलेल हे।”
जेवी बायकु देख्यी काय मी लीकाय नाह सिकेत, ते कापतेन आवी, एने यीशुन पाया पोड़ीन आखा माणहान सोमोर केयी काय ती कायतान केरीन यीशुह सापलेल, एने किहीक चालोच हुदरी गियी।
यीशु तीह केयो, “बेटी, तारो बुरहो तुवाह हुदार दियेल हे, बे फिकेर जातरे।”
तेवी यीशु ज्य केणेच बाजरियेल ईतोन एक जाण यहुदिन बोक्ती केरनेन गेरान आदिकारीन ता रेन आवीन केयो, “तार सोरी मोर जायेल हे; एवी गुरूह तेकलीत मा आपी।”
ज्यी वात होमलीन यीशु याईराह केयो, “बिय मा; बुरहो उलोस केर, तेवी ती वोच जाय,”
गेरा माय आवीन यीशु पतरस, योहान, याकुब, एने सोरीन आईख आबाख ओलास दिहरा कुणीच ता हिऱ्यो माय आवणे नाह दिनो।
आखा माणहे तीन केरता साती ठोकीन रेड़ताला, पुण यीशु ताह केयो, “रिड़ो मा; ती मुरेल नाह सोती, पुण हुवणे बाजरेनीह।”
ता माणहे ज्यो सोमजीन काय ती मोर गियीह, ता माणहे यीशुन मोजाक उड़ावणे बाज गीया।
पुण यीशु तीन आथ देरीन केयो, “एय बेटी, उठ।”
तेवी तीन जीव वोलीन आव लागो, एने ती चालोच उठीन उबरी गियी, एने यीशु उकुम आप्यो काय ज्यीह काह खाणेन आपो।
तीन आहख आबोख बोंगलाय गीया, पुण यीशु ताह सोमजाड्यो काय जो ईयेल हे, तो कुणीह मा किहो।
ओवतो यीशु बारा चेलाह हादिन ताह आखा बुतड़ाह एने बेमारीह सेटो केरनेन ताकेत एने आदिकार आप्यो।
एने ताह बोगवानान हेरोग राज ने पारचार केरने, एने बेमारी वालाह हुदारनेन केरता मुकल्यो।
यीशु ताह केयो, “वाटीन केरता कायच मा लिहो, नाह डेंगो, नाह थेयलो, नाह रूटो, नाह पोयशा, एने नाह दुय दुय डेगला।
एने जाह वोर ज्या कामाह पुरो नाह केर लेते, ताह वोर ता गेराह मा सोड़हो, तुमू तीच गेर रिज्यो।
जो कुण तुमूह हादि नाय, ता हेयरा माय रेन निकेलने बुखेत तुमरा पायाम लेटकेल रेजड़ो जिटेक दिज्यो, काय ता पोर पुरावो रेय।”
तेवी चेला निकेलना एने गावा गावा हाजाली खुबेर होमलाड़ते, एने माणहाह हुदारतेन फिरते रेना।
एने देसान राजा हेरोदेस ज्यो होमलीन गाबराय गीयो; काहाकाय मोकतास जाणे कियेल एता, बपतीस्मा केरनार योहान मुरेल माय रेन जीव उठेल हे।
एने मोकतास जाणे ज्य केया, “एलिया देखायेल हे।” एने थोड़ाक ज्यो केताला, “जुनाला जाणकारा माय रेन कुण तीबी जीव उठेल हे।”
पुण हेरोदेस केयो, “योहानान ते मी मुंड काटाड़ दियेल ईतो, एवी ज्य कुण हे, ज्यान बारामाय ओहल्यु वातु होमेलथु?” एने हेरोदेस ताह देखणेन आसा किऱ्यो।
ओवता प्रेरित वोलीन जो काय ता किरेल एता, यीशुह केय होमलाया, एने यीशु ताह आंगे केरीन बेतसेदा नावान एक गावाम ली गीयो।
ज्य सोमजीन बिड़ तान पासाण चाल देनी, एने यीशु ती बिड़ीन माणहाह मिलनो, एने ताह बोगवानान राज ने वातु केणे बाज गीयो; एने जा हुदेरने होदताला ताह हुदाऱ्यो।
जेवी दिह डेल ने बाज गीयो, ते बारा चेला आवीन यीशुह केया, “माणहाह मोकली दे, काय आहने पाहने गावा माय जाईन थोबती, एने रोटान बांदाबोस केरती, काहाकाय आपु न्या हुनाला जागाम हेते।”
यीशु चेलाह केयो, “तुमूच न्याह खाणेन आपो,” चेला केया, “आमु फाय पाच रोटा एने दुय मासाह सोड़ीन उंजु काय नाह सोतो, पुण होव, केदी आमु जाईन ज्या आखा माणहान केरता रूटो वेचातो लेहु, ते एय सिकेह।” ता माणहे एदमीच पाच एजार एता।
तेवी यीशु तान चेलाह केयो, “माणहाह पाचाह पाचाह केरीन पोंगेत माय बोहाड़ दिवो।”
ता इहीचकेरीन केऱ्या एने आखाह बोहाड़ देना।
तेवी यीशु ता पाच रोटा एने दुय मासा आथाम लिदो, एने हेरगान उगे देखीन बोगवानान दन्यवाद किऱ्यो, एने मुड़ मुड़ीन चेलाह आपते गीयो काय माणहाह वाटती।
जेवी आखा माणहे खाईन आफरी गीया, एने चेला उगरेल रोटान टुकड़ा बारा टोपला बोरीन विशा।
जेवी यीशु हुनाला जागाम विन्ता केरने बाजरियेल ईतो, एने चेला ता हेऱ्या एता, तेवी यीशु चेलाह फुशो, “माणहे माहु काय केतेह?”
तान चेला जापाप आप्या, “योहान बपतीस्मा केरनार, एने कुण ते एलिया, एने थोड़ाक केतेह जाणकार माय रेन ईखेह जीव उठेल हे।”
यीशु ताह फुशो, “पुण तुमू माहु काय केतेह?” पतरस जापाप आप्यो, “तु बोगवान मुकलेल मसी हे।”
तेवी यीशु ताह केठीण उकुम आप्यो, “ज्य कुणीह मा किहो।”
एने यीशु केयो, “माणहान बेटाख ने केरता जोरेवरी हे काय तो जुलूम दुख उखील लेय, एने डायडाया एने मुखी चाकऱ्या एने देरेमगुरू ताह नेचो सोमजीन मार देती, एने तो तीसरे दिह पुशो जीव उठी।”
उवतो यीशु आखाह केयो, जो कुण मार पासाण आवण्यो एय ते सोताह नाकारी, एने मार केरता मोरनेन तियार हे तो मार पासाण चाल देय।
काहाकाय जो कुण तान जीव वोचाड़ने हुदेह, तो ताह गोमावी, पुण जो कुण मार केरता तान जीव गोमावी, तोच ताह वोचाड़ी।
केदी माणुह आखी देरतीह तान ताबाम केर लेय, एने तान जीव गोमाव देय, नाहते दुख उखल्यो एय, ते ताह काय फायदो एय।
जो कुण माहु एने मारी वातीह लाजवाय, माणहान बिटोख बी जेवी तान एने तान आबाख ने, एने चोखाला हेरोगदुतान बोड़ाय हिऱ्यो आवी, तेवी ताह बी लाजवाय।
मी तुमूह खेरीच केथु, “जा न्या उब रेनाह, ता माय रेन काल्ला काल्ला ओहला हेते काय जाह वोर बोगवानान राज नाय देख लेती, ताह वोर मोतीन होवाद नाय चाखती।”
ज्यी वातुन आठ दिह्यान पासाण यीशु पतरस एने याकुब एने योहानाह आरही लेन विन्ता केरनेन केरता बोयड़ा पोर गीयो।
जुलबुखे यीशु विन्ता केरनेच बाजरियेल ईतो, तेवी तान मुयान वेह बोदलाय गीयो, एने तान फाड़का दोवल्या एन पिपेलने बाज गीया।
एने उचकाहुच मुसा एने एलिया, ज्या दुय एदमी यीशु हेऱ्या वातु केरने बाजरियेल एता।
ज्या हेरगान बोड़ाय हेऱ्याच देखाना, एने यीशुन मोरनेन होमच्‍यो केरने बाजरियेल एता, जो बोगवानान योजना यरूशलेम माय पुरो एण्यो एतो।
पतरस एने तान हाती निंद माय बोराय रियेल एता, एने जेवी ता जागना, तेवी तान बोड़ाय एने ता दुय एदम्याह, जा यीशु हेऱ्या उबरियेल एता, देख्या।
जेवी ता यीशुन आहने रेन जाणे बाज गीया, ते पतरस यीशुह केयो, “एय मालीक, आपणो न्या रेणेन हाजो हे! ते आमु तीन तोम्बु बाणावहु, एक तार केरता, एक मुसान केरता, एने एक एलियान केरता।” पतरस नाह जाणतालो काय, काय केणे बाजरिनोह।
तो ज्य केणेच बाजरियेल ईतो, ते एक वादेल आवीन ताह साव लेदो, एने जेवी वादलो चेलाह कोंडणे बाज गीया, ते बिय गीयो।
तेवी ता वादला माय रेन ज्यो बोल निकेलनो काय, “ज्यो मारो बिटोख एने मारो निवाड़ेल हे, ज्यान हुमलो।”
ज्यो बोल एतास यीशु एखालोच देखानो, एने ता ठावकाच रेय गीया, एने जो काय दिखेल एता, तान काल्लीस वात ता दिह्या माय कुणीस नाह केया।
एने दिहरे दिह जेवी यीशु तान तीन चेला हिऱ्यो बोयड़ा पोर रेन उतेरनो, ते एक मोटली बिड़ यीशुह आव मीलनी।
एने दिखो, गेरदी माय रेन एक माणुह आयड़ीन केयो, “एय गुरू, मी तुवाह विन्ता केरथु, काय मार बेटाख पोर गीण केर, काहाकाय तो मारो एकुच बिटोख हे।
एने होमेल, एक बुतड़ो ताह दिरेह, एने तो उचकाहुच आयड़ी उठेह: एने तो ताह ओहलो मोहदेलेह काय तो मुयाम रेन फेचे बोर लावेह; एने ताह केठीण देशा माय सोड़ेह।
एने मी तारा चेलाह विन्ता किरेल काय बुतड़ाह निकाले, पुण ता नाह निकाल सेक्‍या।”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “एय अविश्वासी, एने पिटारा माणहे, मी केवीह वोर तुमू हिऱ्यो रेह, एने तुमरी वेठुह? तारा सोराह न्या लेन आव।”
तो सोरो आवणेच बाजरियेल ईतो काय बुतड़ो ताह आसटीन मोहदेल्यो, पुण यीशु बुतड़ाह दोपकाड्यो एने सोराह हुदारीन तान आबाख होप दिनो।
तेवी आखा माणहे बोगवानान मोटली ताकेत देखीन बोंगलाय गीया। पुण जेवी आखा माणहे यीशु किरेल ता कामाह देखीन बोंगलाय रियेल एता, तेवी तान चेलाह यीशु केयो,
“तुमू आखा ज्यी वातीह हास केरीन हुमलो, काहाकाय मी माणहान बिटोख माणहान आथाम होपाय जाय।”
पुण ज्यी वात तान सोमेज माय नाह आवी, एने ती ताह सोमेज माय नाय आवणे जुवे, तानकेरीन ता हेऱ्यी रेन आठावे रेनी, एने चेला ज्यी वातीन बाराम यीशुह फुसणेन बिताला।
ओवतो ता माय ज्यो बोलचाल एणे बाज गीयो, काय आपणे माय रेन मोठो कुण हे।
पुण यीशु तान मोनान विचार जाण लिदो, एने एक सोराह लेन तान आहने उबो किऱ्यो,
एने ताह केयो, “जो कुण मार नावाम ज्या सोराह स्वीकार किरेह, तो माहु स्वीकार किरेह; एने जो माहु स्वीकार किरेह, तो माहु मोकेलनाराह स्वीकार किरेह, काहाकाय जो तुमरे माय आखाम रेन आत्याम रेन आत्यो हे, तोच मोटलो हे।”
तेवी योहान केयो, “एय मालीक, आमु एक माणहाह तारो नाव लेन बुतड़ाह काड़तालो दिखेल, एने आमु ताह इहकेरीन मा किरहे केरीन रोक्‍या, काहाकाय तो आमरी हेऱ्यो मिलीन तार पासाण नाह आवीत।”
यीशु योहानाह एने दिहरा चेलाह केयो, “ताह मा रूको, काहाकाय तो तुमरे विरोद माय नाह, पुण तुमरे उगे हे।”
जेवी यीशुन हेरगाम उपेर जाणेन दिह पुरा एण्या एता, तेवी यीशु यरूशलेम माय जाणेन विचार पाको किऱ्यो।
तेवी यीशु तान खोबर्‍याह ओंगाण मुकल्यो, एने ता सामरीयान एक गावाम गीया, काय तान केरता जागो तियार केरती।
पुण तावाला माणहे ताह स्वीकार नाह केऱ्या, काहाकाय यीशु यरूशलेम माय जाणे बाजरियेल ईतो।
ज्य देखीन तान चेला याकुब एने योहान केया, “एय मालीक, जुगाम रेन आक्‍ठो पाड़ीन न्यान खेतेम एय, तानकेरीन आमु उकुम आबज्यो, ओहली तारी मोरजी हे काय?”
पुण यीशु ताह दोपकाड्यो। एने केयो, तुमू नाह जाणते काय तुमू कोहला जीवान हेते। काहाकाय मी माणहान बिटोख माणहान जीवाह खेतेम केरने नाह, पुण वोचाड़नेन केरता आयेल हे।
एने यीशु एने तान चेला दिहरा गावाम जात रेना।
जेवी यीशु तान चेला हेऱ्यो वाटे जाणे बाजरियेल ईतो, तेवी एक माणुह यीशुह केयो, “जा जा तु जाहे मी तार पासाण चाल देह।”
यीशु ताह केयो, “कोल्यान देरे एने चीड़ान पांजरा रेतेह, पुण माणहान बेटाख ने केरता मुंड लीकाड़ ने बी जागो नाह सुतो।”
एने यीशु दिहराह बी केयो, “मार पासाण आव।” पुण तो केयो, “एय मालीक, माहु पेल मार आबाख बुजणेन जाणे दे।”
यीशु ताह केयो, “मुरेलाह तान मुरदाह बुजणे दे, पुण तु जाईन बोगवानान राज ने बाराम हाजाली खोबरीन पारचार केर।”
उंजु एक केयो, “एय मालीक, मी तार पासाण आवुह, पुण पेल माहु मार गेरल्‍याह खुबेर आपणे दे।”
यीशु ताह केयो, “जो कुण एला पोर आथ मेलीन पासाण फिरीन दिखेह, तो बोगवानान राज ने लायकीन नाह सोतो।”
एने ज्यी वातुन पासाण मालीक बाहात्तर चेलाह उंजु निवाड्यो, एने जा जा हियोर एने जी जागे यीशु जाण्यो ईतो, तान पेल दुय दुय मिलीन तान ओंगाण मोकली दिनो।
यीशु चेलाह केयो, “पाकेल खेते ते जुलूम हेते, पुण मोंजर्‍या थोड़ाच हेते, तान केरता खेतान मालक्याह विन्ता किरो काय तो तान खेतान काटणी केरने मोंजऱ्याह मोकेल देय।”
जावो! मी तुमूह मेंड्रान गेत कोलवान विची माय मोकेलथु।
तान केरता बोटवो, थेयलो, खाहड़ा मा लिहो, एने वाटे रोकाहो मा चालते चालतेच नमस्‍कार किरज्‍यो।
जी बी गेर तुमू जाहो, पेल ता गेरान माणहाह किज्यो, ज्या गेरान माणहाह बोगवान सान्ती आपी।
पुण ता गेरान माणहे हाजा निहे एती, ते तुमरी सान्ती तुमू फाय पोशी फिरीन आव लागी,
ताच गेराम रिज्यो, एने जो काय तुमूह ता आपती, तोच खाज्यो एने पिज्यो, काहाकाय मोंजऱ्याह तान मोंजरी जुड़ने जुवे, एने गेरा गेरा मा फिरहो।
एने जा गावा माय तुमू जाहो, एने ता गावान माणहे तुमूह हादती, ते जो बी तुमरी ओंगाण मेलती तोच खाज्यो।
ता गावान दुखाऱ्या माणहाह हुदाऱ्यो, एने ता माणहाह किज्यो, काय बोगवानान राज तुमरी आहनेच आव लागेल हे।
पुण जा गावाम तुमू जाहो, एने ता गावान माणहे तुमूह ग्रहण नाय केरती, ते ता आटा माय जाईन किज्यो,
तुमरा गावान रेजड़ो जो आमरा पायाम लेटकेल हे, आमु ताह तुमरी ओंगाण जेटकी देतेह, पुण तुमू ज्य जाण लिवो, काय बोगवानान राज तुमरी आहनेच आव लागेल हे।
मी तुमूह खेरीच केथु, “नियाव ने दिह ता गावान डेंड सदोमाह रेन वोदार रेय।”
एय खुराजीन तारो हाय! एय बेतसेदा तारो हाय! तुमरी विची माय किरेल ताकेतीन काम, केदी ता सुर एने सेदा माय केराय जाता, ते तावाला माणहे गोंटा फांगरीन एने रोखड़ा पोर बोहीन ता केवीह ने पापाम रेन मोन बोदेल लेता!
पुण नियाव ने दिह तुमरो डेंड सुर एने सेदान देशाह रेन वोदार रेय।
एने एय कफरनहूम काय तु हेरोग वोर उचो केराय जाहे? पुण तु ते आंदारकेली वोर नेचो जाहे।
यीशु तान चेलाह केयो, “जो तुमरी वात होमलेह, तो मारी वात होमलेह, एने जो तुमरो नाकार किरेह, तो माहु नाकार किरेह, एने जो मारो नाकार किरेह, तो माहु मोकेलनारान नाकार किरेह।”
ता बाहात्तर चेला पोशा खुस एतेन वोलना एने आवीन यीशुह केया, “एय मालीक तारा नावा माय बुतड़ा आमरा उकुमाह मानतेह।”
यीशु चेलाह केयो, “मी सैतानाह, विजलीन गेत हेरगाम रेन पोड़तालो देखणे बाजरियेल ईतो।”
एने हुमलो, मी तुमूह आदिकार आपथु काय तुमू गेड़हाह एने विचा पोर उबरी सिकहो एने दुसमोनान आखी ताकेत पोर आदिकार आपेल हे, एने काल्लीस चिज केरीन तुमरो काईच नुकसान नाय एय।
तीबी ज्यी वातु माय खुस मा ईवो, काय बुतड़ा आमरा काबाम हेते, पुण ज्याकेरीन खुस ईवो, काय तुमरा नावे हेरगाम लेख मीलेल हेते।
तुलबूखे यीशु चोखाला जीवा माय एन खुसी माय बोराय गीयो, एने केयो, “एय आबा, हेरोग एने देरतीन मालीक! मी तारो दन्यवाद केरथु काय तु ज्यी वातुह इकेल एने सोमेज वालाह रेन लीकाड़ मिल्योह, पुण सोराह देखाड़ेल हे, काहाकाय एय आबा, तुवाह ज्योस हाजो लागो।”
मारो आबोख माहु आखोच होप दियेल हे, एने कुणीच नाह जाणेत काय बिटोख कुण हे, आबोख उलोस जाणेह, एने आबोख कुण हे ज्य बी कुण नाह जाणेत, पुण बिटोख उलोस जाह देखाड़ेल हे, तोच जाणेह।
यीशु चेलाह कुवालोच ली जाईन फिरीन केयो, “तुमरी गेत जी वातुह देखतेह ता डोला बोरकेतवाला हेते।
काहाकाय मी तुमूह केथु काय जी वातु देखतेह एने होमेलतेह, जुलूम जाणकार एने राजा देखणे एने होमेलने होदताला, पुण ता नाह देख सेक्‍या, एने होमेल नाह सेक्‍या।”
एने हुमलो, एक देरेमगुरू यीशुह फासाड़नेन केरता फुशो, “एय गुरू, जेलेमक्यो जीवाय सापड़ावणेन केरता मी काय केरू?”
यीशु ताह केयो, “मुसान नेम माय काय लिखेल हे? तु किहीक वाचेह?”
तो जापाप आप्यो, “मुसान नेम माय इहकेरीन लिखेल हे, काय तु तारा मालीक बोगवानाह, तारो पुरो मोन एने पुरो जीव, एने पुरी ताकेत लागाड़ीन मोंग किरजे; एने तारा आहने रेणाराह तार गेतुच मोंग किरजे।”
यीशु ताह केयो, “तु ठिख जापाप आपेल हे, ज्योच केर, ते तु जीवतालो रिहे।”
पुण तो सोताह देरमी ठेरावणेन केरता यीशुह फुशो, “ते मार आहने रेणार कुण हे?”
यीशु जापाप आप्यो, “एक माणुह यरूशलेम रेन यरीहो माय जाणे बाजरियेल ईतो, एने वाटे चोरटा ताह रोकीन तान फाड़का काड़ लेदा, एने देय देन ताह मुरेल मुरदोच सोड़ीन जात रेना।
एने ओहलो एनो, काय तीच वाटे रेन एक चाकर्‍यो जाणे बाजरियेल ईतो, पुण तो ताह देखीन टेलीन दिहरी वाटे रेन जात रिनो।
तिहेच एक लेवी ती जागे आवो, पुण तो बी ताह देखीन टेलीन दिहरी वाटे रेन जात रिनो।
पुण एक सामरी परवासी ता आव निकेलनो, एने ताह देखीन ता पोर गीण आवी।
एने तान आहने आवीन तान जेखेम पोर तेल एने अंगुरान रूह लागाड़ीन पाटा बांद्यो, ओवतो तो ताह गेदड़ा पोर बोहाड़ीन देरेम साला माय ली गीयो, एने तान चाकरी केऱ्यो।
दिहरे दिह तो दुय चांदीन रूपिया काड़ीन देरेम सालान मालक्याह आप्यो, एने ताह केयो, तु ज्यान चाकरी हास केरीन किरजे, एने ज्यानकेरता तु जोलो बी खीरचो किरहे, ते मी पुशो वोलीन आवुह, तेवी आप देह।”
यीशु ज्यी वात केयीन ताह फुशो, “एवी तारे सोमेज माय जो चोरटाम कोंडायेल ईतो, न्या तीना माय रेन तान आहने रेणार कुण ठेरानो?”
देरेमगुरू केयो, “जो ता पोर गीण किरेल, तोच!” यीशु ताह केयो, “जा तु बी ज्यान गेत केर।”
जेवी यीशु एने तान चेला जाणे बाजरियेल एता, तेवी तो एक गावाम गीयो, एने ता मार्था नावान एक बायकु यीशुह तीन गेरा माय थोबाड़ी।
एने मरीयम नावान तीन एक बोणीख एती, ती मालीक ने पाया हेऱ्यी बोहीन तान वचन होमेलने बाजरियेल एती।
पुण मार्था काम केरीन किचवाय जायेल एती, एने ती यीशु फाय आवीन केयी, “एय मालीक, तुवाह मारी जारीक बी कालजी नाह सोती काय? मार बोणीख माहु सोब काम केरने केरता एखाली सोड़ दियेल हे, एने तीह के काय मारी मोदेक केरी।”
मालीक तीह केयो, “मार्था! एय मार्था! तु जुलूम वातुन केरता चिन्ता किरेह एने दुखी ईथे।
पुण एक वात जोरेवरी हे, एने मरीयम तो हाजो ईसो निवाड़ लियेल हे, तो ती फाय रेन कुण नाय सांडाड़ सेकी।”
यीशु एक जागे विन्ता केरने बाजरियेल ईतो, एने विन्ता केरीन पासाण तान चेलाम रेन एक ताह केयो, “एय मालीक! योहान बपतीस्मा केरनार तान चेलाह विन्ता केरने हिकाड़ेल हे, तिहेच आमुह बी हिकाड़।”
यीशु ताह केयो, तुमू विन्ता केरने बुखेत इहकेरीन किवो: “एय आमरा आबा! तारो चोखो नावान मान सम्मान मेलाणे जुवे; तारो राज आवी।
आमरो दाड़ीन दिह ने खाणो आमुह दाड़ीन आप्या केर।
एने आमरा पापाह माफ केर। काहाकाय आमु बी आमरा गुनेगाराह माफ केरतेह, एने आमुह पारेख माय मा पाड़ी।”
एने तान पासाण यीशु चेलाह केयो, “तुमू माय रेन कुण हे जान हाती रेय एने तो आदि राती ता फाय जाईन केय, ‘एय हाती माहु तीन रोटा आप।
काहाकाय वाटे जाणार हाती माहु फाय आव रिनोह, ताह खावाड़नेन केरता मार फाय कायच नाय मीले।’”
तेवी तो माय रेन जापाप आप्यो, “माहु वेला मा केरावी, एवी ते बायणो बोंद हे, एने सोरा बी मार हेऱ्या हुवणे बाजरेनाह, तान केरता उठीन तुवाह कायच नाह आप सिकेत।”
मी तुमूह केथु काय तो तान हाती हे तीबी उठीन नाय आपी, तीबी लाज सोड़ीन मांगेह; तान केरता ताह जोला रोटान गिरेज हे, तोला रोटा उठीन आपी।
एने मी तुमूह केथु, “मांगहो ते तुमूह आपी, हुदहो ते तुमूह जुड़ी, एने बायणाह ठुको ते तुमरे केरता उगड़ी जाय।”
काहाकाय जो बी मांगेह ताह आपी, एने जो हुदेह ताह जुड़ जाय, एने जो बायणाह ठोकेह तान केरता उगाड़ाय जाय।
तुमरे माय रेन ओहलो आबोख कुण हे, केदी तान सोरो मासो मांगी, ते तान बोदले गेयड़ेह आपी काय?
नाहते ईंडो मांगी ते विचो आपी?
जेवी तुमू खाराब एन बी तुमरा सोराह हाजी वोस्तु आपणेन जाणतेह, ते तुमरो हेरगावालो आबोख ता फाय मांगणाराह चोखालो जीव काहा नाय आपी!
उवतो यीशु एक बुतड़ाह जो ता एदम्या माय रिगेल ईतो, तो मुको ईतो, एने जेवी यीशु ता बुतड़ाह काड्यो ते तो एदमी बोलने बाज गीयो, एने तो देखीन माणहे बोंगलाय गीया।
पुण ता माय रेन थोड़ाक केताला, “ज्यो ते बुतान मुखी बालजबुलान ताकेत केरीन बुतड़ाह बाहेर काड़ेह।”
थोड़ाक माणहे यीशुह पारेखणेन केरता ता फाय बोगवानान उगे रेन निसाणी मांग्‍या।
यीशु तान मोन जाणीन ताह केयो, “जा राज ने माणहा माय फुट पोड़ जाथे, ताहार तो राज खेतेम एय जाथे, एने जान गेरान माणहा माय फुट पुड़ेह, ताहार ता गेरान माणहे खेतेम एय जातेह।”
केदी सैतान ताच ने विरोदी एय जाय, ते तान राज किहीक टिकेन रेय? काहाकाय तुमू मार बाराम केतेह काय, मी बुतड़ान मुखीन मोदेक लेन बुतड़ा काड़थु।
पुण मी इही केरथु, ते तुमरो वोस कुणीन मोदेक लेन बुतड़ा काड़तेह? तान केरता ताच तुमरो नियाव केरती।
पुण केदी मी बोगवानान ताकेत केरीन बुतड़ा काड़थु, ते सोमजी जाज्यो काय बोगवानान राज तुमरे आहने आव लागेल हे।
जेवी एक तेगड़ो माणुह आथ्‍यार बांदिन तान गेरान राखवाली किरेह, तान मालदेन वोचीन रीथे।
पुण ताह रेन वोदार तेगड़ो माणुह तान आथ्‍यार सांडाड़ लिथे, एने तान मालदेन लुटीन वाट दिथे।
जो मार हेऱ्यो नाह सोतो तो मार विरोद माय हे, एने जो मार हेऱ्यो टुलो नाह किरेत, तो फाकरी दिथे।
जेवी एक माणहा माय रेन खाराब जीव निकलीन उजाड़ जागा माय विहेवणेन केरता होद्ती फिरेह, एने तीह काहरी बी जागो नाह जुड़ेत, ते ती किथे, “जा गेराम रेन मी निकलीन आयेल हे, ताच गेराम पोशी जात रेह।
तो बुतड़ो पुशो आवीन ता जागाह साप सुतरो एने हिंगारेल दिखेह।”
एने ती पोशी जाईन ताह रेन उंजु खाराब दिहरा बुतड़ाह लीयावेह, एने ता माय रिगीन रेतेह, एने ता माणहान जीवणो, पेल्लाह रेन जादाच खाराब एय जाथे।
यीशु ज्यी वात केरने बाजरियेल ईतो, तेवी गेरदी माय रेन एक बायकु इहकेरीन आयड़ीन केयी, “तुवाह पायदा केरनार बोरकेतवाली हे।”
यीशु ती बायकुह केयो, “होव! पुण जा बोगवानान वातीह होमेलतेह एने मानतेह ता जुलूम बोरकेतवाला हेते।”
यीशुन आहने जुलूम माणहे टोलवाणे बाजरियेल एता, तेवी यीशु केयो, “ज्या सोमयान माणहे जुलूम खाराब हेते, जा निसाणी होदतेह पुण योनान निसाणीह सोड़ीन दिहरी निसाणी नाह आपायेल सोती।”
बोगवानान वात होमलाड़नार योना निनवेन माणहान केरता निसाणी ठिरेल हेते, तिहेस केरीन माणहान बिटोख ज्यी टेम ने माणहान केरता एक निसाणी हे।
नियाव ने दिह दक्शिण देसान राणी, ज्या कालान माणहा पोर गुनो लागाड़ी, काहाकाय सुलेमान राजान एकलीन वातु होमेलनेन केरता देरतीन दिहरे खुणे रेन आयेल एती, एने हुमलो! सुलेमानाह रेन बी मुठो न्या हे।
योनान वात होमलीन निनवेन माणहे तान पापे सोड़ीन मोन बोदेल लेदा, नियाव ने दिह निनवेन माणहे उबरीन ज्या कालान माणहा पोर गुनो लागाड़ती, एने हुमलो! योनाह रेन बी मुठो न्या हे।
कुणीच बी दिवो पेटाड़ीन बुयाराम नाह मीलेत एने नाह ते पायला बुंदे; पुण गेराम आवणाराह उजालो आपणेन केरता कोठी पोर मिलेह।
तारा सेरीरान दिवो तारो डुलो हे, एने तारो डुलो हाजो एय ते तारो आखो सेरीर बी उजालोच रेय, पुण तारो डुलो खाराब रेय ते तारो आखो सेरीर आंदारलोच हे।
तान केरता उशारीम रिवो काय जो उजालो तुमरे माय हे, ताम आंदारो नाय एणे जुवे।
तान केरता तारो आखो सेरीर उजालो हे, ते तान काल्लो बी ईसा माय आंदारो नाय रेय ते आखो ते आखो उजालोच रेय, जिहकेरीन ती टेम माय रीथे जेवी दिवो तान चोमेक माय रेन तुवाह उजालो आपेह।
जेवी यीशुन वातु केरीन निवेरने बाद, तेवी एक फरिसी आवीन ताह विन्ता केरीन केयो, “मार फाय रूटो खाणे चाल, तेवी यीशु ता फाय जाईन रूटो खाणे बुठो।”
यहुदिन रितीन गेत यीशु बिगेर आथ दुयेल रूटो खाणे बोह रियेल ईतो, फरिसी ज्य देखीन बोंगलाय गीया।
यीशु ताह केयो, एय फरिसी तुमू तेली एने कोलह्याह उपेर उपेर रेन उजालतेह, पुण तुमरे माय आंदारो एने खाराबी बोराय रियेल हे।
एय विणएकल्या बाहेरल्यो ईसो बाणावणार मायवालो ईसो बी बाणायेल हे।
पुण जो तुमू फाय हे तो गेरब्याह वाट दिवो, ते हुमलो आखो काय तुमरी केरता चोखो एय जाय।
एय फरिसी! तुमू पोर हाय पुदीना एने आदो एने आखी बातीन बाजीन दाहवो ईसो आपतेह, पुण नियाव एने बोगवानान मोंगाह सोड़ देतेह, केरती ते रेतेह एने ताह बी नाय सोड़ता।
एय फरिसी तुमू पोर हाय! तुमू मोंग केरतेह बोक्ती केरन्या गेरा माय खाज खाज जागाम बोहणे एने आटा माय तुमूह माणहे सालाम केरी, ओहलोह होदतेह।
एय देरेमगुरू एने फरिसी! तुमू पोर हाय, काहाकाय तुमू बुजायेल माहणान गेत हेते, ता पोर चालणारा माणहाह मालुम नाह पुड़ेत।
तेवी देरेमगुरू यीशुह केयो, “एय गुरू! इहकेरीन केयीन तु आमरी चिहटा किरेह।”
यीशु ताह केयो, “एय देरेमगुरू तुमू पोर बी हाय! तुमू माणहा पोर उखलाय नाय ओलो बार मेल देतेह, पुण तान वोजाह आंगल्या केरीन बी नाह सापेलते।”
हाय तुमू पोर! काहाकाय बोगवानान जाणकाराह तुमरा बाप दादा मार दियेल एता, तान माहणे बाणावतेह।
एने तुमरा बाप दादान काम तुमरा आथाम हे, इही तुमू पुरावो देतेह, काहाकाय तुमरा बाप दादा ताह मार दियेल एता एने तुमू तान माहणे बाणावतेह।
तानकेरता बोगवानान इकेल बी कियेल हे, मी बोगवानान जाणकाराह एने निवाड़ेल प्रेरिताह तुमू फाय मोकेलथु, एने ता थोड़ाक मार देती एने थोड़ाक वेला केरावती।
काहाकाय केल बोणनेन दिह रेन आज वोर जोला बी बोगवानान जाणकारान लुय वोयेल हे, ता आखान लेखो ज्या टेम ने माणहा फाय लेवाय जाय।
हाबील ने खुन रेन जकरीयान खुन वोर जो वेदीन विची माय माराय जायेल, तान बाराम मी तुमूह खेरीच केथु, न्या सोबान लेखो ज्या सोमयान माणहा फाय लेवाय जाय।
एय देरेमगुरू तुमू पोर हाय! तुमू एकलीन कुची ते लेय लेदाह, पुण तुमू खुद नाह रिगना एने दिहराह बी रिगणे नाह देना।
जेवी यीशु ता रेन निकेलनो, ते देरेमगुरू एने फरिसी तान पासाण पोड़ गीया, एने जुलूम वातीन बाराम फुसणे बाज गीया।
काहाकाय ता यीशुन मुयाम रेन निकेलनार वातीह देरीन फासाड़नेन ताक माय एता।
तुलेचबूखे ताहरी एजार माणहे टोलवाय गीया काय एका दिहरा पोर जाय पोड़ताला, तेवी यीशु तान चेलाह केयो, “फरिसीन कोपेट ने खमीराह रेन उशारी माय रिज्यो।”
काहाकाय जो डापायेल हे तो उगड़ी जाय, एने जो लिकायेल हे तो सोब उगड़ी जाय।
एने जो बी तुमूह आदारला माय कियेल हे, तो उजाला माय होमलाय जाय, एने जो तुमूह गेरा माय कियेल हे, ताह माला पोर रेन पारचार केराय जाय।
एय मार हाती मी तुमूह केथु काय सेरीरान नुकसान केरते ताह मा बिहो, काहाकाय तो ज्य सोड़ीन दिहरो कायच नाय केर सेकी।
मी तुमूह सोमजाड़थो काय तुमू कुणीह बिणे जुवे, मोरनेन पासाण नेरगा माय टाकणेन जाह आदिकार हे, ता बोगवानाह बिवो, होव, मी तुमूह केथु ताहच बिवो।
दुय रूपियान पाच चीड़ा नाह वेचाते काय? तीबी बोगवान ताम रेन एकाह बी नाह विहरेत।
तुमरा मुंडान सोब लेट्या बी गेणायेल हेते, तानकेरता बिवो मा, काहाकाय तुमू जुलूम चीड़ाह रेन वोड़ीन हेते।
मी तुमूह केथु, “जो कुण माणहान ओंगाण माहु स्वीकार केर लेय, ताह माणहान बिटोख बी बोगवानान हेरोगदुतान ओंगाण बी स्वीकार केर लेह, पुण जो बी माणहान ओंगाण माहु नाकारी, ताह माणहान बिटोख बी हेरोगदुतान ओंगाण नाकार केरी।”
पुण जो कुण माणहान ओंगाण मारो नाकार केरी, ते माणहान बिटोख बी बोगवानान हेरोगदुतान ओंगाण तान नाकार केरी।
जो बी माणहान बेटाख ने विरोद माय काय बी केय, तान तो गुनो माफ एय जाय, पुण जो चोखाला जीवान विरोद माय गुनो केरी, तान गुनो माप नाय एय।
माणहे तुमूह बोक्ती केरन्या गेरान एने नियाव केरनार आदिकारीन ओंगाण उबा केरती, एने तान ओंगाण काय केणु हे तान फिकेर मा किरहो।
काहाकाय चोखालो जीव तुमूह काय केणु हे, तो तुलेचबूखे हिकाड़ देय।
ओवतो गेरदी माय रेन एक यीशुह केयो, “एय गुरू! मार बायाख किय दे काय मार आबाख ने ता मालदेनाह मार हिऱ्यो वाट लेय।”
यीशु ताह केयो, एय माणुह! कुण माहु तुमरो नियाव केरनार एने वाटणार ठेरायेल हे?
यीशु चेलाह केयो, “उशारी माय रिवो! एने आखी बातीन लालुच रेन वोचीन रिवो, काहाकाय कोलोक बी मालदेन काहा नाह रेत, ता माय खेरलो जीवणो नाय रेय।”
ओवतो यीशु ताह एक किस्सो केयो, “एक मालदारान खेता माय जुलूम मेर पाकनी।”
तो विचार केरने बाज गीयो, दाणा मेलनेन केरता मार फाय होवटो जागो नाय मीले ते मी काय केरू?
ते तो केयो, “मी इही केरूह मार मालदेनान मोटक्याह तोड़ीन ताह रेन मोठोह मोटक्यो बाणावुह, ओवतो ता माय मार दाणा एने सोब मालदेनाह मेलुह।
तेवी मी मार जीवाह केह, एय मार जीव तुवा फाय जुलूम वोरह्यान केरता जुलूम मालदेन मीलेल हे, खा पी मोज्या केर, एने हुकेच रे।”
पुण बोगवान ताह केयो, “एय फोगा! आज राती मी तारो जीव काड़ देह, ताहार जो बी तु टुलो किरेल हे, तो कुण खाय।”
एने यीशु ताह केयो, “जो आपणी केरता मालदेन टुलो किरेह, तो बी तान गेतुच हे, पुण बोगवानान नेजरीम मालदार नाय मीले।”
ओवतो यीशु तान चेलाह केयो, “तान केरता मी तुमूह केथु, तुमरा जीवान चिन्ता मा किरहो काय आमु काय खाहु, एने नाह तुमरा सेरीरान केरता काय आमु काय पेरहु।
काहाकाय खाणाह रेन जीव मुठो हे, एने फाड़काह रेन सेरीर वोदार हे।”
चीड़ाह दिखो, ता नाह पेरते एने नाह ते काटतेह, एने तान मोटक्या बी नाह रेते, तीबी बोगवान ताह खावड़ावेह। न्या चीड़ाह रेन तुमरी किमोत होवटी हे।
तुमरे माय कुण ओहलो हे, जो चिन्ता केरीन तान जीवाय आथ बोर वोदाड़ सेकी?
तान केरता ओलो आत्यो बी तुमू नाह केर सेकते ते दिहरी वातीन केरता फिकेर काहा केरतेह?
जेंगला मायवाला फुलाह दिखो! ता किहीक मोठा एतेह? तानकेरता नाह काम केरते एने नाह काटते, ते मी तुमूह केथु काय सुलेमान राजा बी तान आखा राज माय ताम रेन काल्ला एकान गेत फाड़का नाह पिऱ्यो।
एय अविश्वासी! जेंगला मायवाला खेड़ाह जो आज हे एने हेकाले आक्‍ठा माय टाकाय जाय, बोगवान ताह ओहलो पेरावीह ते तुमूह काहा नाय पेरावी?
तानकेरीन आमु काय खाहु एने काय पिहु, ज्यान फिकेर मा किरहो
काहाकाय ज्यी दुनियान माणहे न्यु सोब चिजीह होदते रेतेह, पुण तुमरा हेरगावाला आबाख मालुम हे, काय तुमूह ज्यी सोब चिजीन जोरेवरी हे।
पुण तुमू बोगवानान राजाह हुदो ते ज्‍यु सोब वोस्तु तुमूह जुड़ जाती।
एय मार आतल्या टोलान माणहे मा बिवो, काहाकाय तुमरो आबोख तुमूह बोगवानान राज आपेह।
तुमरो मालदेन वेचीन बुखल्याह आप दिवो, तुमरी केरता नोवाली वाहली तियार किरो जी जुनी नाय एणे जुवे, एने हेरगा माय मालदेन टुलो किरो जो गेटेत नाह एने चोरटा बी चोरी नाय केरी एने ओदाय बी नाह लागेत।
काहाकाय जाहरी तुमरो मालदेन हे, ताहरीस तुमरो मोन बी लाग रेय।
तुमू कायेम तियार रिवो, एने तुमरो दिवो कायेम हेलगाड़ते रिवो।
तुमूह तुमरो मालीक कुलबुखे आवी? ओहला वाट जोवणार माणहान गेत बुणो जेवी मालीक वाराड़ाम रेन आवीन बायणो ठोकी, ते एकुच ताल बायणो उगाड़ देय।
मालीक आवीन देखणेन टेम माय जागताला रेणारे पावोर बोरकेतवाला हेते! मी तुमूह खेरीच केथु तो तान कोमेर बांदिन खाणे बोहाड़ी, एने ता फाय आवीन सेवा चाकरी केरी।
केदी तो आदि राती निहे ते कुकड़ा वाहणेन टेम माय जागतालो देखी, ते ता पावोर बोरकेतवाला हेते।
पुण ज्यो जाण लिवो काय केदी गेरान मालीक जाणतो काय चोर कुलबुखे आवण्यो हे, ते जागतो रितो एने तान गेर लुटणे नाय दितो।
तुमू बी तियार रिवो, काहाकाय ज्यी टेम माय तुमू विचार नाह केरते, ती टेम माय माणहान बिटोख आव लागी।
तेवी पतरस केयो, “मालीक, तु ज्यो किस्सो आमरे केरता ओलोच काय आखा माणहान केरता कियेल हे।”
तेवी यीशु केयो, “ओहला बोरहावालो एने ईकेलवालो कारबारी कुण हे? जाह मालीक तान पावरा पोर आदिकारी ठेरावी काय तो ठिख टेम पोर खाणेन सोमान आपी।”
बोरकेतवालो हे तो पावोर, जाह मालीक पुशो आवीन ओहलो केरतालो देखी।
मी तुमूह खेरीच केथु तो ताह सोब मालदेना पोर आदिकारी ठेरावी।
पुण तो पावोर केदी इही विचार केरने बाज जाय काय मारो मालीक आवणेन वार लागाड़ने बाजरिनोह, एने पावराह एने पावेरन्युह देणे बाज जाय, एने खाणे पिणे एने दारूड्यो बोण जाय,
तेवी ता पावरान मालीक ओहला दिह्याम आवी जुलबुखे तो तान वाट नाह जुवेत, एने ओहला टेम माय आव लागी, एने ताह डेंड आपीन ताह अविश्वासी हिऱ्यो ठेरावी।
तो पावोर तान मालक्यान मोरजीह ते जाणतालो, पुण तीह केरीन नाह चालनो एने तियार नाह रिनो, तेवी तो जुलूम मार खाय।
पुण जो मालक्यान मोरजी नाय जाणे, एने मार खाणेन ओहलो काम केरी, ते तो मार खाय, पुण जाह वोदार आप मीलेल हे, ता रेन वोदार मांगी, एने जाह वोदार होप मीलेल हे, ता फाय जुलूम ईसाब लेय।
मी देरती पोर आक्‍ठो हेलगाड़ने आयेल हे, एने ओहलो होदथु काय तो एवी हेलेग जाय।
माहु एक बपतीस्मा लेणु हे, तो लेता वोर मी जुलूम दुखाम हे।
मी देरती पोर मेल केरावणे आयेल हे, ज्यो सोमेजतेह काय? मी तुमूह केथु आंगे केरने आयेल हे।
काहाकाय एवी रेन एक गेरा माय पाच जाणे रेती ते ता माय फुट पोड़ जाय, तेवी पाच जाणाम रेन दुयान विरोद तीन एय जाती।
आबोख बेटाख ने, एने बिटोख आबाख ने विरोद केरी, आहख बेटीख ने एने बेटीख आईख ने विरोद केरी, हाहवोक वोवड़ीख ने, एने वोवड़ीख हाहवोक ने विरोद केरी।
यीशु गेरदीन माणहाह केयो, “वादलाह बुड़ता उगे आवताला देखतेह, ते तुमू केतेह चालोच पाणी पोड़ी, ते तोहलोच ईथे।
एने दिह उगता उगे वारो सुटेह ते गेरमी पोड़ी, एने तोहलोच ईथे।
एय कोपट्या! तुमू देरती एने जुगान रेंग रूपान बाराम पुतो लागाड़ लेतेह, पुण ज्या कालान बाराम काहा नाह पुतो केर सेकते?”
तुमू खुद फिसलो काहा नाह केर लेते काय हाजो काय हे?
तारो दुसमोना हिऱ्यो आदिकारा फाय जाणे बुखेत वाटेच ता हिऱ्यो मेल किरले, नाह ते तो खेरीच तुवाह आदिकारी फाय खेच ली जाय, एने आदिकारी तारो नियाव केरीन सिपायड़ाह होप देय, एने ता तुवाह जेली माय कोंड देती।
मी तुमूह केथु काय जाह वोर टिकड़ी टिकड़ी नाय बोर दिहे ताह वोर ता रेन नाय सुटहे।
ती टेम थोड़ाक माणहे आव पोचना, एने यीशु हेऱ्या गेलीलान माणहान बाराम वातु केरने बाज गीया, जाह पिलातुस मारेल ईतो।
यीशु ताह जापाप आप्यो, “तुमू सोमेजतेह काय ज्या गेलीली दिहरा आखा गेलीलान माणहाह रेन जादा पापी एता काय तान ज्यी देशा एनी?
मी तुमूह केथु काय नाह। केदी तुमू पाप केरने बोंद नाय किरहो, ते इहीचकेरीन खेतेम ईहो।
काय तुमू सोमेजतेह ता आठरा जाणे जा पोर शिलोम ने मालो पुड़ेल ईतो, एने ता दाबाईन मोर गीया, ता यरूशलेम ने रेणारे आखा माणहाह रेन जादा गुनेगार एता?
मी तुमूह केथु काय नाह; पुण केदी तुमू पाप केरने बोंद नाय किरहो, ते तुमू आखा बी इहीचकेरीन खेतेम ईहो।”
ओवतो यीशु ज्यो किस्सो केयो: एगदा अंगुर ने खेता माय एक अंजीरान जाड़ एतो। एने तो ता माय फोल होदणे आवो, पुण फोलुच नाह जुड़नो।
तेवी तो खेतान राखवाल्याह केयो, देख तीन वोरह्या वोर मी ज्या अंजीरान जाड़ाम फोल होदणेन आवथु, पुण नाह जुड़ेत तान केरता ज्याह तोड़ दिवो काय ज्यो बुईह काहा रोक रेय?
राखवाल्यो मालक्याह केयो, “एय मालीक ज्याह ज्यी वोरीह उंजु रेणदे काय मी ज्यान कावदेन खोदीन खोत टाकुह।
केदी दिहरी वोरीह फोली ते हाजो, नाह ते ज्याह काट दिज्ये।”
विहेवणेन दिह यीशु एक बोक्ती केरन्या गेरा माय हिकाड़तालो।
ता एक बायकु एती, जीह आठरा वोरह्या वोर एक कमजोर केरनार बुतड़ो लागेल ईतो, एने ती डोंगाय जायेल एती एने किहीक बी हुतरी नाह एय सेकताली।
यीशु तीह देखीन हादिन केयो, “एय बायकु, तु तारी कमजोरीम रेन सुट जायेल हे।”
तेवी यीशु ती पोर आथ मिल्यो, एने ती तुलेचबूखे हुतरी उबरेय गियी, एने बोगवानान बोड़ाय केरने बाज गियी।
ज्यानकेरता काय यीशु विहेवणेन दिह हुदारेल ईतो, यहुदिन बोक्ती केरन्या गेरान आदिकारी खीजवायीन माणहाह केणे बाज गीयो, “सोव दिह हेते जा माय काम केरने जुवे, एने ताच दिह्या माय आवीन हुदरे, पुण विहेवणेन दिह नाह।”
ज्य होमलीन मालीक ताह जापाप आप्यो, “एय कोपट्या, माणहे काय विहेवणेन दिह तुमू माय रेन एक तुमरा बोयलाह नाहते गेदड़ाह कोठाम रेन सोड़ीन पाणी पिवाड़ ने नाह ली जात?
ते काय ज्यो हाजो नाह एतो काय जी बायकु अब्राहाम ने बेटीख हे, जीह बुतड़ो आठरा वोरह्या वोर बांद मिलेल ईतो, विहेवणेन दिह ज्या बांदायेल माय रेन सुट गियीह?”
जेवी यीशु जी वातु केयो ते तान आखा विरोदी लाजवाय गीया, एने आखी गेरदीन माणहे ता बोड़ायीन कामाह देखीन, जा यीशु केरतालो, खुस एय गीया।
पुशो यीशु केयो, “बोगवानान राज कुणीन गेत हे? एने मी तान गेणती कुणा हेऱ्यो केरू?
तो राईन दाणान गेत हे, जाह एगदो माणुह लेन तान खेताम पिरीह: एने तो वोदीन जाड़ बोण गीयो; एने चीड़ा तान डालख्यु माय पांजरो बाणावीन रेतेह।”
यीशु पुशो केयो “मी बोगवानान राज ने गेणती कायता हेऱ्यो केरू?
तो खमीर ने गेत हे, जाह एगदी बायकु लेन फिटा माय बेचकी देनी, एने आखो फिट खमीर बोण गीयो।”
यीशु हियोर हियोर एने गाव गाव हिकाड़तेन यरूशलेमान उगे जाणे बाजरियेल ईतो,
एने थोड़ाक माणहे यीशुह फुशा, “एय मालीक, काय सुटकारो सापड़ावणारे थोड़ाच हेते?”
यीशु ताह केयो, “हाकड़ा बायणाम जाणेन कोसीत किरो, काहाकाय मी तुमूह केथु काय जुलूम जाणे रिगणेन कोसीत केरती, एने ता रिग नाय सेकती।
जेवी गेरान मालीक उठीन बायणो लागाड़ लेय, एने तुमू बाहेर उबरेन बायणो ठोकीन किहो, ‘एय मालीक आमरी केरता बायणो उगाड़ दे,’ एने तो केय, ‘मी तुमूह नाह ओलखेत, तुमू कावाला हेते?’
ताहार तुमू किहो, ‘आमु तार सामने खादा पिदा एने तु आमरा आटा माय हिकाड़तालो।’
पुण तो केय, मी तुमूह केथु, ‘मी नाह जाणेत तुमू कावाला हेते। एय अन्याय केरनारे तुमू आखा मार हेऱ्या रेन सेटा एय जावो।’
तुमू अब्राहाम एने इसहाक एने याकुब एने आखा जाणकाराह बोगवानान राज माय बोह रियेल दिखहो, पुण आपणे आपाह ता रेन बाहेर काड़ मीलेल दिखहो, तेवी रिड़हो एने दात केकड़ावहो!
तेवी पुर्व एने पश्‍चिम; उत्तर एने दक्शिण रेन माणहे टोलवाती, एने ता बोगवानान राज ने खाणा माय बोहती।
एने हुमलो, जा माणहे पासाण हेते, ता ओंगाण एय जाती, एने जा ओंगाण हेते, ता पासाण एय जाती।”
तुलेचबूखे थोड़ाक फरिसी यीशु फाय आवीन केया, “हेरोदेस राजा तुवाह मारने हुदेह, केरीन तु न्या रेन एगदी उगे जातरे।”
यीशु ताह केयो, “जाईन ता कोल्या हे किय दिवो काय होमेल, ‘मी आज एने हेकाले बुतड़ाह निकालथो एने दुखाऱ्याह हुदारथो, एने तीसरे दिह मारो काम पुरो केरूह।
तीबी माहु आज एने हेकाले एने पोरेन दिह चालतेच रेणे जोरेवरी हे, काहाकाय काल्लो बी जाणाव केरनार यरूशलेम ने सावाय दिहरी जागे नाह माराय जाणे।’
“एय यरूशलेम! एय यरूशलेम! तु जो जाणाव केरनाराह मार टाकेह, एने जाह बोगवान तुवा फाय मुकलेल, ताह तु देगड़ाठीह। एने कोलीक वार मी ज्यो हुद्यो काय जिहकेरीन कुकड़ी तीन पिच्‍याह फाकड़ा बुंदे टुलो किरेह, तिहेच मी तारा सोराह टुलो केरू, पुण तुमू इही नाह होद्या।
दिखो, तुमरो गेर तुमरी केरता उजाड़लोस सोड़ाय जाथे, एने मी तुमूह केथु: जाह वोर तुमू नाय किहो, ‘बोरकेतवालो हे, जो बोगवानान नावा माय आवीह, ताह वोर तुमू माहु पोशा केदी नाय दिखहो।’”
ओवतो इहकेरीन एनो काय विहेवणेन दिह, जेवी यीशु फरिसीन एक आदिकारीन गेर रूटो खाणेन गीयो, एने ता यीशुह मारनेन ताकाव रियेल एता।
ताहरी यीशुन ओंगाण एक माणुह एतो ताह पाय हुजणेन बेमारी माय दुखाऱ्यो एतो।
यीशु देरेमगुरू एने फरिसीह केयो, “विहेवणेन दिह आपणा नेम ने गेत हुदारने हाजो हे काय नाह?”
पुण ता ठावकाच रेना। तेवी यीशु ताह आथलीन हुदाऱ्यो एने जाणे दिनो,
एने यीशु ताह केयो, “तुमरे माय रेन ओहलो कुण हे, जान गेदड़ो नाहते बुयेल वावड़ी माय पोड़ जाय, एने ताह विहेवणेन दिह चालोच बाहेर नाय काड़हो?”
ता ज्‍यु वातुन कायच जापाप नाह आप सेक्‍या।
तेवी यीशु दिख्यो काय हादेल माणहे किहीक मुखी मुखी जागो निवाड़ लेतेह, ज्य देखीन यीशु ताह एक किस्सो आपीन केयो,
“जेवी एगदो तुवाह वाराड़ा माय हादि, ते मुखी जागा माय मा बुहहे, ओहलो नाय एय काय तो तुवाह रेन बी एगदा मोठलाह नेवतो आपेल एय,
एने जो तुवाह एने ताह दुयाह बी नेवता आपेल हे, तो आवीन तुवाह केय, ‘ज्याह जागो आप,’ एने तेवी तुवाह लाजवायीन आखाम रेन नेची जागा माय जाईन बोहणे पोड़ी।
पुण जेवी तुवाह हादावणी आवी ते आखाम रेन नेची जागा पोर जाईन बुहजे, काय जेवी तो जो तुवाह नेवतो आपेल हे, तो आवीन ते तुवाह केय, ‘एय जोड़ीदार, ओंगाण आवीन बोह,’ तेवी तुवा हेऱ्या बोहणारान सामने तारी बोड़ाय एय।
काहाकाय जो कुण सोताह मोठो बाणावी, तो आत्यो बाणावाय जाय; एने जो कुण सोताह आत्यो बाणावी, तो मोटलो बाणावाय जाय।”
तेवी ताह नेवता आपणाराह यीशु केयो, “जेवी तु दिह्या नाह ते राती रूटो खाहे, ते तारा जोड़ीदाराह एने बाहख नाह ते मालदार आहने रेणाराह मा हादहे, ओहलो नाय एणे जुवे काय ता बी तुवाह नेवता आपती एने तारो बुदलो पुरो केरती।”
पुण जेवी तु खाणो खाणे बुहहे, ते गेरब्याह, लुला, लेंगड़ाह एने आंदलाह हादजे।
तेवी तु बोरकेतवालो रिहे, काहाकाय तुवाह आपणेन केरता ता उगे रेन तुवाह कायच नाय जुड़ी, पुण तुवाह देरमीह पोशो जीव उठणेन पासाण बोगवानान उगे रेन फोल जुड़ी।
ता हेऱ्या खाणो खाणारा माय रेन एक जाण ज्‍यु वातु होमलीन यीशुह केयो, “बोरकेतवालो हे, तो जो बोगवानान राज माय रूटो खाय।”
यीशु ताह केयो, “काल्लो माणुह मोकतोस खाणो बाणायो, एने जुलूम माणहाह हाद्यो।”
जेवी खाणो तियार एय गीयो, तेवी नेवताल्याह हादणे तान एक पावरा फाय खुबेर ली मुकल्यो, “चालो, खाणो तियार हे।”
पुण ता आखाच माफी मांगणे बाज गीया। पेल्लो ताह केयो, “मी खेत वेचातो लियेल हे, एने जोरेवरी हे काय ताह देखु; मी तुवाह विन्ता केरथु, माहु माफ केर दे।”
दिहरो केयो, “मी पाच जोड़ी बुयेल वेचातो लियेल हे, एने ताह पारेखणे जाथु; मी तुवाह विन्ता केरथु, माहु माफ केर दे।”
एक जाण उंजु केयो, “मी वाराड़ किरेल हे, तान केरता नाह आव सिकेत।”
तो पावोर आवीन तान मालक्याह ज्‍यु वातु केय होमलाड्यो। तेवी गेरान मालीक रागा माय आवीन तान पावराह केयो, हेयरान बाजाराम एने गेली माय चालोच जाईन गेरब्याह, लेंगड़ाह, एने आंदलाह न्या लीयाव।
पावोर उंजु केयो, “एय मालीक जीह केरीन कियेल ईतो, तिहेच केरीन किरेल हे एने तीबी जागो हे।”
मालीक पावराह केयो, “सेड़की पोर एने वाड़ी निही जा एने माणहाह पोटाड़ीन लीयाव काहाकाय मारो गेर बोराय जाय।”
काहाकाय मी तुमूह केथु, “ता हादेल माणहा माय रेन कुण मार खाणाह नाय साक सेकती।”
जेवी एक मोटली गेरदी यीशु हेरी जाताली, ते यीशु पासाण फिरीन माणहाह केयो,
“केदी एगदो मार फाय आवी, एने तान आईख आबाख एने बायकु एने सोराह एने बायाख एने बोणह्युख न्या वोर काय तान जीवाह बी माहु रेन जादा मोंग केरी, तो मारो चेलो नाह एय सिकेत।
एने जो कुण मार केरता खुरूसखाम उखलीन दुख वेठीन मोरने नाह हुदेत, एने मार पासाण नाय आवी, तो बी मारो चेलो नाह एय सिकेत।
“तुमरे माय रेन कुण हे जो किल्लो बाणावणे हुदेह, एने पेल बोहीन खीरचो नाय जोड़ी काय पुरो केरनेन ताकेत मार फाय हे काय नाह।
एने इहकेरीन नाय एय काय जेवी तो पायो बांद लेय पुण तियार नाय केर सेकी, ते आखा देखणारे ज्य केयीन तान मोजाक उड़ावीन आहणे बाज गीया,
‘ज्य माणुह बाणावणे ते बाजनोह पुण बाणाव नाह सीक्‍यो!’
एने काल्लो ओहलो राजा हे जो दिहरा राजा हिऱ्यो लेड़ाणेन जाथे, एने पेल बोहीन विचार नाय केरी काय जो विह एजार लेन मार पोर चेड़ाव केरीन आवीह, काय मी दोह एजार लेन तान सामनो केर सेकथु, काय नाह।
नाह ते तान सेटाच रेती, तो खोबर्‍याह मोकलीन मेल केरने होदि।
इहीचकेरीन तुमरे माय रेन जो कुण तान आखो सोड़ी नाय, ते मारो चेलो नाह बोण सिकेत।
“मीठ ते हाजो हे, पुण मीठान खारलो होवाद जात रेय, ते काल्ली चिजी केरीन खारलो केराय जाय।
तो नाह ते बुईन केरता, एने नाह खोतान केरता कामाम आवीह: पुण ताह माणहे बाहेर टाक देतेह, जान होमेलनेन कान हेते ता होमली लेय!”
आखा फालो उकालनारे एने पापी यीशु फाय आया केरताला, काय ता यीशुन वातु होमली।
पुण फरिसी एने देरेमगुरू कुयराएन केया, “ज्यो ते पापी हिऱ्यो बेलाह एने ता हिऱ्यो खाते पिते।”
तेवी यीशु ताह ज्यो किस्सो केयो,
“तुमरे माय रेन कुण हे जान एक होव मेंड्रा एती, एने ताम रेन एक टाकाय जाय, ते नोवह्यान नोव मेंड्राह जेंगलाम सोड़ीन, ता टाकायेल मेंड्राह जाह वोर नाह सापड़ेत ताह वोर होदते नाय रेय?
एने जेवी ताह सापड़ी जाथे, तेवी तो जुलूम खुसी एन ताह खादा पोर उखली लिथे;
एने गेर आवीन हातीह एने तान आहने रेणाराह टुलो केरीन किथे, ‘मार हेऱ्या मोंज किरो, काहाकाय मारो टाकायेल मेंड्रो सापड़ी जायेल हे।’
मी तुमूह केथु इहीचकेरीन पाप सोड़नार पापी माणहान बाराम बी हेरगा माय ओलीच खुसी एय, जोलीक नवह्यान्नव देरमीन बाराम नाह जा पाप केरने सोड़ दियेल हेते, जाह मोन बोदेलनेन गिरेज नाय मीले।
“तिहेच ओहली काल्ली बायकु एय जी फाय दोह रूपिया एती, एने ताम रेन एक रूपियो टाकाय जाय, ते तो दिवो हेलगाड़ीन एने गेर बारीन, जाह वोर नाह सापड़ेत ताह वोर होदते नाय रेय?
एने जेवी सापड़ी जाथे, ते ती तीन जोड़ीदाराह एने आहने रेणार्‍यु बायकुह टोलवीन किथे, ‘मार हेऱ्यो मोंज किरो, काहाकाय मारो टाकायेल पोयशो सापड़ी जायेल हे।’
मी तुमूह केथु इहीचकेरीन पाप सोड़नार पापीन बाराम बोगवानान हेरोगदुतान सामने मोंज ईथे।”
पुशो यीशु केयो, “एक माणहान दुय सोरा एता।”
ताम रेन आतल्‍यो बिटोख आबाख केयो, “एय आबा, मालदेन माय रेन जो मारो वाटो हे तो माहु आप दे।”
थोड़ाक दिह्याम आतल्‍यो बिटोख तान आखो मालदेन लेन एकठो केरीन सिटोच मुलखाम जात रिनो, एने ता आखो मालदेन मोज मोचती माय उड़ाव दिनो।
जेवी तो आखो काय खेरची दिनो, तेवी ता देसाम मुठलो काल पुड़नो, एने तो गेरीब एय गीयो।
केरीन तो ता देसाम रेणार एक जाणा फाय काम होदणेन केरता गीयो। एने तो ताह तान खेताम हुवऱ्या चारने मुकल्यो।
पुण जो हुवऱ्या खाताला, ता फोला केरीन तान पेट बोरने होदतालो; काहाकाय ताह कुण खाणे नाह आपतालो
तेवी तो सुद्दी माय आवीन तो सोताह केयो, “मार आबाख फाय ते जुलूम पावराह पेट बोरीन रूटो जुड़ेह, एने मी न्या बुखल्यो मोरने बाजरिनोह।
पुण एवी मी मार आबाख फाय जाह, एने ताह केह काय आबा, मी बोगवानान विरोद माय एने तार नेजरीम पाप किरेल हे।
एवी मी तारो बिटोख केवाणेन सुद नाह रिनो, ते माहु तारो एक पावरान गेत राखले।”
तुलबूखे तो उठीन तान आबाख फाय चाल पोड़नो। सिटोच रेन आबोख ताह दिख्यो ते ता पोर जुलूम किव आव गियी, एने दोवड़ीन ताह गेले लागाड्यो, एने ताह गुल्‍या दिनो।
तेवी बिटोख आबाख केयो, “आबा, मी बोगवानान विरोद माय एने तारी नेजरीम पाप किरेल हे; एवी मी तारो बिटोख केवाणेन सुद नाह रिनो।
पुण आबोख तान पावराह केयो, ‘सेटकाह हाजालाह रेन हाजाह फाड़का लावीन ज्याह पेरावो, एने ज्यान आथाम मुंदी एने पाया माय खाहड़ा पेरावो,
उंजु पालेल वासड़ो लावीन मारो आपु खाहु एने मोंज केरहु।
काहाकाय मार बिटोख मोर जायेल ईतो, पुण पुशो जीव जायेल हे: टाकाय जायेल ईतो, पुण एवी सापड़ी जायेल हे।’” इहकेरीन ता मोंज केरने बाज गीया।
पुण तान डावालो बिटोख खेताम ईतो। जेवी तो आवतालोन गेरान आहने पोचनो, ते तो गीते गावताला एने वाजाड़ताला एने नाचणेन आवाज होमल्यो।
तेवी तो एक पावोराह हादिन फुशो, “ज्य काय एणे बाजरिनोह?”
पावोर ताह केयो, “तारो आतल्‍यो बाहख आव रिनोह, तो हाजे हुके जुड़नो, केरीन तारो आबोख पालेल वासड़ो मारेल हे।”
ओहलो होमलीन ताह राग आव गीयो एने ताह गेराम रिगणेन बी मोन नाह एनो; पुण तान आबोख बाहेर आवो एने ताह विन्ता केरीन पोटाड़ने बाज गीयो।
बिटोख ताह केयो, “देख, मी ओला वोरह्या रेन तारी चाकरी केरने बाजरिनोह एने मी केदी बी तारी वात नाह टाल्यो? तीबी तु मार जोड़ीदार हिऱ्यो मोंज केरनेन केरता माहु बोकड़ीन एक गीदल्यो बी नाह आप्यो!
पुण तारो ज्यो बिटोख, तारो मालदेन गेलेत कामाम उड़ाव दियेल हे, पुण तो पुशो आव लागोह ते तु पालेल वासड़ो मारायेल हे।
आबोख ताह केयो, ‘बेटा, तु ते जेलेम मार हिऱ्यो हे जो काय मारो हे तो आखो तारोच हे।
ते आपुह जुलूम खुस एन तिवार मानावणे जुवे काहाकाय ज्यो तारो बाहख मोर जायेल ईतो, पुण पुशो जीवतालो एय जायेल हे; टाकाय जायेल ईतो, पुण एवी सापड़ी जायेल हे।’”
ओवतो यीशु चेलाह केयो, “काल्ला कारबारीन एक पावोर ईतो। एने माणहे तान सोमोर ता पोर ज्यो गुनो लागाड्या काय ज्यो तारो आखो मालदेन उड़ाव दिथे,
तो ताह हादिन केयो, ‘ज्यी काय वात हे जी मी तारे बाराम होमेलथु? आपणे कारबारीन ईसाब आप, काहाकाय एवी तु कारबारी नाह रेय सिकेत।’
तेवी कारबारी सोचणे बाज गीयो, ‘एवी मी काय केरू? काहाकाय मारो मालीक एवी कारबारीन काम माहु फाय रेन सांडाड़ ने बाजरिनोह। मार माय ताकेत नाह सोती काय माटड्यो खोदु; एने बिख मांगणेन माहु लाज आवीह।
मी सोमजी गीयो काय केरूह, काहाकाय जेवी मी कारबारीन कामा पोर रेन सुट जाह ते माणहे माहु तान गेरा माय लेय लेती।’
“एक एक केरीन हाद्यो एने पेल्लाह फुशो, ‘तुवा पोर मार मालीक ने कोलोक केरजो हे?’
तो केयो, ‘होव मोण तेल,’ तेवी तो ताह केयो, ‘तारा खाताम पाचाह लेख दे।’
ओवतो तो दिहराह फुशो, ‘तुवा पोर कोलोक केरजो हे?’ तो केयो, ‘होव मोण गोव,’ तेवी तो ताह केयो, ‘तारा खाताम आठ होव लेख दे।’
“मालीक ता अन्याय केरनारा कारबारी नावल्यो काय तो चेतराएच काम किरेल हे; काहाकाय ज्यी दुनियान माणहे तान कालान टेम ने माणहा हिऱ्यो रित वेवारा माय उजालान माणहाह रेन जुलूम चेतुर हेते।”
एने यीशु ताह केयो, “अन्याय केरीन दुनियान मालदेन से तुमरे केरता जोड़ीदार बाणाव लिवो, काहाकाय जेवी तो निवरी जाय, ते ता तुमूह जेलेमक्यो खेतेम नाह एणे ता माय लेय लेती।
जो जुलूम आतीस वातु माय ईमानदार हे; तो होवटा माय बी ईमानदार हे।
केदी तुमू दुनियान मालदेन माय ईमानदार नाह रेना, ते खेरलो मालदेन तुमूह कुण होपी?
केदी तुमू जो दिहरान हे ईमानदार नाय रिहो ते जो तुमरो खुद ने हे, ताह तुमूह कुण आपी?
“काल्लो बी पावोर दुय मालक्यान चाकरी नाह केर सिकेत; काहाकाय तो एका हिऱ्यो ईमानदार, एने दिहराह मोंग केरी, नाहते उवतो एका हिऱ्यो मिलीन रेय एने दिहराह काईच नाय सोमजी। तुमू बोगवानान एने मालदेनान दुयान चाकरी नाह केर सेकते।”
फरिसी जा मालदेनान लालच्‍या एता, ता आखी वातु होमलीन यीशुन मोजाक उड़ावीन आहणे बाज गीया।
यीशु ता फरिसी माणहाह केयो, तुमू ते माणहान सामने आपणे आपाह देरमी केवाड़तेह, पुण बोगवान तुमरे मोनाह जाणेह। काहाकाय जी चिज माणहान नेजरी माय जुलूम हाजी हे, ती बोगवानान आहने खाराब हे।
मुसान कायदो एने जाणकार बपतीस्मा केरनार योहान वोर रेना, ती टेम रेन बोगवानान राज ने हाजाली खुबेर होमलाड़ ने बाजरिनोह, एने एक एक माणुह ता माय जोर लागाड़ीन रिगेह।
जुग एने देरती उलेव एय जाती, पुण मुसान कायदान एक टिमको बी टेल जाणेन होपो हे।
जो कुण तान बायकुह सोड़ीन दिहरी हिऱ्यो वाराड़ किरेह, तो सिनालो किरेह, एने जो कुण ओहली सोड़ेल बायकु हिऱ्यो वाराड़ किरेह, तो बी सिनालो किरेह।
एक मालदार माणुह एतो, जो मोंगाला फाड़का पेरतालो एने दाड़ीन हुकेह रेतालो।
ता लाजर नावान एक गेरीब एदमी रेतालो, तान सेरीर चांदा केरीन बोराय रियेल एतो, एने दाड़ीन दिह लाजराह मालदार माणहान बायणा हेऱ्यो लावीन बोहाड़ देतालो,
तो मालदारान पाटला पोर वालो पुड़ेल उसटालो खाणो खाईन तान पेट बोरने होदतालो; एने ता चिता आवीन तान गायाह चाटताला।
एक दिह गेरीब लाजर मोर गीयो, एने हेरोगदुत ताह लेन अब्राहाम फाय पोचाड़ देना। ओवतो मालदार बी मोर गीयो एने गाड़ देना,
पुण तो आंदारकेली आक्‍ठान पिड़ाम पोड़नो, एने तो ता रेन नेजेर टाक्‍यो, ते अब्राहाम जुलूम सीटे नेजेर पोड़नो ते लाजर ता हिऱ्यो बोह रियेल ईतो दिख्यो।
तेवी तो आयड़ीन केयो, “एय आबा अब्राहाम, मार पोर गीण केरीन लाजराह मोकली दे काय तो तान आंगलीन सेवटो पाण्या माय बिजवीन मारी जिबीह हेली केरी, काहाकाय मी ज्या आक्‍ठो माय वेला केरने बाजरिनोह!”
पुण अब्राहाम केयो, “एय बेटा, एर केर काय तु तारे जीवाय माय मोंज किऱ्यो, पुण लाजर वेला किरेल ईतो। पुण एवी तो न्या हुक हुदेरनोह, एने तु वेला केरने बाजरिनोह।
ओलोच नाह पुण आमरे एने तारे विचीम जुलूम मुठो खाडो ठेराव मिल्योह, काय जो न्या रेन तार फाय जाणे होदि, तो नाय जाय सेकी; एने जो ता रेन न्या आवणे होदि, तो नाय आव सेकी।”
मालदार एदमी केयो, “ते एय आबा, अब्राहाम मी तुवाह विन्ता केरथु काय तु लाजराह मारा आबाख ने गेर मोकली दे,
काहाकाय मारा पाच बाहख हेते; लाजर तान सामने ज्यी वातीन चेतावणी देय, काय ओहलो नाय एय काय ज्यी पिड़ान जागाम नाय आवी।”
अब्राहाम ताह केयो, तारा बायह्या फाय मुसान एने जाणकारान पुस्तेक हेते, ता तान होमले।
मालदार एदमी केयो, नाह एय आबा अब्राहाम; केदी मुरेल माय रेन जीवतालो एन ता फाय जाय, ते ता पाप केरने सोड़ीन मोन बोदेलती।
अब्राहाम ताह केयो, ता मुसान एने जाणकारान नेम नाह होमेलते, ते केदी मुरेल माय रेन बी एगदो जीवतालो एयीन ता फाय जाय तीबी तान नाय होमेलती।
ओवतो यीशु तान चेलाह केयो, “ज्य ते एय सिकेह काय थोड़ाक माणहे थोड्युक वातुन केरता पाप नाय केरी, पुण हाय ता माणहा पोर जो ठोकरान कारेण बुणीह।
जो कुण ज्या आतल्या माणहाम रेन एकाह पाप केरावी, ते तान गेलाम गेरटीन पुड़ बांदिन देरीयाम जुगार देणे हाजो रेय।
तुमू चोकसीम रिवो का काय केरतेह! “केदी तारो बाहख पाप केरी ते ताह सोमजाड़, एने केदी तार बाहख पासताय ते ताह माफ केर।
तो एकुच दिह्याम तार विरोद माय हात वारीन पाप केरी, एने हातु बी वार तार फाय आवीन केय, ‘मी पासताथु,’ ते ताह माफ केर।”
तेवी प्रेरित मालीकाह केया, “आमरो बुरहो वोदाड़।”
मालीक केयो, केदी तुमरो बुरहो राईन दाणान बाराबोर बी रितो, ताहार ज्या तुतून जाड़ाह उकुम आपता काय मुला बेलुच तार तारेस उखलीन देरीया माय जाय पोड़! ते तो तुमरी मान लेय।
केदी एक पावोर खेत खेड़ीन, नाहते मेंड्रा चारीन गेर आवी, ते तान मालीक ताह सेटकोह आवीन खाणे बोह इही केय काय?
तो इही नाय केय! पुण इही केय, मार केरता खाणो तियार केर एने जाह वोर मी खाह पीह ताह वोर मार सेवा चाकरी किर; तान बाद तु बी खाय पिय लीजे।
पावराह जो काम मालीक होपेल ईतो केरी, ते तो हाजो किरेल केरीन दन्यवाद देय काय?
इहीचकेरीन जो काम केरनेन उकुम तुमूह आप मीलेल हे, तो पुरो केरनेन बाद किहो, आमु विणकाम्या पावोर हेते; जो आमुह केरनु एतो आमु तोलोच किरेल हेते।
यरूशलेम जाणेन बुखेत यीशु सामरीया एने गेलीलान विचीम रेन एन जाणे बाजरियेल ईतो।
ते एक गावाम रिगताच यीशुह दोह कोढ लागेल माणहे मीलना।
ता यीशुह देखीन जोरेस आयड़ीन केया, “एय यीशु मालीक, आमरी पोर किव केर!”
यीशु ताह देखीन केयो, “जावो, तुमरा सेरीराह चाकऱ्याह देखाड़ो।” ते ता वाटे जाणे बाजरियेल एताच ने चोखा एय गीया।
ता माय रेन एक दिख्यो काय मी चोखो एय जायेल हे, तेवी तो मोठेच आवाज माय बोगवानान बोड़ाय केरती लेन पुशो यीशु फाय आवो;
एने यीशुन पाया पोड़ीन यीशुह दन्यवाद दिनो; एने तो सामरीवालो ईतो।
यीशु ताह केयो, “काय दोह ने दोह चोखा नाह एना काय, ते ओवता ता दिहरा नोव का हेते?
विदेसी पुशो आवीन बोगवानान बोड़ाय किऱ्यो पुण दिहरा यहुदि का हेते?”
तेवी यीशु ताह केयो, “उठीन उब रे एने जातरे; तु बुरहो किऱ्यो केरीन चोखो एय जायेल हे।”
थोड़ाक फरिसी यीशुह फुशा काय बोगवानान राज केवीह आवी, ते यीशु ताह केयो, “बोगवानान राज देखाणेन गेत नाह आवीत।
हुमलो बोगवानान राज न्या हे नाहते ता हे इहकेरीन माणहे नाय केती, काहाकाय बोगवानान राज तुमरी विची माय हे।”
ओवतो यीशु चेलाह केयो, माणहान बिटोख आवी, ती टेम तुमू एकास टेमाह देखणेन एर किरहो, पुण नाय देख सिकहो।
माणहे तुमूह केती, “दिखो पोलो न्या हे!” नाहते “दिखो, ता हे!” तेवी तुमू मा जाहो एने तान पासाण मा चाल पोड़हो।
उंजु यीशु केयो, विज जीहे जुगान एक कोपरे रेन जुगान दिहरे कोपरे वोर विजलेह, तिहेच केरीन मी माणहान बेटाख ने आवणेन टेम माय बी एय।
पुण ताह पेल जुलूम दुख वेठणे बी जोरेवरी हे, एने ज्यी केलीन माणहान द्‍वारे नेचो गेणाय जाय।
यीशु केयो, एने जिहकेरीन नोहान दिह्या माय ईयेल एतो, तिहेच केरीन माणहान बेटाख ने दिह्या माय बी एय।
जेदिह वोर नुह डोंडह्या माय नाह बुठो, ते दिह वोर माणहे खाताला पिताला लेन देन केरताला, एने ता माय वाराड़े एताला। तेवी मुहेल दार्‍यो पाणी पोड़ीन ता आखाह खेतेम केर दिनो।
इहीचकेरीन लुत ने दिह्याम बी ईयेल एतो काय माणहे खाताला पिताला, एने लेणो देणो केरताला, जाड़े लागाड़ताला एने गेरे बाणावताला;
पुण जेदिह लुत सदोम रेन निकेलनो, ते दिह हेरगाम रेन आक्‍ठो एने गंदक पोड़ीन आखाह मार टाकी।
माणहान बेटाख ने आवणेन टेम माय बी इहीचकेरीन एय।
ते दिह जो गेरान साजा पोर एय एने तान सोमान गेरा माय एय, तो सोमान लेणे बुंदे नाय उतरे; एने तिहेच केरीन जो खेता माय एय तो वोलीन गेर नाय आवी।
लुत ने बायकुह एर किरो!
पुण जो माणुह तान जीवाह वोचाड़ने होदि तो तान जीवाह गोमाड़ी, एने जो तान जीवाह गोमाड़ी तो तान जीवाह जीवतालो मेली।
मी तुमूह केथु, ती राती एक खाटला पोर दुय माणहे हुव रेती; ता माय रेन एक विसाय जाय एने दिहराह सोड़ देय।
दुय बायकु एकठ्युस गेरटी देलने बाज रेती, त्यु माय रेन एक विसाय जाय एने दिहरीह सोड़ देय।
दुय जाणे खेता माय काम केरने बाज रेती, ता माय रेन एकाह विसाय जाय एने एक रेय जाय।
ज्य होमलीन चेला यीशुह फुशा, “एय मालीक, ज्य काहरी एय?” यीशु ताह केयो, “जाहरी देड़ हे ताहरी मोराग्या टोलवाती।”
उवतो यीशु तान चेलाह ज्य हिकाड़नेन केरता एक किस्सो केयो, काय जेलेम विन्ता केऱ्या किरो एने ईमोत मा आरो:
“एक गावा माय नियाव केरनार रेतालो, तो नाह ते बोगवानाह बितालो एने माणहान बी फिकेर नाह केरतालो।
ताच गावा माय एक रांडायेल बायकु बी रेताली, ती तालताल आवीन केताली, ‘मार पोर गुनो लागाड़नारा हिऱ्यो रेन माहु वोचाड़।’
तो जुलूम दिह वोर तीन वात नाह मान्यो, पुण सेवली वार मोना माय विचार केरीन केयो, मी बोगवानाह नाह बित एने माणहान फिकेर बी नाह किरेत,
तीबी ज्यी रांडायेल बायकु माहु दोम्या किरेह, तानकेरता मी ज्यीन फेसलो केरूह, इहकेरीन नाय केरूह ते ज्यी रांडायेल बायकु तालताल आवीन सेवली बुखेत मार नाका माय दोम केर देय।”
मालीक केयो, “हुमलो, ज्यो अन्‍यायी नियाव केरनार काय किथे?
तानकेरता बोगवानान निवाड़ेल माणहे रात दिह मोदेक ने केरता रेड्या केरतेह, बोगवान तान नियाव केरने वार लागाड़ी काय?
मी तुमूह केथु, तो चालोच तान नियाव केरी। तीबी माणहान बिटोख जुलबुखे आवी, ते देरती पोर बुरहो केरनाराह देखी काय?”
यीशु ताह जा आपणे उपेर बुरहो मेलताला काय आमु देरमी हेते, एने दिहराह नेचा सोमेजताला, ताह ज्यो किस्सो केयो:
दुय एदमी मोंदिर माय विन्ता केरनेन केरता गीया; ता माय एक फरिसी एने दिहरो फालो उकालनार ईतो।
फरिसी उबरीन तान मोनाम इहकेरीन विन्ता केरने बाज गीयो, “एय बोगवान, मी तारो दन्यवाद केरथु काहाकाय मी दिहरा माणहान गेत लालची, ठेगारो, एने सिनाल्यो नाह सुतो, एने ज्या फालो उकालनारान गेत बी पापी नाह सुतो।
मी एप्ता माय दुय वार उपास केरथु मी मारी आखी कामाईन दाहवो ईसो बी आपथु।”
पुण फालो उकालनार सिटोच उबरीन हेरगान उगे बी नाह दिख्यो, पुण तो तान साती ठोक ठोकीन इहकेरीन केयो, एय बोगवान, मी पापी हे, मार पोर गीण केर!
यीशु केयो, “मी तुमूह केथु काय फरिसी देरमी नाह ठेरानो, पुण फालो उकालनार बोगवानान ओंगाण देरमी ठेरानो एने तान गेर जात रिनो; काहाकाय जो आपणे आपाह मोठो मानी, तो आत्यो केराय जाय; एने जो आपणे आपाह आत्यो मानी तो मोठो केराय जाय।”
थोड़ाक माणहे तान सोराह यीशु फाय लावणे बाज गीया काय तो सोरा पोर आथ मेली; पुण चेला देखीन ताह दोपकाड्या।
यीशु सोराह आहने हादिन केयो, “सोराह मार फाय आवणे दिवो एने ताह मा रूको, काहाकाय बोगवानान राज सोरान हारकोस हे।
मी तुमूह खेरीच केथु काय जो बोगवानान राजाह सोरान गेत नाय माने तो ता राज माय केदी माय नाय रिगी।”
एक यहुदि आदिकारी यीशुह फुशो, “एय हाजा गुरू, जेलेमक्यो जीवाय ने आदिकारी बोणनेन केरता मी काय केरू?”
यीशु ताह केयो, “तु माहु हाजो काहा किथे? बोगवानाह सोड़ीन दिहरो कुणीच हाजो नाह।
तु कायदाह ते जाणेह: ‘सिनालो मा किरहे, खुन मा किरहे, एने चोरी मा किरहे, कुणीन बी जुठो पुरावो मा दिहे, तारा आबाख एने तारी आईख ने मान मिलजे।’”
यहुदि आदिकारी यीशुह केयो, “मी ते ज्या उकुमाह आत्योच रेन मानते आयेल हे।”
ज्य होमलीन यीशु आदिकारीह केयो, “तुवाह एक वात एवी केरनु हे, तारो आखो काय वेचीन गेरब्याह वाट दे; एने तुवाह हेरगा माय मालदेन जुड़ी, एने आवीन मार पासाण चाल।”
आदिकारी ज्य होमलीन जुलूम नाराज एय गीयो, काहाकाय तो मोटलो मालदार ईतो।
यीशु ताह देखीन केयो, “मालदाराह बोगवानान राज माय जाणेन जुलूम केठीण हे!
उटड़ाह हुईन डोसाम रेन जाणे केठीण हे, तिहेस केरीन मालदाराह बोगवानान राज माय जाणे केठीण हे।”
होमेलनारे फुशा, ते ओवतो कुणान सुटकारो एय?
यीशु जापाप आप्यो, “ज्य माणहान केरता केठीण हे, तो बोगवानान केरता केठीण नाह सोतो।”
तेवी पतरस केयो, “देख, आमु ते आखो काय सोड़ीन तार पासाण आव लागेल हेते।”
मी तुमूह खेरीच केथु, बोगवानान राज ने केरता आपणो गेर, नाहते बायकुह, नाहते बाहख, नाहते आईख आबाख, नाहते आपणा सोराह सोड़ देना एती;
ताह ज्यी टेम माय वोदार नाय जुड़ी, पुण आवणारा कालाम जेलेमक्यी जीवाय जुड़ी।
ओवतो यीशु बारा चेलाह आंगे ली जाईन केयो, “हुमलो, आपु यरूशलेम माय जातेह, एने जोल्युक वातु माणहान सोरान केरता जाणकारान उगे रेन लेखाय जायेल हे, ती आखी पुरी एय।
माणहान सोराह बिगेर यहुदिन आथाम होप देती, एने ता तान मोजाक उड़ावती; एने तान ईजुत लेती, एने ता पोर थुपती,
उंजु ताह चापका केरीन देती, एने मार टाकती; पुण तो तीसरे दिह जीवतो एय जाय।”
पुण चेला ज्यी वातीह नाह सोमेजना; एने जी वात ताह रेन लिकीन रेनी, एने ज्यी वात यीशु कियेल ती तान सोमेज माय नाह आवी।
जेवी यीशु यरीहोन आहने पोचनो, ते एक आंदलो सेड़कीन दिड़े बोहीन बिख मांगतालो।
एने माणहान चालनेन गेगदो होमलीन तो फुशो, “ज्य काय एणे बाजरिनोह?”
माणहे आंदलाह केया, “यीशु नासरी जाणे बाजरिनोह।”
तेवी आंदलो आयड़ीन केयो, “एय यीशु दाऊदान सोरा, मार पोर गीण केर!”
जा ओंगाण जाताला, ता आंदलाह दोपकावताला काय ठावको रे; पुण तो उंजु जोरेस आयेड़ने बाज गीयो, “एय दाऊदान सोरा, मार पोर गीण केर!”
तेवी यीशु उबरीन उकुम आप्यो आंदलाह मार फाय लावो, एने जेवी तो आहने आवो ते यीशु आंदलाह फुशो,
“तु काय हुदेह काय मी तार केरता केरू?” “एय मालीक, ज्य काय मी पोशो देखणे बाज जाव।”
यीशु ताह केयो, “देखणे बाज्जा; तारो बुरहो तुवाह हुदार दियेल हे।”
तेवी तो चालोच देखणे बाज गीयो एने बोगवानान बोड़ाय किरते लेन यीशुन पासाण चाल पोड़नो; एने आखा माणहे देखीन बोगवानान बोड़ाय केऱ्या।
यीशु यरीहो माय रेन जाणे बाजरियेल ईतो।
तेवी ता जक्‍कय नावान एक एदमी ईतो, तो जुलूम मालदार एने फालो लेणारान मुखी ईतो।
जक्‍कय यीशु कुण हे तो देखणे होदतालो पुण गेरदीन कारेण यीशुह देख नाह सेकतालो, काहाकाय तो बुटक्‍योच ईतो।
तेवी देखणेन केरता तो आखाम रेन ओंगाण दोवड़ीन एक उमरान जाड़ा पोर चेड़ गीयो, काहाकाय यीशु तीच वाटे जाण्यो ईतो।
जेवी यीशु ता जागाम आवो, तेवी जाड़ान उपेर देखीन केयो, “एय जक्‍कय, सेटकोह नेचो उतेर; काहाकाय आज माहु तार गेराम थोबणे जोरेवरी हे।”
तो सेटकोह उतऱ्यो एने खुस एन यीशुह तान गेर ली गीयो।
ज्य देखीन आखा माणहे कुड़कुड़ावीन केणे बाज गीया, “ज्यु ते एक पापी माणहा फाय पावणो बोणीन थुबेह।”
तेवी जक्‍कय उठीन मालीकाह केयो, “एय मालीक, मार मालदेन माय रेन आदो ईसो मी गेरब्याह आप देह, एने मी एगदाह फाय ठेगीन वोदार लेदो एय ताह चार गुणा पोशो आप देह।”
तेवी यीशु ताह केयो, “आज ज्या गेरा माय सुटकारो आयेल हे, काहाकाय ज्यो बी अब्राहाम ने बिटोख हे।
काहाकाय माणहान बिटोख टाकायेल ताह होदणे एने तान सुटकारो केरने आयेल हे।”
जेवी माणहे ज्‍यु वातु होमेलने बाजरियेल एता, तेवी यीशु एक उंजु किस्सो केयो, काहाकाय यीशु यरूशलेम ने आहने ईतो, एने ता सोमेजताला काय बोगवानान राज एवी आवण्यो हे।
ते यीशु केयो, “एक मोटलो पोदवालो एदमी सेटाच देसाम जाथे, काहाकाय राज पोदवी लेन आवती रेय।”
जाणेन पेल तान दोह पावराह हाद्यो, एने एक एक होनान सिक्‍का आपीन ताह केयो काय, “मी आवुह ताह वोर वेपार किरते रिज्यो।”
पुण तान माणहे ता हेऱ्या दुसमोनाय मेलताला, ते ता तान पासाण खोबर्‍या फाय खुबेर मोकली काय, “आमु नाह होदते काय ज्यु आमरे उपेर राज केरी।”
जेवी राज पोदवी जुड़ गियी तेवी मालीक पुशो आवो, तेवी तो सिक्‍का आपेल पावराह हाद्यो, काहाकाय मालुम केरने होदतालो काय ता कोलोक कामायेल हेते।
तेवी पेल्लो आवीन केयो, “एय मालीक, मी तारा होनान सिक्‍का केरीन दोह उंजु होनान सिक्‍का कामायेल हे।”
मालीक ताह केयो, एय हाजा पावोर! तु जुलूम थोड़ाक माय ईमानदार निकेलनो, ते तानकेरता दोह हेयरा पोर आदिकार मेल।
दिहरो आवीन केयो, “एय मालीक, मी तारा होनान सिक्‍का केरीन पाच उंजु सिक्‍का कामायेल हे।”
मालीक ताह बी केयो, “तु बी पाच हेयरा पोर आदिकार मेल।”
तीसरो आवीन केयो, “एय मालीक, देख तारो होनान सिक्को ज्यो हे; जाह मी पोतड़ा माय लीकाड़ मीलेल ईतो।
मी तुवाह बितालो, काहाकाय तु काठो माणुह हे, जो तु नाह मिल्यो ताह विस लिथे एने जो तु नाह पेर्‍यो, ताह काटेह।”
मालीक ताह केयो, “एय खाराब पावोर, मी ताराच सोबदा केरीन तुवाह गुनेगार ठेरावथो। तुवाह मालुम एतो काय मी काठो एदमी हे, एने मी जाह नाह मिल्यो ताह विस लेथु, एने जो मी नाह पेर्‍यो ताह काटथु;
ते तु मार पोयशा होवकाराह काहा नाह आप दिनो? तेवी मी आवीन वियाजताज लेय लितो?”
जा माणहे आहने उबरियेल एता, तो ताह केयो, “तो होनान सिक्को ता फाय रेन लेय लिवो, एने जा फाय दोह सिक्‍का हेते ताह आप दिवो।”
ता ताह केया, “एय मालीक, ता फाय ते पेलुच रेन होनान दोह सिक्‍का हेते!”
मी तुमूह केथु, “जा फाय हे, ताह आपाय जाय; एने जा फाय ना सोतो, ता फाय जो बी हे तो बी लेवाय जाय।
पुण मार ता दुसमोनाह जा नाह होदताला काय मी ता पोर राज केरू, ताह न्या लावीन मार सामने मार टाको!”
ज्यी वात केयीन यीशु तान ओंगाण ओंगाण यरूशलेम ने उगे चाल पुड़नो।
जेवी यीशु जेतुन नावान बोयड़ा पोर बेथफगे एने बेतनिया गावान आहने पोचनो, ते यीशु तान चेलाम रेन दुय जाणाह ज्य केयीन मुकल्यो,
तुमू सोमोरल्या गावा माय जावो; एने ता पोचताच तुमूह बांदिल एक गेदड़ान पिलो जुड़ी, ता पोर कुण बी नाह बुहेल सोतो ताह सोड़ीन मार फाय लियावो।
केदी एगदो तुमूह फुसी, “ज्याह काहा सोड़ने बाजरेनाह, ते इहकेरीन किज्यो काय मालीकाह ज्यान गिरेज हे।”
जा मुकलेल एता, ता जाईन जीहे यीशु ताह कियेल ईतो, तिहेच ताह जुड़नो।
जेवी ता गेदड़ान पिलाह सोड़ने बाजरियेल एता, ते गेदड़ान मालीक ताह फुशो, “ज्या गेदड़ान पिलाह काहा सोड़तेह?”
ता केया, “मालीकाह ज्यान जोरवुत हे।”
ता गेदड़ान पिलाह यीशु फाय लावा, एने तान फाड़का गेदड़ान पिला पोर आथरीन यीशुह ता पोर बोहाड़ देना।
जेवी यीशु गेदड़ान पिला पोर बोहीन जाणे बाजरियेल ईतो, ते ता तान फाड़का वाटे आथीरते जाताला।
यीशु यरूशलेम ने आहने जेतुन बोयड़ान उतेरती पोर आवो, ते चेलान आखी टोली जुलूम खुस एय गियी एने ज्या चोमेत्कार ने मोटला कामाह देखीन मोठेस आयड़ीन बोगवानान बोड़ाय केरी:
“जो राजान नावा माय आवीह तो बोरकेतवालो हे, हेरगा माय सान्ती एने जुगा माय बोगवानान बोड़ाय एय!”
तेवी गेरदी माय रेन थोड़ाक फरिसी यीशुह केणे बाज गीया, “एय गुरू, तारा चेलाह ठावका केर!”
यीशु जापाप आप्यो, “मी तुमूह केथु, केदी ज्या ठावका रेती ते दिगोड़ आयेड़ने बाज जाती।”
जेवी यीशु यरूशलेम ने आहने आवो, तेवी तो ता हेयराह देखीन रेड़नो।
एय यरूशलेम! तु आजुच सान्तीन वातुह जाणतो, ते कोलोक हाजो रेतो पुण ज्यी वात तारा डोला केरीन लीकाय जायेल हे।
काहाकाय ओहला दिह आवती काय तारा दुसमोन टुलो एन तुवाह कोंड लेती, एने चार मीरेन माणहे तार पोर दाबाव टाकती;
तुवाह एने तार माय रेणारे तारा सोराह माराव देती, तार माय देगड़ा पोर दिगोड़ बी नाय रेय; काहाकाय जा टेम माय बोगवान तुमूह वोचाड़नेन आयेल ईतो, पुण तुमू ताह नाह ओलख्या।
तेवी यीशु मोंदिर माय जाईन वेचणाराह बाहेर निकालने बाज गीयो!
एने यीशु केयो, “वचन माय लिखेल हे काय बोगवान किथे, ‘मारो गेर विन्तान गेर केवाय,’ पुण तुमू ताह डाकुन पाड़ावो बाणाव मेल्याह!”
यीशु दाड़ीन मोंदिर माय हिकवोण केरतालो; एने मुखी चाकर्‍यो एने देरेमगुरू एने माणहान डायला यीशुह मारनेन होदताला,
पुण ज्यो काम केरनेन ताह काय गालो नाह जुड़नो काय ज्य किहीक केरहु, काहाकाय आखा माणहे यीशुन वातुह पुरा मोना केरीन होमेलताला।
एक दिह यीशु मोंदिर माय माणहाह हिकवोण देणे बाजरियेल ईतो एने हाजाली खुबेर होमलाड़तालो, ते मुखी चाकर्‍यो एने देरेमगुरू, डायडाया हेऱ्या आहने आवीन उबरी गीया;
एने केणे बाज गीया, “आमुह के, तु ज्या कामाह काल्ला आदिकार माय किरेह, एने कुण हे जो तुवाह ज्यो आदिकार आपेल हे?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “मी बी तुमूह एक सावाल फुसथो; माहु किवो,
योहानाह बपतीस्मा केरनेन आदिकार हेरगान उगे रेन एतो काय माणहान उगे रेन एतो?”
तेवी ता तान तान केणे बाज गीया काय जापाप आपुह, “केदी आपु केहु, ‘हेरगान उगे रेन,’ ते तो केय, तुमू ता पोर बुरहो काहा नाह केऱ्या?
एने केदी आपु केहु, ‘माणहान उगे रेन,’ ते आखा माणहे आपुह देगड़ा केरीन देती, काहाकाय माणहे खेरीच जाणतेह काय योहान जाणकार ईतो।”
ओवता ता जापाप आप्या, “आमुह नाह मालुम काय ताह आदिकार कुणीन उगे रेन जुड़ेल।”
यीशु ताह केयो, “ते मी बी तुमूह नाह केत काय मी ज्य काम काल्ला आदिकार माय केरथु।”
तेवी यीशु माणहाह ज्यो किस्सो केणे बाज गीयो, “एगदो माणुह अंगुर ने खेत केऱ्यो, एने किरसाणाह तो गोवांद्यो आपीन मोकता दिह्यान केरता दिहरा देसाम जात रिनो”
जेवी टेम आवो ते मालीक किरसाणा फाय एक पावराह मुकल्यो काय ता अंगुर ने खेतान थोड़ाक फोलान ईसो ताह आपी, पुण किरसाणे ताह देन एने ठाल्ले आथे मोकेल देना।
ओवतो तो दिहरा पावराह मुकल्यो, एने किरसाणे ताह बी देना एने ताह लाजवाड़ीन ठाल्ले आथे मोकेल देना।
ओवतो तो तीसरा पावराह मुकल्यो, एने ता ताह बी गायलो केरीन खेताम रेन बाहेर टाक देना।
तेवी अंगुर ने खेतान मालीक केयो, मी काय केरू? मी मार मोंगाल्ला बेटाख मोकलुह, एय सेकी ता तान मान मेलती?
पुण किरसाणे मालक्यान बेटाख देखीन आपसा माय विचार केरने बाज गीया, “ज्यो ते वोच हे, चालो आपु ज्याह मार देता तेवी ज्यी मालदेन आपणी एय जाय!
एने ता ताह अंगुर ने खेताम रेन बाहेर निकालीन मार टाक्या। केरीन एवी खेतान मालीक ता हिऱ्यो काय केरी?
‘मालीक आवीन किरसाणाह खेतेम केरी, एने अंगुर ने खेत दिहराह होप देय।’” ज्य होमलीन ता यीशुह केया, “बोगवान केरीन इहकेरीन नाय एणे जुवे।”
यीशु तान उगे देखीन केयो, “पुस्तेक माय ज्य काय लेख मेल्योह? ‘जा देगड़ाह मिस्तऱ्या बिगेर कामान सोमजीन जुगार दियेल, तोच दिगोड़ पायान खास दिगोड़ बोण गीयो।’
जो कुण ता देगड़ा पोर पोड़ी तो टुकड़ा एय जाय, एने चुरा वोल जाय, एने जा पोर तो पोड़ी, ताह देल देय।”
ती टेम देरेमगुरू एने मुखी चाकऱ्या यीशुह देरने होद्या, काहाकाय ता सोमजी जायेल एता काय यीशु आपणे बाराम ज्यो किस्सो कियेल हे, पुण ता माणहाह बिना।
ता यीशुन ताक माय रेना, एने वोकल्याह मोकल्यो काय जा देरमी बोणनेन नेट केरीन तान काल्लान काल्ला सावाला माय फासाड़ सेकी, काहाकाय यीशुह यहुदि आदिकारीन आथाम एने रोमन आदिकारा माय होप देहु।
ता वोकल्या यीशुह ज्यो फुशा, “एय गुरू, आमु जाणतेह काय तु ठिख किथे एने हिकाड़ेह बी, एने काल्लाह नेचो नाह किरेत, पुण बोगवानान वाट खेराय माय देखाड़ेह।
काय आमुह रोमन आदिकारीह फालो आपणे हाजो हे काय नाह?”
पुण यीशु तान चेतराय जाणीन ताह केयो,
“माहु एक चांदीन सिक्को देखाड़ो। ज्या पोर कुणान साप एने नाव हे?” ता केया, “रोम ने राजा केसर ने।”
यीशु ताह केयो, “ते जो केसरान हे, तो केसराह आपो; एने जो बोगवानान हे, तो बोगवानाह आपो।”
ता माणहान सामने ज्यी वाती माय यीशुह फासाड़ नाह सेक्‍या, पुण तान जापाप रेन बोंगलायीन ठावकाच एय गीया।
ओवता सदुकी जा केतेह काय मुरेलान जीव उठणो सोतोच नाह, ता माय रेन थोड़ाक जाणे यीशुन आहने आवीन फुशा,
“एय गुरू, मुसान नेम माय इहकेरीन लिखेल हे काय: ‘केदी एगदान बाहख तान बायकु जीवतालीच ने बिगेर सोरान मोर जाय, ते तान बाहख तान बायकु हिऱ्यो वाराड़ केर लेय, एने तान बायाख ने केरता वोच पायदा केरी।’
हात बाहख एता, पेल्लो बाहख वाराड़ केरीन बिगेर सोरान मोर गीयो।
उवतो दुसरो,
एने तीसरो बी ती बायकु हिऱ्यो वाराड़ केर लिदो। एने इहीचकेरीन हातु बिगेर सोरान मोर गीया।
सेवली बुखेत ती बायकु बी मोर गियी।
केरीन जीव उठणेन पासाण ती ता माय रेन कुणीन बायकु रेय? काहाकाय ती हेऱ्या हातु बी बाहख वाराड़ किरेल एता।”
यीशु ताह केयो, “ज्यी दुनियान सोरा माय ते वाराड़ ईथे,
पुण जा माणहे ज्यान लायेक रेती काय ता कालाह एने मुरेल माय रेन जीव उठणेन आत केरती, ता नाय वाराड़ केरती एने नाय वाराड़ केरने होपाती।
ओवता ता मोरती बी नाय। काहाकाय ता हेरोगदुतान गेत रेती, एने मोरीन जीव उठणेन कारेण बोगवानान सोरा बोणीन रेती।
पुण ज्यी वातुह काय मुरेल जीव उठतेह, मुसो बी हेलेगताला जाड़ान उदारण माय देखाड़ेल हे, काय तो बोगवानाह अब्राहाम ने बोगवान, एने इसहाक ने बोगवान एने याकुब ने बोगवान किथे।
बोगवान ते मुरदान नाह पुण जीवतालान बोगवान हे, काहाकाय तान आहने आखा जीवताला हेते।”
तेवी ज्य होमलीन देरेमगुरू माय रेन थोड़ाक इहकेरीन केया, “एय गुरू, तु खेरीच केयो।”
एने सदुकीह उंजु यीशुह काह फुसणेन ईमोत नाह एनी।
ओवतो यीशु ताह फुशो, “मसी दाऊद ने खानदानान काहा केतेह?”
दाऊद खुद बजन सहितान पुस्तेक माय किथे; मालीक मार मालीकाह केयो, मार जीवड़े उगे बोह!
जाह वोर काय मी तारा दुसमोनाह तारे पायान बुंदे नाय केर देव।
दाऊद ते मसी मालीक किथे; ते ओवतो तो तान वोच किहीक एय सेकी?
जेवी आखा माणहे होमेलने बाजरियेल एता, ते यीशु तान चेलाह केयो,
“देरेमगुरूह रेन जोगवीन रिज्यो, ताह लाम्बा लाम्बा फाड़का पेरीन फिरने हाजो लागेह, उंजु आटा माय नमस्‍कार एने आदार केरनु एने बोक्ती केरन्या गेराम मुखी जागे बोहणु एने खाणान पोंगेत माय हाजो जागो ताह हाजो लागेह।
ता रांडायेल बायकुन फायदो उखलीन त्युन पोयशा सांडाड़ लेतेह, एने माणहाह देखाड़नेन केरता जुलूम वार वोर विन्ता केऱ्या केरतेह। ताह होवटोह डेंड जुड़ी।”
उवतो यीशु दिख्यो काय मालदार जान तान दान मोंदिर ने दान पेटीम टाकणे बाजरेनाह।
तेवी यीशु एक गेरीब रांडायेल बायकुह बी मोंदिर ने दान पेटी माय दुय आना टाकताली दिख्यो।
तेवी यीशु केयो, “मी तुमूह खेरीच केथु काय जी गेरीब रांडायेल बायकु आखाम रेन वोदार टाकेल हे।
काहाकाय मालदार तान वोदार माय रेन थोड़ोक दान टाकेल हेते, पुण जी रांडायेल बायकु फाय जीवणेन केरता जो एतो तो आखो टाक दियेल हे।”
जेवी थोड़ाक चेला मोंदिर ने बाराम वात केरने बाजरियेल एता, काय जा कोहला होबाता देगड़ा एने बोगवानाह आपेल चिजी केरीन हिगार मेल्यह, ते यीशु केयो,
“ज्य आखो तुमू एवी देखणे बाजरेनाह, पुण ओहला दिह आवती ते ज्या आखाह ओदार देती, एने न्या एक बी दिगोड़ नाय रेय।”
चेला यीशुह फुशा, “एय गुरू, ज्य आखो केवीह एय? एने ज्‍यु वातु पुरी एणेन टेम माय काय निसाणी रेय?”
यीशु केयो, “तुमू जोगवीन रिवो ठेगाहो मा, काहाकाय जुलूम माणहे मारो नाव लेन आवीन केती, ‘मी तोच हे,’ एने केती काय टेम आहने आव लागेल हे। पुण तुमू तान पासाण मा जात रिहो।
जेवी तुमू लेड़ाय एने देंगान खुबेर होमेलहो ते गाबराहो मा, काहाकाय ओहलो पेल एणेन जोरेवरी हे; पुण ती टेम माय चालोच खेतेम नाय एय।”
तेवी यीशु ताह केयो, “एक जाती दिहरी जाती पोर एने राज पोर राज लेड़ाय केरी,
एने मोट मोटला बुकम्प एती, एने जागा जागा काल पोड़ी एने बेमारी आवी, एने जुगाम रेन जुलूम बयंकर गेटना गेड़ती एने मोट मोटली निसाणी देखाय।
पुण ज्यो आखो एणेन पेल मार नावान कारेण तुमूह देरीन वेला केरावती, एने पोंचा माय होपती, एने जेली माय कोंडती, एने राजान एने आदिकारीन सामने ली जाती।
ती टेम माय तुमूह मारी हाजाली खोबरीन बाराम गोवाय देणेन टेम जुड़ जाय।
आमु आपणे आपाह किहीक वोचाड़हु ज्यान बाराम मोना माय पेलुच रेन फिकेर मा किरहो।
काहाकाय मी तुमूह ओहली इकेल एने बोल आपुह काय तुमरा आखा विरोदी तुमरी हेऱ्या सामनो एने जापाप नाय आप सेकती।
तुमरा आहख आबोख, एने बाहख, एने तुमरा गेरल्या एने जोड़ीदार बी तुमूह देरावती; एने तुमरे माय रेन थोड़ाक माणहाह माराव देती।
मार नावान कारेण आखा माणहे तुमू हेऱ्या दुसमोनाय केरती।
पुण तुमरे मुंडीन एक लेट्यो बी उखली नाय।
तुमू दिर खाहो ते तुमरा जीवाह वोचाड़ लिहो।
“जेवी तुमू यरूशलेमाह जुलूम सिपाया केरीन कोंडायेल दिखहो, ते सोमजी जाज्यो काय ज्यो खेतेम एण्यो हे।
ते जा माणहे यहुदिया माय एती ता बोयड़ा पोर नाह जाय; एने जा यरूशलेमान माय एती ता बाहेर निकेल जाय; एने जा गावा माय एती ता पोशा यरूशलेम हेयराम नाय जाय।
काहाकाय ता दिह डेंड आपणेन रेती, एने जो वचन माय लेख मेल्यह तो आखो पुरो एय जाय।
ता दिह्या माय जी पेटावाली एने आतल्या सोराह बुजो खावाड़तेय, त्युन केरता हाय, हाय! काहाकाय ता दिह्याम ज्यी देरती पोर जुलूम पिड़ा आवी एने ज्या माणहा पोर बोगवानान मोटलो राग बोड़की।
ता तालवारी केरीन माराय जाती, एने आरापी बोणीन आखा देसाम पोचाड़ाय जाती; एने टेम पुरो एणे वोर बिगेर यहुदिन माणहे यरूशलेमान माणहाह चेंदती।
“दिह, एने चांद, एने ताराम निसाणी देखाय, एने देरीयो गेरजी एने जावटा आवती ते दुनियान आखा माणहे तेकलीत माय पोड़ीन गाबराय जाती।
बिय ने कारेण देरती पोर आवणी गेटनान वाट जोवते जोवते माणहान जीवाम जीव नाय रेय, काहाकाय जुगान ताकेत आलाड़ाय जाय।
तेवी ता माणहान बेटाख ताकेत एने मोटली बोड़ाय हिऱ्यो वादला पोर आवताला देखती।
जेवी ज्‍यु वातु एणे बाज रेती, ते उबरीन तुमरो मुंड उपेर किरज्‍यो; काहाकाय तुमरो सुटकारो आहनेच रेय।”
यीशु ताह एक किस्सो बी केयो: “अंजीर ने जाड़ एने आखा जाड़ाह दिखो।
जिहकेरीन अंजीरान डिरा फुटने बाज जाथे, ते तुमू देखीन खुद जाण जातेह काय उनालो आहने हे।
तिहेच केरीन जेवी तुमू ओहल्यु वातु एताल्यु दिखहो, तेवी जाण जाज्यो काय बोगवानान राज आहने हे।
“मी तुमूह खेरीच केथु काय जाह वोर ज्‍यु आख्‍यु वातु पुऱ्यू नाय एय, ताह वोर ज्यी पिढीन माणहे खेतेम नाय एती।
जुग एने देरती टेल जाय, पुण मार वचन केदी नाय टेली।
“तानकेरता जोगवीन रिवो, तुमरो मोन साकवालो एन खुमारी माय नाय रेणु जुवे, एने जीवणान फिकरीह रेन मोंदड़ालो नाय एणे जुवे, नाहते ता दिह तुमरी पोर फासान गेत उचकाहुच आव जाती।
काहाकाय तो आखी देरती पोर रेणारे आखा माणहा पोर इहीचकेरीन आव पोड़ी।
तानकेरता जागताला रिवो, एने देर टेम विन्ता किरते रिवो; तेवी ज्यी आवणार आखी गेटनाह रेन वोचहो एने माणहान बेटाख ने ओंगाण उब रेणेन लायेक बुणो।”
यीशु दाड़ीन मोंदिर माय जाईन हिकाड़तालो, एने राती बाहेर जाईन जेतुन नावान बोयड़ा पोर रेया केरतालो।
एने दाड़ीन दिह उठ्यान वेगाच आखा माणहे यीशुन वात होमेलनेन केरता मोंदिर माय ता फाय आया केरताला।
बिगेर खमीरान रोटान तिवार जो फसह केवाह, आहने ईतो;
एने मुखी चाकर्‍यो एने देरेमगुरू यीशुह मारावणेन गालो काड़ने बाजरियेल एता, पुण ता माणहाह बिताला।
यहुदाह इस्‍कोरिती बी केताला तो यीशुन बारा चेलाम रेन एक ईतो ता माय सैतान रिग गीयो।
यहुदा मुखी चाकऱ्या एने मोंदिरान सिपायड़ान मुखी फाय गीयो, एने यीशुह किहीक देराव सेकु, ज्यान बाराम ता हिऱ्यो वातु किऱ्यो।
ते ता जुलूम खुस एय गीया एने यहुदाह पोयशा आपणे तियार एना।
यहुदा मान लिदो एने जा माणहे नाय रेती ता यीशुह देरावणेन गालो होदणे बाज गीयो।
जेवी बिगेर खमीरान रोटान तिवारान दिह आवो, तेवी ता फसह तिवारा माय गीदल्यो चेड़ावणे जोरेवरी एतो।
यीशु पतरस एने योहानाह इहकेरीन केयीन मुकल्यो: “जावो आपणे केरता फसह तिवारान खाणो तियार किरो।”
तेवी चेला यीशुह फुशा, “आमु तान काहरी तियारी किरज्‍यो तारी मोरजी काय हे?”
यीशु ताह केयो, “गावा माय रिगताच तुमूह एक माणुह पाणी बुरेल गुंडो उखलीन जुड़ी, एने जा गेरा माय तो जाय ताच गेराम तुमू बी जाज्यो”
एने ता गेरान मालक्याह किज्यो: “गुरू तुवाह फुसेह, काय मार चेला हिऱ्यो फसह तिवारान खाणो खाणेन खोली का हे?”
तो तुमूह उपेर हिंगारेल एक मोटली खोली देखाड़ देय; ताच फसहान खाणान तियारी किरज्‍यो।
तेवी चेला जाईन जिहकेरीन यीशु कियेल ईतो, तिहेच केरीन ता देख्या एने ताहरी ता फसहान खाणान तियारी केऱ्या।
जेवी टेम आव लागु, ते यीशु बारा प्रेरिता हिऱ्यो खाणो खाणे बुठो।
एने यीशु ताह केयो, “माहु दुख वेठणेन पेल तुमरे हिऱ्यो फसह तिवारान खाणो खाणेन जुलूम आसा एती।
मी तुमूह केथु काय जाह वोर बोगवानान राज माय ज्य आखो पुरो नाय एय, ताह वोर मी ताह केदी नाय खाव।”
तेवी यीशु वाटको लेन दन्यवाद केरीन केयो, “ज्याह लिवो एने तुमरे माय वाट लिवो।
मी तुमूह केथु काय एवी रेन बोगवानान राज आवता वोर मी अंगुरान रोह केदी नाय पिव।”
ओवतो यीशु रूटो लिदो, एने दन्यवाद केरीन मुड्यो एने चेलाह आपीन केयो, “ज्यो मारो सेरीर हे जो तुमरे केरता आप मीलेल हे, माहु एर केरनेन केरता इहीचकेरीन केऱ्या किरज्‍यो।”
तिहेच केरीन यीशु वाटको लेन चेलाह कितेन आप्यो, “ज्यो वाटको मारी लुय माय नोवालो वायदो हे जो तुमरी केरता वोयाड़ाय जाथे।
“पुण दिखो, माहु देरावणारान आथ मार हिऱ्यो पाटला पोर हे।
काहाकाय माणहान बेटाख ने केरता ठेराव मेल्यह, तिहेच केरीन माराय जाय पुण जा माणहा केरीन यीशु देराय जाय ता माणहान केरता हाय!”
तेवी चेला एका दिहराह फुसणे बाज गीया काय आपणाम ओहलो केरनार कुण एय।
उंजु चेलाम ज्यो बोलचाल बी एनो काय आपणाम आखाम रेन मोठो कुण हे।
यीशु चेलाह केयो, “बिगेर यहुदि पोर तान राजा राज किरेह; एने जा ता पोर आदिकार केरतेह, ता उपकार केरनार केवातेह।”
तुमू ओहला मा बुणहो; पुण जो तुमरे माय रेन मोटलो हे, तो आतल्यान गेत रेय, एने जो तुमू माय रेन मुखी हे, तो पावोरान गेत रेय।
काहाकाय मोटलो कुण हे, तो जो खाणो खाणेन बोह रिनोह, नाहते तो जो वाटणार पावोर? खाणो खाणार ते मोठो हे, पुण तुमरे विची माय मी पावोरान गेत हे।
“तुमू ता हेते, जा मारी पारेख माय मार हेऱ्याच रेना”
एने जिहकेरीन मारो आबोख एक राज पोर माहु आदिकार आपेल हे, तिहेच केरीन मी बी तुमूह आदिकार आपथु,
काहाकाय तुमू बी मार राज माय मार पाटला पोर खावो पिवो, एने राजगादि पोर बोहीन इस्राएल ने बारा गेराणान नियाव किरहो।
उंजु यीशु केयो, “शिमोन, एय शिमोन! होमेल, बुतड़ो तुमूह पारेखणेन केरता परवांगी मांग लियेल हे, काय तुमू आखाह खाराबाम रेन हाजालाह आंगे केरी जिहकेरीन किरसाण गोवान दाणाह बुहटाम रेन आंगे किरेह।
पुण मी तार केरता विन्ता किऱ्यो काय तारो बुरहो कोमजोर नाय एय; एने जेवी तु मार फाय पुशो आवहे, ते तारा बायाख ईमोत आपजे।”
पतरस यीशुह केयो, “एय मालीक तार हिऱ्यो मी जेली माय जाणेन एने मोरनेन केरता बी तियार हे।”
यीशु केयो, “एय पतरस, मी तुवाह केथु काय आज कुकड़ो वाहणेन पेल तु तीन वार माहु नाह ओलखेत ओहलो केयीन नाकारो किरहे।”
ओवतो यीशु ताह फुशो, “जेवी मी तुमूह बिगेर बोटवो एने जोलनो, एने बिगेर खाहड़ान मोकेलतालो, ते काय तुमूह काल्ली चिजीन कोमी पोड़नाली काय?” ता केया, “काल्ली चिजीन नाह”
यीशु ताह केयो, “पुण एवी जा फाय बोटवो एय तो तीह लेय लेय एने तिहेच केरीन जोलनो लेय लेय, एने जा फाय तालवार निहे एय तो तान फाड़का वेचीन एक तालवार वेचाती लेय लेय
काहाकाय मी तुमूह केथु काय पुस्तेक माय इहकेरीन लेख मेल्योह: तो गुनेगारा हिऱ्यो गेणाय गीयो, काहाकाय तान बाराम कायदा माय लिखेल ती वातु पुऱ्यू एणेन जोरेवरी हे।”
चेला केया, एय मालीक, “देख! न्या दुय तालवार हेत्यु!” यीशु चेलाह केयो, “ओल्युच जुलूम हेत्यु।”
ओवतो यीशु ता रेन निकलीन तान आदेतीन गेत जेतुन बोयड़ा पोर गीयो, ते चेला बी यीशु हेऱ्या गीया।
ता जागा पोर पोच गीया, ते यीशु चेलाह केयो, “तुमू विन्ता किरो काय पारेख माय नाय पोड़हो।”
यीशु चेलाह रेन दिगोड़ टाकणे उलोक सीटे जाईन मांड्या वोलीन विन्ता केरने बाज गीयो,
यीशु इहकेरीन विन्ता केरने बाज गीयो, “एय आबा, तारी मोरजी एय ते ज्या दुखान वाटकाह मार फाय रेन सिटो केर ले, तीबी मारी नाह पुण तारीच मोरजी पुरी एणे दे।”
तेवी हेरगाम रेन एक हेरोगदुत यीशुह देखानो जो ताह ताकेत आपतालो।
यीशु जुलूम दुखी एन उंजु बी जुलूम दुख माय विन्ता केरने बाज गीयो; एने यीशुन उबारो लुयान मोट मोटला टिपकान गेत बुई पोर पोड़ताला।
जेवी यीशु विन्ता केरीन उठ्यो एने तान चेला फाय गीयो, ते ता नाराज ने कारेण हुवणे बाजरियेल एता।
एने यीशु चेलाह केयो, “तुमू काहा हुवणे बाजरेनाह? उठो, विन्ता किरो काय तुमू पारेख माय नाय पोड़हो।”
यीशु इहकेरीन केणे बाजरियेल ईतो, ते जुलूम माणहे ता आवा, एने बारा चेलाम रेन यहुदा बी तान ओंगाण ओंगाण आवतालो, तो यीशुन आहने आवो काय ताह गुल्‍या देय।
यीशु ताह केयो, “एय यहुदा, काय तु गुल्‍या देयीन माणहान बेटाख देरावेह?”
यीशुन चेला जा ता हेऱ्या एता देख्या काय एवी काय एण्यो हे, ते ता केया, “एय मालीक, आमु तालवार चालाड़ज्यो काय?”
एने ता माय रेन पतरस तालवार केरीन मुखी चाकर्‍यान पावोरान जीवड्यो कान काट दिनो।
पुण यीशु तो देखीन केयो, “थुबो, इही मा किरो।” एने यीशु तान कानाह सापलीन ताह हाजो किऱ्यो।
तेवी यीशु मुखी चाकऱ्याह एने मोंदिरान राखवाल्यान आदिकाराह एने डायडायाह जा यीशुन विरोद चेड़ाय केरीन आयेल एता, ताह केयो, “तुमू माहु कायदो तोड़नार सोमजीन तालवार्‍यु एने डेंगा लेयीन आवाह काय?
जेवी मोंदिर माय मी दाड़ीन तुमरे हिऱ्यो रेतालो, ते तुमू माहु काहा देरनेन कोसीत नाह केऱ्या; पुण ज्यो तुमरो टेम हे, एने आदारलान राज हे।”
ओवता ता यीशुह मुखी चाकर्‍यान गेर लावा। ते पतरस बी तान पासाण पासाण आवो।
एने जेवी ता आक्‍ठो पेटाड़ीन खोली माय टोलवाएन बोह रियेल एता, ते पतरस बी ता हिऱ्यो बोह गीयो।
तेवी एक पावेरनी पतरसाह आक्‍ठीन मीरे बोह रियेल देखीन, एने ती तान उगे देखीन केयी, “ज्यो एदमी बी यीशु हिऱ्यो ईतो।”
पुण पतरस नाकारतेन केयो, “एय बायकु, मी ताह नाह ओलखेत।”
थोड़ीक वारीन पासाण दिहरो माणुह पतरसाह देखीन केयो, “तु बी ते ता माय रेन एक हे।” पतरस केयो, “नाह, मी ता माय रेन नाह।”
एक गेंटान पासाण उंजु एक एदमी जोर लेएन केयो, “खेरीच ज्यो एदमी बी ता हिऱ्यो ईतो, काहाकाय ज्यो गेलील वालो हे।”
पुण पतरस केयो, “तु कायतान बाराम केणे बाजरिनोह तो मी नाह जाणेत!” पतरस इहकेरीन केणे बाजरियेल ईतो, ते चालोच कुकड़ो वाह दिनो।
तेवी मालीक पासाण फिरीन पतरसान उगे दिख्यो, ते पतरसाह बी यीशु कियेल ती वात एर आवी काय “आज विगोस कुकड़ो वाहणेन पेल, तु माहु नाह ओलखेत इहकेरीन तीन वार किहे।”
एने पतरस बाहेर निकलीन उहकी उहकीन रेड़ने बाज गीयो।
जा यीशुह देर रियेल एता, ता सिपायड़ा यीशुन मोजाक उड़ावीन देणे बाज गीया;
एने ता यीशुन डुले पाटो बांदिन ताह फुशा, “जाणाव केरीन के काय तुवाह कुण देनोह!”
एने ता जुलूम होवट्यु उंजु बी चिहटान वातु यीशुन विरोद माय केया।
जेवी दिह उगनो ते डायडाया एने मुखी चाकऱ्या एने देरेमगुरू एकठा टोलवाना, एने यीशुह तान मुखी पोंचा माय लावीन केया,
“केदी तु मसी एय? ते आमुह केय दे!” यीशु ताह जापाप आप्यो, “मी तुमूह केह ते तुमू बुरहो नाय किरहो।
एने केदी मी तुमूह फुसूह ते जापाप नाय दिहो।
पुण एवी रेन माणहान बिटोख आखाम रेन ताकेतवाला बोगवानान जीवड़े उगे बोह रेय।”
इहकेरीन होमलीन आखा माणहे फुशा, “ते तु बोगवानान बिटोख हे काय?” यीशु ताह जापाप आप्यो, “तुमूच ते केतेह मी हे।”
तेवी ता केया, “आमुह एवी काल्ला पुरावान गिरेज नाह; काहाकाय खुद आमु तान मुया केरीन होमली लियेल हेते।”
तेवी आखा पोंचान माणहे उठना एने यीशुह पिलातुस फाय ली गीया।
ताहरो ता इहकेरीन केयीन यीशु पोर गुनो लागाड़ने बाज गीया: “ज्यो आमरा यहुदि माणहाह बोड़कावणे बाजरिनोह, एने रोमन राजाह फालो आपणेन विरोद किरेह, एने आपणे आपाह मसी एक राजा किथे।”
पिलातुस यीशुह फुशो, “तु यहुदिन राजा हे काय?” यीशु जापाप आप्यो, “तुसते किथे मी तोस हे।”
तेवी पिलातुस मुखी चाकऱ्याह एने गेरदीह केयो, “माहु ज्या एदम्‍याम काय गुनो नाह देखात।”
पुण ता उंजु बी जुलूम जोरेस केणे बाज गीया, “ज्यो गेलील रेन ते न्या वोर, आखा यहुदिया देसान माणहाह हिकाड़ी हिकाड़ीन बोड़काव दियेल हे।”
ज्य होमलीन पिलातुस फुशो, “ज्यु एदमी गेलील वालो हे काय?”
एने ज्य जाणीन काय यीशु हेरोदेसान आदिकार वालो हे, ते ताह हेरोदेस फाय मोकली दिनो, काहाकाय ता दिह्या माय हेरोद बी यरूशलेम माय ईतो।
हेरोदेस यीशुह देखीन जुलूम खुस एय गीयो, काहाकाय तो जुलूम दिह्यान ताह देखणे होदतालो; तो तान बाराम होमलेल ईतो, एने ता फाय रेन चोमेत्कार देखणेन आसा केरतालो।
हेरोद यीशुह जुलूम सावाल फुसते रिनो, पुण यीशु ताह कायच जापाप नाह आप्यो।
मुखी चाकऱ्या एने देरेमगुरू यीशु पोर जुलूम वातीन गुनो लागाड़ते रेना।
तेवी हेरोदेस तान सिपाया हिऱ्यो यीशुन ईजुत लेन तान चिहटा केऱ्यो, उवतो जुलूम जामण्या फाड़का पेरावीन पोशो पिलातुस फाय मोकली दिनो।
ते दिह रेन पिलातुस एने हेरोदेस राजान दोस्ती एय गियी; तान पेल ता एका दिहरान दुसमोन एता।
पिलातुस मुखी चाकऱ्याह एने आदिकारीह एने माणहाह हाद्यो,
एने तो ताह केयो, “तुमू ज्या माणहाह बोड़कावणार केयीन मार फाय लावाह, एने हुमलो, मी तुमरी ओंगाणुच ज्याह पारेख लियेल हे, पुण जी वातीन तुमू गुनो लागाड़ने बाजरेनाह ती वातीन बाराम माहु ज्या फाय कायच गुनो नाह सापड़नो;
हेरोदेस राजाह ज्या माय काय गुनो नाह सापड़नो, केरीन तो ज्याह आमरी फाय पुशो मोकली दियेल हे एने हुमलो, ज्याह मारने डेंड आपणे हारको काय गुनो नाह सापड़ेल सोतो।
तानकेरता मी ज्याह चापका देवाड़ीन सोड़ देह।”
पिलातुस तिवारान टेम माय यहुदि माणहान केरता एक आरापीह सोड़ देतालो।
पुण ता आखा माणहे आयड़ीन केया, “ज्याह मार टाक एने आमरी केरता बरअब्बाह सोड़ दे!”
रोमी सारकारान विरोद माय हेयराम देंगो एने खुन किरेल ईतो, केरीन बरअब्बा जेली माय कोंडायेल ईतो।
पिलातुस यीशुह सोड़ने होदतालो, केरीन माणहाह उंजु सोमजाड्यो,
पुण माणहे पोशा आयड़ीन केया, “ओयाह खुरूसखाम पोर चेड़ाव, खुरूसखाम पोर!”
पिलातुस तिसरी वार ताह फुशो, “काहा, ज्यो काय गुनो किरेल हे? माहु ते ज्या माय मोतीन डेंड आपणेन कायच गेलती नाह देखात। तानकेरता मी ज्याह चापका देवाड़ीन सोड़ दिथो।”
पुण ता आयड़ी आयड़ीन पासाण पोड़ गीया काय यीशु खुरूसखाम पोर चेड़ावाय जाय, एने सेवली बुखेत माणहान आयेड़नो सफल एनो।
जीहे माणहे मांग केऱ्या तिहेच पिलातुस यीशुह खुरूसखाम पोर चेड़ावणेन उकुम आप्यो।
बरअब्बा देंगो किरेल एने खुन किरेल तानकेरता जेली माय कोंडायेल ईतो, एने जाह ता मांगताला, ताह सोड़ दिनो; पुण यीशुह तान मोरजीन गेत तान आथाम होप दिनो काय ताह जो केरनु हे ता हेऱ्या केरी।
जेवी सिपायड़ा यीशुह ली जाणे बाजरियेल एता, तुलेचबूखे कुरेन गावाम रेणार शिमोन नावान एक माणुह हेयराम रेन आवणे बाजरियेल ईतो, तेवी सिपायड़ा ताह देरीन यीशुन खुरूसखाम उखलाड्या एने यीशुन पासाण पासाण चालने लागाड्या।
जुलूम माणहे यीशुन पासाण पासाण चाल पोड़ना ता माय जुलूम बायकु बी एत्यु त्यु यीशुन केरता साती ठोकी ठोकीन रेड़ने बाजरियेल एत्यु।
यीशु त्युन उगे फिरीन केयो, “एय यरूशलेमान बेट्युख, मार केरता मा रिड़ो; पुण तुमरे एने तुमरा सोरान केरता रिड़ो।
काहाकाय ओहला दिह आवती, ते माणहे केती, ‘ज्‍यु वांज हेत्यु त्यु बोरकेतवाल्यु हेत्यु ज्‍यु सोराह पायदा नाह किऱ्यो एने दुद नाह पिवाड्यु, त्यु बोरकेतवाल्यु हेत्यु।’
ती टेम माय त्यु बोयड़ाह केती काय आमरी पोर ओदरी पोड़ी, एने बोयड्युह केती आमुह डाप लिवो।
काहाकाय ता निल्ला जाड़ा हेऱ्या ओहला केरतेह, ते हुकेल जाड़ा हेऱ्या काय काय नाय केरती?”
ता दिहरा दुय आरापीह, यीशु हेऱ्या खुरूसखाम पोर मारने ली गीया।
ता खोपड़ी नावान जागे पोचना, ता यीशुह खुरूसखाम पोर चेड़ाया, एक डाकुह तान जीवड़े उगे एने दिहराह डाखरे उगे चेड़ाया।
तेवी यीशु केयो, “एय आबा, न्याह माफ केर, काहाकाय ज्या जो केरने बाजरेनाह तो नाह जाणते।” ओवता ता चिटठ्यु टाकीन यीशुन फाड़का वाट लेदा।
माणहे उबरीन देखणे बाजरियेल एता, एने यहुदिन मुखी बी यीशुन मोजाक केरीन केतालो: “ज्यो दिहराह वोचाड्यो, तु खेरीच बोगवानान निवाड़ेल मसी एय ते, आपणे आपाह वोचाड़ ले।”
सिपायड़ा बी आहने आवीन एने माणलो अंगुरान रोह चुहाड़ीन यीशुन मोजाक केरीन केताला,
“तु खेरीच यहुदिन राजा एय, ते आपणे आपाह वोचाड़ ले!”
एने तान खुरूसखाम ने उपेर गुनान चिट्ठी लेखीन लागाड़ मीलेल एती: “ज्यो यहुदिन राजा हे।”
यीशु हेऱ्या दुय आरापी बी खुरूसखाम पोर चेड़ायेल एता, ताम रेन एक आरापी यीशुन चिहटा केरीन केयो, “तु मसी नाह सुतो काय? खेरीच तु मसी एय ते आपणे आपाह एने आमुह बी वोचाड़।”
पुण दिहरो आरापी ताह दोपकावीन केयो, “तु बोगवानाह बी नाह बित काय? तु बी ते तोच डेंड बोगेतणे बाजरिनोह,
आपु ते आपणा नियाव ने गेत डेंड बोगेतणे बाजरेनाह, काहाकाय आपु आपणा कामान गेत तोहलो फोल सापड़ाव रेनाह; पुण ज्यो ते काल्लो गेलेत काम नाह किरेल सुतो।”
ओवतो तो यीशुह केयो, “एय यीशु, जेवी तु तारा राज हिऱ्यो आवहे ताहार तु माहु बी एर किरजे।”
यीशु ताह केयो, “मी तुवाह खेरीच केथु काय आजुच तु मार हिऱ्यो हेरगा माय रिहे।”
ती टेम माय हिराणेन बारा वाचता रेन तीन वाचता वोर आखा देसा माय आदारो एय गीयो;
तेवी दिह्यान उजालो बोंद एय गीयो एने मोंदिरान पुड़दो फाटीन दुय टुकड़ा एय गीया।
एने यीशु जोरेस आयड़ीन केयो, “एय आबा, मी मारो जीव तारा आथाम होपथु।” इहकेरीन केयीन तो मोर गीयो।
ज्य आखो देखीन सिपायड़ान मुखी, बोगवानान बोड़ाय केरीन केयो, “खेरीच ज्यो माणुह देरमी ईतो।”
जा माणहे ज्यी गेटनाह देखणे बाजरियेल एता, ता साती ठोकते जाईन पोशा जात रेना।
पुण यीशु हेऱ्यो गेलील रेन ज्‍यु बायकु पासाण पासाण आयेल एत्यु, त्यु एने तान ओलखातीन आखा माणहे, सेटाच उबरीन देखणे बाजरियेल एता।
ता युसूफ नावान एक हाजो एदमी ईतो, तो यहुदिन मोटला पोंचान एक माणुह ईतो,
तो यहुदिन फेसला माय एने यहुदिन कामा माय बेचकायेल नाह ईतो। तो यहुदिन हेयरान अरीमतीया गावाम रेतालो एने तो बोगवानान राज आवी इहकेरीन वाट जोवतालो।
एने तो पिलातुस फाय जाईन यीशुन देड़ मांग्‍यो;
तेवी देड़ाह खुरूसखाम पोर रेन उतारीन हुवाल्ली डाठी माय गुंडालीन एक माहणाम मिल्यो, तो माहेण सापराट्याम खुदेल एतो; एने ता माय उंजु कुणीह नाह मीलेल एता।
तो दिह तियारीन दिह ईतो, एने विहेवणेन दिह आवण्यो ईतो।
गेलील रेन आयेल बायकु युसूफान पासाण पासाण जाईन ता माहणाह देख्यु, एने यीशुन देड़ाह किहीक मेल्या तो सोब देख्यु।
ओवत्यु त्यु पोशु गेर गीयु एने यीशुन देड़ा पोर लागाड़नेन केरता मोग मोग गेंदाणार तेल एने सोमान तियार किऱ्यो; एने यहुदि नेम ने गेत विहेवणेन दिह त्यु आराम केऱ्यु।
एप्तान पेल्ले दिह त्यु बायकु वेग्युच उठीन तियारी केरीन मोग मोग गेंदाणार तेल एने सोमान लेन माहणा माय गीयु।
त्यु माहणा पोर रेन देगड़ाह उथलेल देख्यु।
तेवी त्यु माहणा माय गीयु, पुण ता त्युह मालीक यीशुन देड़ नाह जुड़नो।
तो देखीन त्यु बोंगलाय गीयु, पुण तुलेचबूखे दोवल्या पिपेलन्या फाड़का पिरील, दुय माणहे त्युन आहनेच आवीन उबरेय गीया।
ताह देखीन त्यु बियीन बुईन उगे मुय केर लेद्यु, ते ता त्युह केया, “तुमू जीवतालाह मुरेल माय काहा होदत्युह?
तो न्या नाह सुतो, पुण तो जीव उठेल हे, गेलील माय रेणे बुखेत तो तुमूह कियेल ती वात एर किरो।”
जोरेवरी हे काय माणहान बिटोख पापीन आथाम देराय जाय एने खुरूसखाम पोर चेड़ावाय जाय, एने मोरीन तीसरे दिह जीव उठी।
तेवी त्युह यीशु कियेल ती वात एर आवी।
बायकु माहणा माय रेन आवीन त्यु वातुह ईग्यार चेलाह एने दिहरा आखा माणहाह केय होमलायो।
प्रेरिताह ज्यी वातु केणाऱ्यु बायकु ज्‍यु हेत्यु, मरीयम मगदलीनी, योअन्ना एने याकुबान आहख मरीयम, एने त्यु हेऱ्यु दिहऱ्यु बायकु बी एत्यु।
त्युन वातु ताह फालतुक लागी, एने ता त्युन वाती पोर बुरहो नाह केऱ्या।
पुण पतरस उठनो एने दोवड़ीन माहणा माय जाईन, एने माहणा माय निवड़ीन दिख्यो, तेवी ता पोतड़ा ओलाच पोड़ रियेल देखीन तो बोंगलायीन तान गेर जात रिनो।
तेदिस यीशुन दुय चेला ईमावुस नावान एक गावाम जाणे बाजरियेल एता, तो गाव यरूशलेम रेन ईग्यार किलो मिटर सेटो एतो।
ता दुय जाणे ती गेटनान बाराम आपसा माय वातु किरते जाताला।
जेवी आपसा माय वातु केरतीन जाणे बाजरियेल एता तेवी यीशु ता हिऱ्यो आवो, एने ता हिऱ्यो चाल पोड़नो।
एने ता देख्या, पुण ता यीशुह नाह ओलख्या।
यीशु ताह फुशो, “तुमू काल्ली गेटनान बाराम वातु केरने बाजरेनाह? ता ज्य होमलीन नाराज एन उबरी गीया।”
ता माय एकान नाव क्‍लियोपास एतो तो केयो, “काय तु यरूशलेम रेन फिरणार तु ओलोच हे काय? ज्यी गेटना यरूशलेम माय गेटेल हे, तान बाराम तुवाह मालुम नाय मीले काय?”
यीशु ताह फुशो, “काल्ली वातु?” ता यीशुह केया, “तु यीशु नासरीन बाराम नाह जाणेत काय? तो बोगवानान एने आखा माणहान नेजरीम जुलूम मोठो काम एने वचनाम ताकेतवालो जाणकार ईतो।
मुखी चाकऱ्या एने आमरा आदिकारी ताह मोतीन डेंड आपाड़ीन खुरूसखाम पोर चेड़ाव देना।
आमरी आसा एती काय तोच इस्राएली माणहान सुटकारो केरावी, ओलोच नाह! एने ज्यी गेटना गेटीन तीन दिह एतेह।
एने आमरे माय रेन थोड्युक बायकु आमुह बोंगलाड़ देन्युह, काहाकाय त्यु वेग्युच माहणा माय जायेल एत्यु,
पुण त्युह यीशुन देड़ नाह सापेड़नो, त्यु इही कितेन आव्यु काय आमु हेरोगदुतान देरसेन दिखेल हेत्यु, ता आमुह कियेल काय यीशु जीवतालो हे।
एने आमरा थोड़ाक हाती माहणा माय गील्या, बायकु केताल्यु, तिहेच ता बी देख्या पुण ता यीशुह नाह देख्या।”
तेवी यीशु ताह केयो, “एय विणएकल्या, तुमू बोगवानान जाणकारान आखी वाती पोर बुरहो केरनेन काहा दिरा हेते?
मसी दुख वेठीन तान बोड़ाय माय बोराणे जोरेवरी एतो।”
मुसो एने जाणकार जो पुस्तेक माय तान बाराम लिखेल वातीन मतलब ताह सोमजाड़ दिनो।
तोलाक माय जा गावाम जाणे बाजरियेल एता ता गावान आहने जाय पोचना, यीशु जीवे ओंगाण जाण्यो हे इही देखाड्यो।
पुण ता रावणी केऱ्या काय दिह बुड़ जायेल हे, एने आदारो पोड़ने बाजरिनोह, “तु आमु हिऱ्यो थोब।” तेवी तो ता हिऱ्यो थोबणेन केरता गेरा माय गीयो।
यीशु ता हिऱ्यो खाणो खाणे बुठो, तेवी रूटो उखलीन बोगवानाह दन्यवाद किऱ्यो, एने रोटाह मुड़ीन ताह आपणे बाज गीयो।
तेवी तान डोला उगड़ी गीया एने ता यीशुह ओलखी लेदा, तेवी यीशु तान नेजरीम रेन आरताय गीयो।
ता आपसा माय वातु केऱ्या काय तो वाटे आपु हिऱ्यो वातु केरतालो, एने चोखाली पुस्तेकीन वातु आपुह सोमजाड़तालो, तेवी आपु ताह काहा नाह ओलेख सेक्‍या?
तुलेचबूखे ता चालोच उठीन यरूशलेम माय पोशा जात रेना, ताहरी ईग्यार चेला एने दिहरा हाती टोलवाय रियेल देख्या।
ता चेला केणे बाज गीया, “यीशु खेरीच जीव उठेल हे, एने शमोन पतरसाह देखायेल हे।”
तेवी ता दुयू वाटे ईयेल ती वात ताह केया, उंजु रूटो मुड़ने बुखेत ता यीशुह किहीक ओलखी लेदा तो आखो केय देना।
जेवी चेला ती वातु केणे बाजरियेल एता, तेवी तुलेचबूखे यीशु तान विची माय आवीन उबरेय गीयो एने ताह केयो, “तुमूह सान्ती जुड़ी।”
पुण ता यीशुह बुत हे, इही सोमजीन बोंगलायीन जुलूम बिय गीया।
यीशु ताह केयो, “तुमू काहा बितेह? तुमू मोना माय सेंका काहा केरतेह?
मार आथा एने पायाह दिखो, मी तोस हे। माहु सापलीन दिखो, माहु जिहकेरीन तुमू देखणे बाजरेनाह, तोहलो बुतान आड़े एने माह नाह रेत जिहकेरीन मार माय देखतेह।”
तेवी यीशु ज्य केयीन ताह तान आथ पाय देखाड्यो।
ता उंजु बी बुरहो नाह किरेल एता; ता माय ओला खुस एयीन बोंगलाय गीया, यीशु ताह फुशो, “न्या तुमू फाय खाणेन काह हे काय?”
“ता यीशुह बुंजेल मासान टुकड़ो आप्या।”
तो मासान टुकड़ो तान सामने खादो।
यीशु ताह केयो, “मुसान पुस्तेक एने जाणकारान पुस्तेक, उंजु गीतान पुस्तेक माय मार बाराम लिखेल वातु पुऱ्यू एणे जुवे, ज्यी वातु मी तुमू हिऱ्यो रेणेन बुखेत तुमूह कियेल।”
तेवी यीशु चोखाली पुस्तेकीन वातु सोमेजणेन केरता ताह इकेल आप्यो।
एने ताह केयो, “वचन माय ज्य लेख मीलेल हे काय मसी दुख वेठी, पुण तीन दिह्याम मुरेल माय रेन जीव उठी।
यरूशलेम रेन चालु केरीन आखी केलीन माणहा माय इहकेरीन पारचार किरो, तुमू पाप केरने बोंद किरो ते बोगवान तुमरा पापाह माफ केरी।
तुमू ज्‍यु आखी वातीन पुरावो हेते।
दिखो मार आबोख जो माहु आपणेन वायदो किरेल हे, ताह मी तुमरी केरता मोकलुह, पुण हेरगाम रेन ताकेत जुड़ता वोर, तुमू यरूशलेम माय थोबज्यो।”
उवतो यीशु यरूशलेम हेयराम रेन बेतनिया गावान बाहेर ताह ली गीयो, तेवी तो आथ उचा केरीन ताह बोरकेत आप्यो।
एने ताह बोरकेत आपते लेन तो ता हिऱ्यो रेन आंगे एय गीयो, एने हेरगा माय विसाय गीयो।
तेवी ता यीशुह वोंदिन जुलूम खुसी माय पोशा वोलीन यरूशलेम माय आवा।
एने ता दाड़ीन मोंदिर माय जाईन बोगवानान बोड़ाय केऱ्या केरताला।
सुरवात माय सोबदो एतो; एने सोबदो बोगवाना हेऱ्यो एतो, एने सोबदो बोगवान ईतो।
ज्योस सोबदो सुरवात माय रेन बोगवाना हेऱ्यो एतो।
एने आखो तास ने उगे रेन बोणनो, एने जो काय बुणेल हे ताम रेन काल्ली बी चिज तान बिगेर नाह बुणेल सोती।
सोबदा माय जीवाय एतो, एने तो जीवाय माणहान केरता उजालो लावो।
उजालो आंदारलाम चोमकीह, एने आंदारो ताह केदी बी जिक नाह सिकेत।
बोगवान एक खोबर्‍याह मुकल्यो, एने तान नाव योहान एतो,
तो उजालान गोवाय केणेन केरता आवो, एने आखा माणहे तान खुबेर होमलीन बोगवाना पोर बुरहो मेलती।
तो सोता ते उजालो नाह ईतो; पुण ता उजालान गोवाय केणेन केरता आयेल ईतो।
खेरलो उजालो ज्योस हे जो दुनियाम आवण्यो ईतो एने आखा माणहा पोर उजेड़ किरेह।
तो सोबदो दुनियाम एतो, एने बोगवान तान द्‍वारा दुनियाह बाणायेल, तीबी दुनियान माणहे ताह नाह ओलख्या।
तो तान माणहा फाय आवो, पुण तान माणहे ताह नाह मान्या।
पुण जोलाक ताह मान लेदा, मतलब जोला बी माणहे तान नावा पोर बुरहो केरतेह; तो ताह बोगवानान सोरा बोणनेन आदिकार आप्यो।
ता नाहते लुय केरीन नाहते सेरीरान आसा माय ता माणहान आसा माय, पुण बोगवानान उगे रेन पायदा ईयेल हेते।
एने सोबदो माणहान सेरीर बोणीन आवो, एने गीण एने खेराय माय पाको एन आमरी विचीम रिनो। एने आमु तान ओहली बोड़ाय देख्या, जिहकेरीन आबाख ने एकुस बेटाख ने बोड़ाय।
योहान यीशुन बाराम गोवाय दिनो एने आयड़ीन केयो, “ज्यो तोस हे जान बाराम मी कियेल, ‘जो मार पासाण आवणे बाजरिनोह,’ तो माहु रेन मुठो हे, काहाकाय तो माहु रेन पेल ईतो।”
काहाकाय तान गीणान बोरपुरी माय रेन आमु आखाह बोरकेत पोर बोरकेत आपीन बोगवान होवटो केर दिनो।
तानकेरता कायदो ते मुसान उगे रेन आपेल हे, पुण गीण एने खेराय यीशु मसीन उगे रेन आवी।
बोगवानाह कुण केदी नाह देख्यो। एकुस बिटोख जो आबाख ने बाराबोर हे, एने बोगवाना हेऱ्यो बोह रिनोह, ताच ने उगे रेन बोगवान सोताह देखाड़ेल हे।
बपतीस्मा केरनार योहानान गोवाय ज्यी हे काय जेवी यहुदि आदिकारी यरूशलेम हेयरा माय रेन चाकऱ्या एने लेवीह योहाना फाय ज्यो फुसणेन केरता मोकल्या, “तु कुण हे?”
तेवी योहान जापाप आपणेन केरता नाह नाकाऱ्यो, पुण तो हुतरो मान लिदो: “मी मसी नाह सुतो।”
तेवी ता योहानाह फुशा, “उवतो तु कुण हे? काय तु एलिया हे?” योहान केयो, “मी नाह सुतो,” एने ता पोशा केया, “ते काय तु जाणकार हे?” योहान जापाप आप्यो, “नाह।”
तेवी ता पोशा योहानाह फुशा, “ते उवतो तु हे कुण? आमुह के काहाकाय जो आमुह मुकलेल हे। ताह आमु जापाप आप सेकहु काय तु सोतान बाराम काय किथे?”
योहान केयो, जिहकेरीन यशाया जाणकार कियेल हे: “मी उजाड़ी माय एक आयेड़नारान बोल हे: काय तुमू बोगवानान वाट हुतरी किरो!”
ता खोबऱ्या, जा फरिसीन उगे रेन मोकलायेल एता,
ता योहानाह ज्यो सावाल फुशा, “तु नाह मसी हे नाह एलिया एने नाह जाणकार हे, ते उवतो बपतीस्मा काहा किरेह?”
योहान ताह जापाप आप्यो, “मी ते पाण्या केरीन बपतीस्मा केरथु, पुण तुमरी विच माय एक माणुह उबरिनोह ताह तुमू नाह ओलेखते।
मतलब मार पासाण आवण्यो हे, मी तान खाहड़ान दोयड़ी सोड़नेन बी लायेक नाह सुतो।”
ज्‍यु वातु यरदन नेदीन ती मीरे बेतनिया गावाम एन्यु, जाहरी योहान बपतीस्मा केरतालो।
दिहरे दिह बपतीस्मा केरनार योहान यीशुह तान उगे आवतालो देखीन केयो, “दिखो, ज्य बोगवानान गीदल्यो हे, जो दुनियान पाप उखलीन ली जाथे।
ज्यो तोस हे जान बाराम मी कियेल ईतो, ‘एक एदमी मार पासाण आवीह, तो माहु रेन मुठो हे, काहाकाय तो माहु रेन पेल ईतो।’
माहु मालुम नाह एतो काय तो कुण हे, पुण मी पाण्या केरीन बपतीस्मा ज्यानकेरता केरतीन आवोह काय इस्राएल ने माणहे ताह जाण लेती।”
एने योहान इहकेरीन गोवाय दिनो: “मी चोखाला जीवाह पेरवान वेहा माय हेरगा माय रेन उतेरतालो दिखेल हे, एने तो यीशु पोर थोब गीयो।
मी ते ताह उंजु वोर नाह उलखेल ईतो, पुण बोगवान जो माहु पाण्या केरीन बपतीस्मा केरनेन केरता मुकलेल हे, तोस माहु कियेल, ‘जा पोर तु चोखाला जीवाह उतेरतालो एने थोबतालो दिखहे; तोस चोखाला जीवा केरीन बपतीस्मा केरनार हे।’
एने मी दिख्यो,” एने ज्यो केथु काय “बोगवानान बिटोख ज्योस हे।”
दिहरे दिह पोशा योहान एने तान चेलाम रेन दुय जाणे उबरियेल एता,
तेवी योहान यीशुह जातालो देखीन केयो, “दिखो, ज्यो बोगवानान गीदल्यो हे!”
तेवी ता दुय चेला योहानान ज्यी वात होमलीन यीशुन पासाण चाल देना।
यीशु पिलकीन ताह पासाण आवताला दिख्यो, एने ताह केयो, “तुमू कुणीह होदतेह?” ता यीशुह केया, “एय रब्बी तु का रीथे?” मतलब एय, “गुरू।”
यीशु योहानान चेलाह केयो, “आवहो, ते देख लिहो।” तेवी ता जाईन यीशु रेतालो तो जागो देख्या, एने ते दिह ता यीशु हेऱ्याच रेना। तो टेम हांज पोर ने कोम से कोम चार वाजतान एतो।
ता दुया माय रेन जा योहानान वात होमलीन यीशुन पासाण आयेल एता, ताम रेन एक शमोन पतरसान बाहख अन्द्रियास ईतो।
तो पेल तान खाज बायाख शमोनाह मिलीन केयो, “आमुह मसी, मतलब ख्रिस्त जुड़ जायेल हे।”
एने तो ताह यीशु फाय लावो। एने यीशु ताह देखीन केयो, “तु योहानान बिटोख शमोन हे, तु केफा केवाही तान मतलब पतरस एने सापोर हे।”
दिहरे दिह यीशु गेलील माय जाणेन केरता ठेरायो। तो फिलीपुसाह मिलनो एने ताह केयो, “मार पासाण आव लाग!”
फिलीपुस, अन्द्रियास एने पतरसान हियोर बेतसेदा गावान रेणार ईतो।
फिलीपुस नथनेलाह मिलनो एने ताह केयो, “जान बाराम मुसान कायदा माय एने जाणकारे लिखेल हेते, तो आमुह जुड़ जाईल हे; तो युसूफान बिटोख, यीशु नासरी हे।”
नथनेल ताह केयो, “काय ईखेह हाजी चिज नासरत हेयरा माय रेन निकील सिकेह?” फिलीपुस ताह केयो, “आवीन देख ले।”
यीशु नथनेलाह तान उगे आवातालो देखीन तान बाराम केयो, “दिखो, ज्यो खेरीच इस्राएली हे; ज्याम कोपेट नाह सोती!”
नथनेल ताह केयो, “तु माहु किहीक काय उलखेह?” यीशु ताह जापाप आप्यो, “फिलीपुस तुवाह हादणेन पेल जेवी तु अंजीरान जाड़ा बुंदे ईतो, तेवी मी तुवाह दिखेल ईतो।”
नथनेल ताह जापाप आप्यो, “एय गुरू, तु बोगवानान बिटोख हे, तु इस्राएलान मुठलो राजा हे!”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “मी जो तुवाह केयो काय मी तुवाह अंजीरान जाड़ा बुंदे दिखेल, केथु केरीन बुरहो किरेह? तु ज्याह रेन बी मोठ मोठा कामे दिखहे!”
उवतो यीशु ताह केयो, “मी तुमूह खेरीच केथु काय तुमू हेरोग उगड़ील एने बोगवानान हेरोगदुताह एने माणहान बेटाख उपेर उतेरताला एने उपेर जातालो दिखहो।”
तीसरे दिह गेलीलान काना गावा माय एक वाराड़ एतो। एने यीशुन आहख बी ता एती,
यीशु एने तान चेला बी ता वाराड़ा माय हादेल एता।
जेवी अंगुरान रूह निवरी गीयो, तेवी यीशुन आहख ताह केयी, “न्या फाय अंगुरान रूह नाह सुतो।”
यीशु तीह जापाप आप्यो, “एय बाय, माहु काय केरनु हे तो माहु मा केय, काहाकाय एवी मारो टेम नाह आयेल सुतो।”
यीशुन आहख पावराह केयी, “जो काय तो तुमूह केय तोस किरज्‍यो।”
ताहरी यहुदि माणहान चोखो एणेन रितीन गेत आथ पाय दोवणेन देगड़ान सोव डोसरा एता, जा माय दुय दुय तीन तीन मोण पाणी होमातालो।
यीशु पावराह केयो, “डोसरा माय पाणी बोर दिवो।” ता डोसराह टाकाटाक बोर देना।
तेवी यीशु ताह केयो, “एवी पाणी काड़ीन खाणान मुखी फाय ली जावो।” तेवी ता ली गीया,
जेवी खाणान मुखी तो पाणी साक्यो, जो अंगुरान रूह बोण जायेल एतो, एने नाह जाणतालो काय ज्यो अंगुरान रूह कारीन आयेल हे, पुण जा पावोर पाणी काड़ेल एता ता जाणताला; ते खाणान मुखी वोवड़ाह हाद्यो
एने केयो, “काल्लो बी माणुह पेल हाजालो अंगुरान रूह आपणे, एने जेवी माणहे पिन साक जातेह, तेवी तोलो हाजो नाह आपणे। पुण तु ते हाजालो अंगुरान रूह एवी वोर मेल रिनोह!”
यीशु गेलीलान काना गावा माय तान ज्यो पेल्लो चोमेत्कार देखाड़ीन तान बोड़ाय देखाड्यो; एने यीशुन चेला ता पोर बुरहो केऱ्या।
तान पासाण यीशु एने तान आहख, तान बाहख, एने तान चेला कफरनहूम हेयरा माय गीया, एने ताहरी थोड़ाह दिह रेना।
यहुदि माणहान फसहान तिवार आहने ईतो, एने यीशु यरूशलेम माय गीयो।
तो मोंदिर माय बोयलाह, मेंड्राह, एने पेरवाह वेचणारे, एने पोयशा बोदेलनाराह पाटला हेऱ्यो बोहीन वेपार केरतालो दिख्यो।
तेवी यीशु दोयड्युन हापाटो बाणावीन आखा मेंड्राह, एने बोयलाह मोंदिर माय रेन काड़ दिनो; एने पोयशा बोदेलनारान पोयशा फाकरी दिनो एने पाटलाह उलटाव दिनो;
एने पेरवाह वेचणाराह केयो, “न्याह न्या रेन ली जावो! मारा आबाख ने गेराह बाजारान गेर मा बाणावो!”
तेवी यीशुन चेलाह एर आवी काय पुस्तेक माय लिखेल हे, “तार गेरान बोक्ती माहु आक्‍ठान गेत हेलगाड़ देय।”
ता पोर रेन यहुदि आदिकारी यीशुह सावाल फुशा, “तु आमुह ओहलो काल्लो चोमेत्कार देखाड़ सिकेह, जाकेरीन चोमेत्कार केरनेन आदिकार पाको किरेह?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “ज्या मोंदिराह तुमू ओदार दिवो, एने मी ज्याह तीन दिह्याम पुशो उबो केर देह?”
यहुदि आदिकारी यीशुह केया, “ज्या मोंदिराह बाणावणेन चालीह ने सोव वोरह्या लागेल हेते। एने काय तु ज्याह तीन दिह्या माय खेरीच पुशो उबो केर दिहे?”
पुण यीशु तान सेरीरान मोंदिरान बाराम कियेल ईतो।
जेवी यीशु मुरेल माय रेन जीव उठनो, तेवी तान चेलाह एर आवी काय यीशु ज्यो कियेल ईतो, एने ता चोखाली पुस्तेक एने जो यीशु जो कियेल ईतो, ता सोबदा पोर बुरहो केऱ्या।
जेवी यीशु यरूशलेम माय फसहान नावान तिवारान टेम ईतो, ते जुलूम माणहे ता चोमेत्कार जा तो देखाड़तालो, तो देखीन तान नावा पोर बुरहो केऱ्या।
पुण यीशु सोताह तान बोरहा पोर नाह सोड्यो, काहाकाय तो आखाह जाणतालो।
एने ताह गिरेज नाह एती काय माणहान बाराम ईखेह गोवाय देय, काहाकाय यीशु सोताच जाणतालो काय माणहान मोनाम काय हे।
फरिसी माय नीकुदेमुस नावान एक माणुह एतो, तो यहुदिन आदिकारी ईतो।
तो एक राती यीशु फाय आवीन केयो, “एय रब्बी, आमुह मालुम हे काय तु बोगवानान उगे रेन आयेल हे। काहाकाय कुण बी ज्या चोमेत्काराह जा तु देखाड़ेह, केदी बोगवान ता हिऱ्यो नाय रेय ते देखाड़ नाह सिकेत।”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “मी तुवाह खेरीच केथु, केदी एगदान नोवालो जेल्मो एया सावाय तो बोगवानान राज नाय देख सेकी।”
नीकुदेमुस यीशुह केयो, “माणुह जेवी डावालो एय जाय, ताहार पोशो किहीक पायदा एय सिकेह? काय तो तान आईख ने पेटाम पोशो जाईन पायदा एय सिकेह!”
यीशु जापाप आप्यो, “मी तुवाह खेरीच केथु, जाह वोर काल्लोस बी माणुह पाणी एने चोखाला जीवाम रेन पायदा नाय एय ताह वोर तो बोगवानान राज माय रिग नाय सेकी।
काहाकाय माणुह आहख आबाख फाय रेन सेरीर माय जेल्मो लिथे, पुण जो जीवान उगे रेन जेल्मो लियेल हे तो जीव हे।
बोंगलाय मा काय मी तुवाह केयोह, तुवाह पोशो नोवीन जेल्मो लेणे जोरवरी हे।
वारो जा मोन लागी ता जाणे; एने तु तान आवाज होमलेह, पुण नाह जाणेत काय तो का रेन आवीह एने का जाथे। जो कुण जीवाम रेन जेल्मो लियेल हे तो ओहलोच हे।”
नीकुदेमुस यीशुह सावाल फुशो, “ज्‍यु वातु किहीक एय सेकत्युह?”
ज्यो होमलीन यीशु ताह जापाप आप्यो, “तु इस्राएलान गुरू हे तीबी ज्‍यु वातुह नाह सुमजेत?
मी तुवाह खेरीच केथु काय आमुह जो मालुम हे तो केतेह, एने जो आमु दिखेल हेते तान गोवाय देतेह, एने तुमू आमरी गोवाय नाह मानते।
जेवी मी तुमूह दुनियान वातु कियेल; एने तुमू बुरहो नाह केरते, ते केदी मी तुमूह हेरगान वातु केह, ते ओवता किहीक बुरहो किरहो?
यीशु मसीन बिगेर काल्लोस माणुह हेरगा माय नाह गीयो, तो एकुस जो हेरगाम रेन उतरेल हे एने तो माणहान बिटोख हे।”
एने जिहकेरीन मुसा उजाड़ी माय पितलान गेड़हाह खाम्बा पोर उपेर चेड़ायेल ईतो, तिहेस केरीन जोरवरी हे काय माणहान बेटाख बी उपेर चेड़ावे,
केरीन जो कुण ता पोर बुरहो केरी ताह जेलेमक्यो जीवाय जुड़ी।
काहाकाय बोगवान दुनियाह ओहलो मोंग किऱ्यो काय तो तान एकुस मोंगाल्ला बेटाख आप दिनो, काहाकाय जो कुण ता पोर बुरहो केरी तो खेतेम नाय एय, पुण जेलेमक्यो जीवाय सापड़ावी।
बोगवान तान बेटाख दुनिया माय ज्यानकेरता नाह मुकल्यो काय दुनियान नियाव केरी, पुण ज्यानकेरता काय दुनियाह तान उगे रेन सुटकारो जुड़ी।
जो ता पोर बुरहो किरेह तान नियाव नाय एय; पुण जो ता पोर बुरहो नाह किरेत तो दोसी ठेराय गीयो, ज्यानकेरता काय तो बोगवानान एकुस मोंगाल्ला बेटाख ने नावा पोर बुरहो नाह केऱ्यो।
एने आरोपी ठेराणेन कारेण ज्यो हे काय उजालो दुनियाम आवोह: पुण माणहे आंदाराह उजालाह रेन जादा मोंगाल्लो सोमज्या, काहाकाय तान कामे खाराब एता।
काहाकाय जो कुण खाराब काम किरेह, तो उजालाह हेऱ्यो रेन सेटो हे, एने उजालान आहने नाह आवीत, काहाकाय तान खाराब कामे उदाह एय जाती।
पुण जो खेरायीन वाटी पोर चालेह तो उजालान आहने आवीह, काहाकाय तान काम देखाती काय ता बोगवानान उगे रेन केराय जाईल हेते।
तान पासाण यीशु एने तान चेला यहुदिया ईलाका माय आवा, एने यीशु ता हिऱ्यो रेन बपतीस्मा केरने बाज गीयो।
योहान बी शालेम हेयरान आहने एनोन नेदी एती ती माय बपतीस्मा केरतालो, काहाकाय ताहरी जुलूम पाणी एतो। एने माणहे ता फाय आवताला, एने तो बपतीस्मा केरतालो।
योहान ती टेम माय जेलीम कोंडायेल नाह ईतो।
ताहरी योहानान चेलान एक यहुदि माणहा हेऱ्यो चोखो एणेन रितीन बाराम बोलाचाल एनी।
एने ता योहाना फाय जाईन ताह केया, “एय गुरू, जो माणुह यरदन नेदीन ती पार तार हिऱ्यो ईतो, एने जान बाराम तु कियेल ईतो? देख, तो बपतीस्मा किरेह, एने आखा ता फाय जातेह!”
योहान ताह जापाप आप्यो, “जाह वोर माणहाह बोगवाना फाय रेन आपाय नाह जात, ताह वोर ताह काईच नाह जुड़ सिकेत।
मी मसी ना सुतो, पुण तान ओंगाण मोकलायेल हे, इहकेरीन मी कियेल हे तान तुमू पुरावो हेते।
जान वोवड़ी हे, तोस वोवड़ो हे; एने उबरीन तान वातु हुमलेह, तो वोवड़ान हाती हे, एने तो वोवड़ान आवाज होमलीन खुस ईथे। तिहेस केरीन एवी मारी ज्यी खुसी पुरी एनीह।
जोरवरी हे काय मी गेटु एने तो वोदी।”
जो उपेर रेन आवीह तो आखाम रेन हाजो हे। जो देरती पोर रेन आवीह तो देरतीन हे एने देरतीस ने वातु किथे, पुण जो हेरगाम रेन आवीह तो आखाह रेन उचो हे।
पुण जो काय तो दिखेल एने हुमलेल हे, तास ने बाराम तो गोवाय दिथे एने तान गोवायीह कुण मानेत नाह।
जो यीशुन गोवायीह मान लियेल हे तो ज्यी वाती पोर पाको केर दियेल हे काय बोगवान खीरलो हे।
काहाकाय जाह बोगवान मुकलेल हे तो बोगवानान वातु किथे, काहाकाय तो जीव माप मापीन नाह आपेत।
आबोख बेटाख मोंग किरेह एने तो आखो काय तान आथाम आप दियेल हे।
जो बेटाख पोर बुरहो किरेह, जेलेमक्यो जीवाय तास ने हे; पुण जो बेटाख ने उकुम नाह मानेत तो जीवायीह नाय देखी, पुण बोगवानान राग ता पोर रिथे।
जेवी फरिसी होमल्या काय यीशु योहानाह रेन होवटा चेला बाणावीह एने ताह बपतीस्मा दिथे।
पुण यीशु सोता बपतीस्मा नाह देतालो; पुण तान चेला बपतीस्मा देताला।
जेवी यीशु होमल्यो काय फरिसी ओहली वातु केरने बाजरेनाह, तेवी यीशु यहुदियाह सोड़ीन पुशो गेलील माय जात रिनो।
एने यीशुह सामरीया लागतो गेलील माय जाणे जोरवरी एतो।
यीशु सामरीयान सुखार नावान एक हेयरा माय आवो, जो ता खेतान आहने हे जाह याकुब तान बेटाख युसूफाह आपेल ईतो।
ताहरी याकुबान वावड़ी एती, एने यीशु चाली चालीन लेवाय जायेल ईतो, केरीन ती वावड़ी हेऱ्यो बोह गीयो। ज्यी वात हिराणेन टेम माय एवी।
तुलेचबूखे ता एक सामरी बायकु पाणी बोरने आवी, एने यीशु तीह केयो, “माहु पाणी पिणेन केरता आप।”
काहाकाय यीशुन चेला ते हेयराम रूटो वेचातो लेणेन केरता जाय रियेल एता।
ती सामरी बायकु यीशुह केयी, “तु यहुदि हे एने मी सामरी जातीन हे, तीबी तु मार फाय पाणी काहा मांगेह?” काहाकाय यहुदि माणहे सामरी माणहा हेऱ्या काल्लोस वेवारो नाह मेलताला।
यीशु तीह जापाप आप्यो, “केदी तु बोगवानान दानाह जाणती, एने ज्यो बी जाणती काय ज्यो कुण हे जो माहु पाणी पिवाड़ केणार, ते तु ता फाय मांगती एने तो तुवाह जीवायीन पाणी आपतो।”
ती बायकु यीशुह केयी, “एय मालीक, तुवा फाय पाणी काड़नेन केरता ते बादल्यो नाह सोतो, एने वावड़ी उंडी हे। ते उवतो तो जीवायीन पाणी तुवा फाय कारीन आवो?
आमरो आबोख याकुब ज्यी वावड़ी आमुह आपेल हे; तो सोता एने तान सोरा। एने तान जेनवारे ज्योस पाणी पिताला, एने ताह रेन तु मुठो हे काय?”
यीशु तीह जापाप आप्यो, “जो कुण बी ज्यो पाणी पिय तो पोशो तीहल्योच रेय,
पुण मी जो जीवाणान पाणी आपुह तो पाणी जो कुण बी पिय, ताह केदी तीह नाय लागी। तो पाणी तान जीवाय माय एक वोयतो जिर बोण जाय जो जेलेमक्यो जीवाय ने केरता वोयते रेय।”
ती बायकु यीशुह केयी, “एय मालीक, माहु तीह नाय लागी एने दाड़ीन दिह पाणी बोरने न्या आवणे नाय पोड़ी केरीन तो पाणी माहु आप दे।”
यीशु तीह केयो, “तु जाईन तार एदम्याह न्या हादिन लाव।”
ती यीशुह केयी, “मारो एदमी ना सोतो।” यीशु तीह जापाप आप्यो, “तु खेरीच किथे, तारो एदमी नाह सुतो।
काहाकाय तु पाच एदमी किरेल हे, एने जा फाय तु एवी रीथे तो बी तारो एदमी नाय मीले। ज्यो तु खेरीच कियेल हे।”
ती बायकु यीशुह केयी, “एय मालीक, माहु लागेह काय तु जाणाव केरनार हे।
आमरा डायडाया सामरी ज्यास बोयड़ा पोर बोगवानान बोक्ती किरेल एता, पुण तु यहुदि किथे काय जो ज्यी बोक्ती केरने जुवे तो जागो यरूशलेम माय हे।”
यीशु तीह केयो, “एय बाय, मारी वाती पोर बुरहो केर, ओहली टेम आवीह काय तुमू हेरगावाला आबाख ने बोक्ती नाह ज्या बोयड़ा पोर नाह यरूशलेम माय किरहो।
तुमरा सामरी माणहे जाह नाह जाणते तान बोक्ती केरतेह; पुण आमु यहुदि जाणतेह काय कुणीन बोक्ती केरनु हे, काहाकाय सुटकारो यहुदि माय रेन हे।
पुण तो टेम आवीह, पुण एवी बी हे, जा माय खेरला बोक्ती केरनारे हेरगावाला आबाख ने बोक्ती जीव एने खेराय माय केरती, काहाकाय हेरगावालो आबोख तान केरता ओहलाच बोक्ती केरनाराह हुदेह।
बोगवान जीव हे, एने जोरवरी हे काय तान बोक्ती केरनारे जीव एने खेराय माय बोक्ती केरी।”
ती बायकु यीशुह केयी, “माहु मालुम हे मसी जाह ख्रिस्त केतेह तो आवण्यो हे, जेवी तो आवी, तेवी तो आमुह आखी वातु केय देय।”
यीशु तीह जापाप आप्यो, “जो तुवा हिऱ्यो वातु केरने बाजरिनोह, तो मीच हे।”
तुलेचबूखे यीशुन चेला आव लागा, एने बोंगलाणे बाज गीया काय यीशु ती बायकु हिऱ्यो वातु केरने बाजरिनोह। तीबी ता कुणूस तीह नाह फुशा, “तुवाह काय जुवेह?” एने नाह यीशुह फुशा, “काय तु काहा जी हिऱ्यो वातु किरेह?”
तेवी ती बायकु तीन डोसरो ताच सोड़ीन हेयराम जाईन माणहाह केयी,
“चालो, एक माणहाह दिखो, जो मी किरेल एती तो आखो केय दियेल, तोस मसी ते ना सुतो।”
तेवी माणहे हेयराम रेन निकलीन यीशु फाय आवणे बाज गीया।
चेला यीशुह केया, “एय गुरू, रूटो खायले!”
पुण यीशु चेलाह केयो, “मार फाय खाणेन केरता ओहलो खाणो हे जाह तुमू नाह जाणते।”
तेवी चेला एका दिहराह केया, “काय एगदो ज्यानकेरता काह खाणेन लावो एय?”
यीशु चेलाह केयो, “मारो खाणो ज्यो हे काय जो माहु मुकलेल हे, ताह पुटे तिहे चालु एने तान काम जो माहु हुपेल हे तो पुरो केरू।
काय तुमू नाह जाणते, ‘काटणेन केरता उंजु चार मोयना बाकी हेते?’ मी तुमूह केथु; तुमरी नेजेर टाकीन खेताह दिखो, ता काटणेन केरता पाक जायेल हेते।
काटणार मोंजरी सापड़ावणे एने जेलेमक्यो जीवाय ने केरता पाक टुलो किरेह; काहाकाय पेरनार एने काटणार दुयू मिलीन मोंज केरी।
काहाकाय न्याहरीह ज्यी केवायीन वात खेरीच बुहेह, ‘पेरनार दिहरो हे, एने काटणार दिहरो।’
मी तुमूह ता खेताम पाक काटणेन केरता मोकेलथु जा माय तुमू मेहनेत नाह किरेल सोता; पुण दिहरा मेहनेत केऱ्या एने तुमू तान मेहनेत ने पाक माय जोड़ाय गीया।”
ता हेयरान जुलूम होवटा सामरी माणहे ती बायकुन केणा पोर रेन यीशु पोर बुरहो केऱ्या, काहाकाय ती ज्यी गोवाय दियेल एती, “तो आखो जो मी किरेल एती माहु केय दियेल ईतो।”
केरीन सामरी माणहे यीशु फाय आवीन केया, आमु फाय रे, तेवी यीशु ता दुय दिह वोर रिनो।
यीशुन वचन होमलीन उंजु बी जुलूम होवटा माणहे बुरहो केऱ्या।
एने ता माणहे ती बायकुह केया, “एवी तु किथे केरीस ने आमु बुरहो नाह केरते, काहाकाय आमु सोता होमली लियेल हेते, एने जाणतेह काय ज्योस खेरीच दुनियाह सुटकारो आपणार हे।”
यीशु दुय दिह ता रिनो, उवतो ता रेन गेलील माय गीयो,
काहाकाय यीशु सोता गोवाय दियेल ईतो, “जाणकाराह तान देसाम मान पान नाह जुड़ने।”
जेवी यीशु गेलील माय आवो, तेवी गेलील वाला माणहे तान स्वागत केऱ्या, काहाकाय यरूशलेम माय तिवारान टेम माय जोला चोमेत्कार यीशु किरेल ईतो आखाह ता दिखेल एता, काहाकाय ता माणहे बी तिवाराम जायेल एता।
तेवी यीशु गेलील ने काना गावा माय पुशो आवो, जाहरी तो पाण्यान अंगुरान रूह बाणायेल ईतो। एने ताहरी राजान एक रोमन आदिकारी ईतो, तान बिटोख कफरनहूम हेयरा माय दुखाऱ्यो ईतो।
तेवी यीशुह यहुदिया माय रेन गेलील माय आव रिनोह ज्यो होमलीन तो यीशु फाय जाईन रावण्या केरीन केयो, कफरनहूम चाल मारा सोराह हुदार दे, काहाकाय तान सोरो मोरने केरतालो।
यीशु ताह केयो, “जाह वोर तुमू निसाणी एने चोमेत्कारान कामाह नाय दिखहो ताह वोर केदी बुरहो नाय किरहो।”
राजान आदिकारी यीशुह केयो, “एय मालीक, मार सोराह मोरनेन पेल चाल।”
यीशु ताह केयो, “जा; तारो बिटोख जीवतालोच हे!” तो माणुह यीशुन वाती पोर बुरहो केरीन जात रिनो।
तो जाणे बाजरियेल ईतो तेवी तान पावरे वाटे आव मिलना एने ताह केया, “तारो बिटोख वोच जायेल हे!”
तो ताह फुशो, “कुलबुखे हाजो एवालो?” पावरे ताह केया, “काल हिराण एक वाजता तान हेरी उतेर जायेल।”
तेवी तान आबोख सोमजी गीयो काय ज्यो तुलबूखे एनो जुलबुखे यीशु ताह कियेल ईतो, “तारो बिटोख जीवतालो हे।” तो एने तान आखो गेराणो यीशु पोर बुरहो केऱ्या।
ज्यो दिहरो चोमेत्कार एतो, जो यीशु यहुदिया ईलाका माय रेन गेलील गावाम आवीन देखाड़ेल ईतो।
तान पासाण यहुदिन एक तिवार ईनो, केरीन यीशु यरूशलेम माय गीयो।
यरूशलेम माय मेंड्रान बायणा हेऱ्यो कुंड हे, ताह इब्रानी बाषाम बेतसेदा केताला; तान आहने पाच माला एता।
ता माय जुलूम होवटा दुखाऱ्या आंदला, लेंगड़ा, एने पांगला पाणी आलनेन आसा माय ता लोट रेताला।
काहाकाय एक खास टेम हेरोगदुत तेला माय उतरीन पाण्याह आलाड्या केरताला, पाणी आलताच जो बी पेल कुदतालो तो हुदरी जातालो ताह काल्ली बी बेमारी काहा नाय रेय ती हुदरी जाताली।
ताहरी आड़तीस वोरह्यान एक दुखाऱ्यो माणुह एतो।
यीशु ताह लुट रियेल देखीन जाण गीयो काय ज्यो जुलूम दिह्यान दुखाऱ्यो ज्यी देशा माय पोड़ रियेल हे, एने यीशु ताह फुशो, “काय तु हुदेरने हुदेह?”
तो दुखाऱ्यो माणुह यीशुह जापाप आप्यो, “एय मालीक, पाणी आलाड़ाय जाणे बुखेत माहु पाण्याम उतारनार काल्लोस माणुह नाह सोतो; एने माहु पोचता पोचता माहु रेन पेलुस दिहरो उतेर जाथे।”
यीशु ताह केयो, “उठ, तारो खाटलो उखलीन चालने बाज्जा।”
तो माणुह चालोच हुदरी गीयो, एने तान खाटलो उखलीन चालने बाज गीयो। ज्यो आखो ईयेल एतो तो विहेवणेन दिह ईतो।
केरीन यहुदि माणहे पेल जो दुखाऱ्यो एतो, पुण एवी हुदरी जायेल एतो, ता माणहाह केया, “आज ते विहेवणेन दिह हे, एने खाटलो उखलीन चालने आपणा नियमान विरोद हे।”
तो माणुह ताह जापाप आप्यो, “जो माहु हुदारेल हे, तोस माहु कियेल, तारो खाटलो उखलीन चालने बाज्जा।”
ता यीशुह फुशा, “तारो खाटलो उखलीन चाल इही केणार तो काल्लो माणुह हे?”
पुण जो हुदरी जायेल एतो, तो माणुह नाह जाणतालो तो कुण हे, काहाकाय बिड़ जुलूम एती केरीन यीशु ता रेन निकलीन जात रियेल ईतो।
तान बाद तो माणुह यीशुह मोंदिर माय मिलानो तेवी यीशु ताह केयो, “देख, तु हुदरी जायेल हे; एवी रेन पुशो पाप मा किरहे, नाह ते तार पोर ताह रेन होवटीह पिढ़ा आव पोड़ी।”
तो माणुह जाईन यहुदि आदिकारीह केयो, “जो माहु हुदारेल हे तो यीशु हे।”
केरीन यहुदि आदिकारी यीशुह विताड़ने बाज गीया, काहाकाय तो ओहला काम विहेवणेन दिह्या केरतालो।
यीशु ताह जापाप आप्यो, “मारो आबोख आज वोर काम किरते रीथे, एने माहु बी काम किरतेच रेणे जुवे।”
तानकेरता यहुदि आदिकारी यीशुह मारावणेन उंजु बी होवटाह कोसीत केरने बाज गीया; काहाकाय तो विहेवणेन दिह्यान नेमाह तोड़तालो, एने इही ओलोच नाह पुण बोगवानाह मारो आबोख किन सोताह बोगवानान बाराबोर बाणावतालो।
तानकेरता यीशु ताह जापाप आप्यो, “मी तुमूह खेरी खेरीच केथु: बिटोख सोता तान मोरजी माय काय नाह केर सिकेत; पुण जा जा कामे आबाख केरतालो दिखेह। ताह बिटोख बी किरेह।
काहाकाय आबोख बेटाख मोंग किरेह, एने जा जा कामे तो सोता किरेह, तो आखा ताह देखाड़ेह। तुमू बोंगलाहो केरीन तो न्याह रेन बी मोटला काम ताह देखाड़ी।
जीहे आबोख मुरेल ताह उठाड़ीन जीवतालो किरेह, तिहेच बिटोख बी जाह जीवाड़ ने हुदेह ताह जीवाड़ेह।
आबोख कुणीन बी नियाव नाह केरने। पुण नियाव केरनेन सोब काम बेटाख आप दियेल हे,
ज्यानकेरता काय आखा माणहे जीहे आबाख ने मान मेलतेह, तिहेच केरीन बेटाख ने बी मान मेलतेह। जो बेटाख ने मान नाह मिलेत तो आबाख ने जो ताह मोकलेल हे तान मान नाह मिलेत।”
मी तुमूह खेरीच केथु, “जो मारो वचन होमलीन माहु मोकेलनारा पोर बुरहो किरेह: ताह जेलेमक्यो जीवाय जुड़ेह। एने ता पोर डेंडान उकुम नाह रेत, पुण तो मोतीह पार केरीन जीवणाम रिग जायेल हे।
मी तुमूह खेरीच केथु, मुरेल माणहाह बोगवानान बेटाख ने बोल होमेलनेन टेम आवी, एवी तो टेम आव लागेल हे एने जा तान बोल होमेलती, ता जीवताला एय जाती।
काहाकाय जिहकेरीन आबोख सोता माय जीवणान जिर हे, तिहेच केरीन तो बेटाख बी ज्यो आदिकार आपेल हे काय सोता माय जीवायीन जिर मेली।
एने तो माणहान बिटोख हे, केरीन नियाव केरनेन ताह आदिकार बी आपेल हे।
केरीन बोंगलाहो मा; काहाकाय टेम आवणे बाजरिनोह काय मुरेल बी तान बोल होमेलती
जा हाजा कामे किरेल हेते: ता जेलेमक्यो जीवाय ने केरता जीव उठती, एने जा खाराब कामे किरेल हेते ता डेंड बोगेतणेन केरता जीव उठती।”
मी सोतान मोरजी माय काय नाह केर सिकेत; एने मी नियाव किरेत नाह, पुण बोगवान कियेल हे तिहे नियाव केरथु, एने मारो नियाव खेरलो हे, काहाकाय मी मारी मोरजी नाह पुण माहु मोकेलनारान मोरजी होदथु।
केदी मी सोतास मारीस गोवाय देह, ताहार मारी गोवाय खेरली नाय मिले।
मार बाराम गोवाय देणार दिहरो हे, एने जी गोवाय तो मार बाराम दिथे ती खेरली हे, ज्यो मी जाणथु।
तुमू योहान बपतीस्मा केरनारा फाय मोकलीन फुसाड्या, एने तो खेरायीन बाराम गोवाय दियेल हे।
पुण मी मार बाराम माणहान गोवाय नाह होदित; तीबी मी ज्‍यु वातु ज्यानकेरता केथु काय तुमूह सुटकारो जुड़ी।
योहान ते पेटतालो एने उजालो आपणार दिवो ईतो, एने तुमूह थोड़ीक टेम वोर तान उजालाम खुस एणेन हाजो लागो।
पुण मार फाय जी गोवाय हे ती योहानान गोवायीह रेन मोठी हे: काहाकाय जो काम आबोख माहु पुरो केरनेन हुपेल हे, मतलब जो काम मी केरथु, ज्यास काम मार बाराम गोवाय देतेह काय आबोख माहु मोकलेल हे।
एने आबोख जो माहु मोकलेल हे, तोस मार बाराम गोवाय दियेल हे। तुमू तान आवाज केदिस होमल्या नाह एने तान वेह बी दिखेल नाह सोता,
एने तान वचन तुमरा मोना माय मोजबुत नाह मेलते, काहाकाय जाह तो मोकलेल हे तान तुमू बुरहो नाह केरती।
तुमू पुस्तेक माय होदतेह, काहाकाय तान द्‍वारा तुमूह जेलेमक्यो जीवाय जुड़ी इही तुमूह लागेह। एने ज्यो तोस हे जो मार बाराम गोवाय दिथे!
तीबी तुमू जीवाय होदणेन केरता मार फाय आवणे नाह होदते।
“मी माणहा फाय रेन बोड़ाय नाह होदित।
पुण मी तुमूह जाणथु काय तुमू काल्ली बातीन माणहे हेते, एने ज्यो बी जाणथु काय बोगवानान मोंग तुमरे मोना माय ना सोतो।
मी मारा आबोख बोगवानान नाव से आयेल हे, एने तुमू माहु नाह मानते; केदी दिहरा सोतान नाव लेन आवती, ताहार तुमू तान मान लिहो।
एकुस बोगवान फाय रेन आवणार मानाह तुमू नाह होदते, पुण तुमू एका दिहरा फाय रेन मान होदतेह, ते तुमू किहीक मार पोर बुरहो केर सेकतेह?
मी आबाख ने सामने तुमू पोर गुनो लागाडुह इहकेरीन सुमजो मा, जा पोर तुमू बुरहो मीलेल हेते, तो मुसो तुमरे पोर गुनो लागाड़न्यो हे।
काहाकाय केदी तुमू मुसान नेम बुरहो केरता, ते मारो बी बुरहो केरता, ज्यानकेरता काय तो मार बाराम लिखेल हे।
पुण केदी तुमू तान लिखेल वातु पोर बुरहो नाह केरती, ते मारा वचना पोर बुरहो किहीक किरहो?”
ज्‍यु वातुन पासाण यीशु गेलील देरीयान, मतलब तीबीरीयास हेयरान देरीयान ती मीरे गीयो।
एने माणहान होवटाली गेरदी यीशुन पासाण चाल पोड़नी, काहाकाय दुखाऱ्या माणहान केरता जो चोमेत्कार यीशु केरतालो ता ताह दिखेल एता।
तेवी यीशु बोयड़ा पोर चेड़ीन तान चेला हिऱ्यो ताहरी बोह गीयो।
एने यहुदिन फसहान तिवार आहने एतो।
जेवी यीशु उपेर नेजेर केरीन माणहान होवटाली गेरदीह ता फाय आवतालो दिख्यो, ते फिलीपुसाह केयो, “न्या आखाह खाणेन केरता आपु रोटा कारीन वेचाता लावहु?”
यीशु ज्यी वात ताह पारेखणेन केरता कियेल, काहाकाय तो सोता जाणतालो काय तो काय किरन्यो ईतो।
फिलीपुस यीशुह जापाप आप्यो, “न्या माय रेन एक एक जाण थोड़ो थोड़ो खाती, तीबी दुय होव रूपियान रोटा पुरती नाय।”
तान चेला माय रेन शमोन पतरसान बाहख अन्द्रियास यीशुह केयो,
“न्याहरी एक आत्योच सोरो हे, ता फाय जुवारीन पाच रोटा एने दुय मासा हेते। पुण ता ओला माणहान केरता किहीक पुरती?”
यीशु केयो, “माणहाह बोहाड़ दिवो।” ता जागाम जुलूम खेड़ एतो। तेवी ताहरी एदम्यान गेणती कोमीत कोमी पाच एजारान एती; ता आखा बोह गीया।
तेवी यीशु रोटा आथाम देरीन बोगवानान दन्यवाद केरीन बोह रियेल माणहाह वाट दिनो। एने तिहेच केरीन मासाह बी जोलोक ताह जोवतालो, तोलोक वाट दिनो।
जेवी ता पेट बोरीन खाईन आफरी गीया, तेवी यीशु तान चेलाह केयो, “रोटान उगरेल टुकड़ा टुलो केर लिवो काय बी विरेखणे नाय जुवे।”
ओवता ता टुलो केऱ्या एने ता जुवारीन पाच रोटान टुकड़ा माय रेन जा आखा खायलीन पासाण उगरेल एता, ता बारा टोपला बोरीन टुलो केऱ्या।
यीशु फाय रेन ज्यो चोमेत्काराह देखीन माणहे केणे बाज गीया, “दुनियाम जो जाणाव केरनार आवण्यो ईतो तो खेरीच ज्योस हे!”
यीशु ज्य जाण गीयो काय ता माहु राजा बाणावणेन केरता देरने होदतेह; तानकेरता यीशु बोयड़ा पोर एखालोच जात रिनो।
जेवी हांज पोड़ गियी, तेवी यीशुन चेला देरीयान दिड़े गीया,
ता रेन एक डोंडह्या माय बोहीन देरीयान ती मीरे कफरनहूम हेयरान उगे जाणे बाज गीया। तुलबूखे आंदारो पोड़ जायेल एतो, एने ताहुक वोर यीशु ता फाय आयेल नाह ईतो।
तेवी वादोणान वोजेसे देरीया माय लाटा आवणे बाज गीया, काहाकाय वारो जोरेस आवणे बाजरियेल एतो।
जेवी चेला डोंडह्याह चालाड़ी चालाड़ीन कोमीत कोमी पाच सोव किलो मिटर सेटी जात रेना, ते ता यीशुह पाण्या पोर चालीन डोंडह्या उगे आवतालो देखीन जुलूम बिय गीया।
पुण यीशु चेलाह केयो, “मी हे, बिवो मा!”
तेवी ता यीशुह डोंडह्या माय बोहाड़नेन केरता राजी एना, एने तुलेचबूखे डोंडह्यो ता ईलाका माय पोच गीयो, जाहरी ताह पोचणो एतो।
दिहरे दिह जा माणहे देरीयान ती मीरे एता, ताह ज्यो मालुम पोड़नो काय एक आत्योच डोंडह्यो ताहरी एतो, एने ज्य बी काय यीशु तान चेला हिऱ्यो डोंडह्या माय नाह ईतो, पुण निस्ता यीशुन चेला ओलाच जायेल एता।
जाहरी मालक्यान दन्यवाद केरीन ओवता ता रोटा खाईल, ती जागान आहने तीबीरीयास हेयराम रेन दिहरा डोंडह्या आवीन थोबना।
तेवी माणहे देख्या काय ताहरी यीशु एने तान चेला नाह सोता, तेवी ता आत आत्‍यास डोंडह्या माय बोहीन यीशुह होदतीन कफरनहूम गावाम पोचना।
देरीयान ती मीरे ता यीशुह मीलना ते केया, “एय गुरू, तु न्या कुलबुखे आवो?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “मी तुमूह खेरीच केथु, तुमू चोमेत्कार दिखेल केरीन नाह, पुण पेट बोरीन रूटो खाईल केरीन माहु होदतेह।
खेतेम एण्या खाणान केरता मेहनेत मा किरो; पुण ता खाणान केरता जो जेलेमक्यो जीवाय वोर टिकीन रीथे, जाह माणहान बिटोख तुमूह आपेह। काहाकाय आबोख, मतलब बोगवान तास पोर साप लागाड़ेल हे।”
ओवता ता यीशुह केया, “बोगवान जो हुदेह तो काम केरनेन केरता आमु काय किरज्‍यो?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “बोगवानान काम ज्योस हे काय माहु जो मुकलेल हे ता पोर तुमू बुरहो किरो।”
तेवी माणहे यीशुह केया, “उवतो तु काल्ली निसाणी देखाड़ेह काय आमु तीह देखीन तार पोर बुरहो किरज्‍यो? एने एवी तु ओंगाण काय किरहे?
आमरा बाप दादा उजाड़ी माय मन्ना खाईल एता, जिहकेरीन पुस्तेक माय लिखेल हे, ‘तो ताह हेरगाम रेन रूटो खाणेन आपेल ईतो।’”
यीशु ताह केयो, “मी तुमूह खेरीच केथु। तो रूटो मुसो तुमूह हेरगाम रेन नाह आपेल ईतो; पुण मारो आबोख तुमूह हेरगाम रेन खीरलो रूटो आपेह।
काहाकाय बोगवानान रूटो तोस हे जो हेरगाम रेन उतरीन दुनियाह जीवाय आपेह।”
तेवी माणहे यीशुह केया, “एय मालीक, ज्यो रूटो आमुह जेलेम आप्या केर।”
यीशु ताह केयो, “जीवायीन रूटो मी हे, जो मार फाय आवीह तो केदी बुखल्यो नाय रेय। एने जो मार पोर बुरहो मिलेह, तो केदी तिहल्यो नाय रेय।
पुण मी तुमूह कियेल ईतो काय तुमू माहु देख बी लियेल हेते, तीबी तुमू मार पोर बुरहो नाह केरते।
जो काय आबोख माहु आपेह तो आखो मार फाय आवी। एने जो कुण मार फाय आवी ताह मी केदी नाय काडु,
काहाकाय मी सोतान मारी मोरजी पुरी केरने नाह, पुण माहु मोकेलनारान मोरजी पुरी केरनेन केरता हेरगाम रेन उतरेल हे।
एने माहु मोकेलनारान मोरजी ज्‍यीस हे काय जो काय तो माहु आपेल हे ता माय रेन मी कुणीह बी नाय टाकु, पुण सेवले दिह ता आखाह पुशो जीवता केर देह।
काहाकाय मारा आबाख ने मोरजी ज्‍यीस हे काय जो बेटाख देखीन ता पोर बुरहो किरेह, तो जेलेमक्यो जीवाय सापड़ावी। एने मी ताह सेवले दिह पुशो जीवतो केरूह।”
“मी हेरगाम रेन उतरेल रूटो हे,” इहकेरीन यीशु कियेल केरीन यहुदि यीशुन बाराम कुरकुर केरने बाज गीया।
एने ता केया, “ज्यो ते युसूफान बिटोख यीशु हे, ज्यान आईख आबाख आपु ओलेखतेह। ते ज्यो किहीक केय सिकेह काय मी हेरगाम रेन उतरेल हे?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “तुमू आपसाम कुरकुर मा किरो।”
कुण बी मार फाय नाह आव सिकेत जाह वोर आबोख जो माहु मुकलेल हे ताह खेच नाय लेय; एने सेवले दिह मी ताह पुशो जीवतो केरूह।
जाणाव केरनारान पुस्तेक माय इहकेरीन लिखेल हे, “ता आखा बोगवानान उगे रेन हिकाड़ेल रेती।” जो कुण आबाख ने होमलीन हिकेल हे, तो मार फाय आवीह।
जो बोगवानान उगे रेन हे तोस आबाख दिखेल हे; ताह सोड़ीन दिहरो कुण आबाख नाह दिखेल सोतो।
मी तुमूह खेरीच केथु काय जो मार पोर बुरहो किरेह: ताह जेलेमक्यो जीवाय जुड़ेह।
जीवायीन रूटो मी हे।
तुमरा बाप दादा उजाड़ी माय मन्ना खाईल तीबी ता मोर गीया।
हेरगाम रेन उतेरनार रूटो ओहलो हे काय जो कुण ताह खाय तो मोरी नाय।
हेरगाम रेन उतरेल जीवणान रूटो मी हे। ज्या रोटाह खाणारे जेलेम जीवताला रेती। एने जो रूटो मी दुनियान माणहान जीवायीन केरता आपुह, तो मारो सेरीर हे।
तेवी यहुदि तान तान लेड़ाणे बाज गीया, “ज्यो माणुह किहीक आमुह तान सेरीर खाणेन केरता आप सिकेह?”
यीशु ताह केयो, “मी तुमूह खेरीच केथु जाह वोर तुमू माणहान बेटाख ने सेरीर नाय खाहो, एने तान लुय नाय पिहो, ताहार तुमरे माय जीवाय नाह सोतो।
जो मारो सेरीर खातेह एने मारी लुय पिथे, जेलेमक्यो जीवाय तास ने हे एने सेवले दिह मी ताह जीवतो केरूह।
काहाकाय मारो सेरीर खेरलो खाणो हे; एने मारी लुय पिणेन खेरली चिज हे।
जो मारो सेरीर खातेह एने मारी लुय पिथे तो मार माय रीथे, एने मी ता माय रिथे।
जिहकेरीन जीवतालो आबोख माहु मुकलेल हे, एने मी आबाख ने वोजेसे जीवतालो हे। तिहेच केरीन जो बी माहु खाय तो मार वोजेसे जीवतालो रेय।
जो रूटो हेरगाम रेन उतरेल तो ज्योस हे, तुमरा बाप दादा मन्ना खाईल तीबी ता मोर गीया। तोहलो नाह, जो बी ज्या रोटाह खाय, तो जेलेम जीवतालो रेय।”
ज्‍यु वातु यीशु कफरनहूम गावान एक बोक्ती केरन्या गेरा माय हिकवोण आपणेन टेम माय केयो।
तानकेरता यीशुन चेलाम रेन जुलूम जाणे ज्यो होमलीन केया, “ज्‍यु वातु केठीण हेत्यु। ज्यीह कुण मान सिकेह?”
यीशु तान मोना माय ज्यो जाणीन काय मारा चेला तान ताच ने ज्यी वाती पोर कुड़कुड़ावतेह, ताह फुशो, “काय मार कियेल वातुम तुमूह ठुकोर लागेह?
एने केदी तुमू माणहान बेटाख जाहरी तो पेल ईतो, ताहरी उपेर जातालो दिखहो, ताहार काय एय?
बोगवानान जीव हे; एने माणहान ताकेत काल्लास बी कामान नाह। जो मी तुमूह कियेल हे तो बोगवानान जीव हे एने तोस जीवाय आपेह।
पुण तुमू माय थोड़ाक ओहला हेते जा बुरहो नाह केरते।” काहाकाय यीशुह पेलुच रेन मालुम एतो काय जा बुरहो नाह केरते, ता कुण हेते एने कुण माहु दुको देय।
एने यीशु केयो, “मार फाय कुण नाह आव सिकेत जाहुक वोर मारो हेरगावालो आबोख ताह मार फाय आवणेन पारवांगी नाह आपेत।”
तेवी यीशुन चेलाम रेन जुलूम चेला पासाण पोलटी गीया, एने तान बाद ता हेऱ्या नाह रेना।
तेवी यीशु ता बारा चेलाह केयो, “काय तुमू बी जाणे होदतेह?”
शिमोन पतरस यीशुह जापाप आप्यो, “एय मालीक, आमु कुणी फाय जाज्यो? काहाकाय जेलेमक्यो जीवायीन वातु तारीस फाय हेत्यु।
एने आमु बुरहो केऱ्या, एने जाण जायेल हेते काय बोगवानान चोखालो एक तुस हे।”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “काय मी तुमूह बारा जाणाह नाह निवाड्यो? तीबी तुमरे माय रेन एक माणुह सैतान हे!”
इहकेरीन यीशु शिमोन इस्‍कोरितीन बिटोख यहुदान बाराम केयो। काहाकाय तोस जो ता बाराम रेन एक ईतो, यीशुह देरावण्यो ईतो।
ज्‍यु वातुन पासाण यीशु गेलील माय फिरतो रिनो; काहाकाय यहुदि ताह मार टाकणेन कोसीत केरने बाजरियेल एता, तानकेरता तो यहुदिया माय फिरने नाह होदतालो।
यहुदिन तोम्बुन तिवार आहने ईतो,
तानकेरता यीशुन बाहख ताह केया, “न्या रेन यहुदिया माय जातरे, काहाकाय जो काम तु किरेह ता कामाह तारा चेला बी ता देख सिके।
काहाकाय जो कुण सोताह माणहा माय देखाड़ने हुदेह, तो लिकाईन काम नाह किरेत। केदी तु ज्या कामे किरेह, ते आखी दुनियाम आपणे आपाह देखाड़ दे!”
काहाकाय यीशुन बाहख बी ता पोर बुरहो नाह केरताला।
तेवी यीशु ताह केयो, “मारो टेम एवी वोर नाह आवो। पुण तुमरी केरता सोब टेम ठिख हे।
ज्यी दुनियान माणहे तुमू हेऱ्या दुसमोनाय नाह केर सेकते, पुण ता मार हेऱ्या दुसमोनाय केरतेह, काहाकाय मी तान विरोद माय ज्यी गोवाय देथु काय तान काम खाराब हेते।
तुमू तिवारा माय जावो। मी ज्या तिवारा माय एवी नाह जात, काहाकाय मारो टेम उंजु नाह आयेल सुतो।”
इहकेरीन ताह किन यीशु गेलील मायच रेय गीयो।
पुण जेवी यीशुन बाहख तिवार माय जात रेना, तेवी यीशु बी गीयो; तो उदाह नाह, पुण मोनेस तिवाराम गीयो।
यहुदि तिवाराम यीशु “काहरी हे?” इहकेरीन केयीन होदणे बाज गीया।
एने माणहा माय यीशुन बाराम मोन मोने मोकत्यु वातु एन्यु। थोड़ाक माणहे केताला, “ज्यो हाजो माणुह हे।” एने थोड़ाक माणहे केताला, “नाह, तो माणहाह बोड़कावेह।”
तीबी यहुदिन बिताला केरीन काल्लो बी माणुह यीशुन बाराम हास केरीन वात नाह केरतालो।
एने जेवी आदो तिवार आपटाणेन पासाण यीशु मोंदिर माय जाईन हिकवोण आपणे बाज गीयो।
तेवी यहुदि बोंगलायीन केया, “ज्याह बिगेर हिकेल विद्या किहीक आव लागी?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “मारो हिकवोण मारो नाह, पुण माहु मोकेलनारान हे।
जो कुण बोगवानान मोरजी पोर चालने होदि, ताहार तो ज्या हिकवोणान बाराम जाण जाय काय ज्यो बोगवानान उगे रेन हे, तो काय मी मार उगे रेन बाणावीन केथु।
जो तान उगे रेन बाणावीन काह किथे, तो तास ने बोड़ाय हुदेह। पुण जो ताह मोकेलनारान बोड़ाय हुदेह तोस खीरलो हे, एने ता माय काय अन्याय नाह।
मुसो तुमूह नेम नाह आप्यो काय? पुण तुमू माय रेन कुणूस बी नेम पोर नाह चालेत। तुमू काहा माहु मारावणे होदतेह?”
माणहे यीशुह जापाप आप्या, “तार माय बुतड़ो हे! कुण तुवाह मारावणे हुदेह?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “मी एक काम किऱ्यो, एने केरीन तुमू आखा बोंगलातेह।
ज्यास ने वोजेसे मुसो तुमूह खेतनान उकुम आपेल हे ज्यो उकुम मुसान उगे रेन नाह, पुण बाप दादा रेन चालते आवीह, एने तुमू विहेवणेन दिह सोरान खेतना केरतेह।
मुसान नेम नाय तुटे केरीन सोरान खेतना विहेवणेन दिह्या केराय जाथे, इही ताहार विहेवणेन दिह एक माणहाह हास केरीन हुदार दिनो केरीन तुमू काहा मार पोर राग केरतेह।
बाहेर देखाणार वातुन नियाव मा किरो, पुण मोनान खेरलो नियाव किरो।”
तेवी यरूशलेम हेयरा मायवाला थोड़ाक माणहे केया, “काय ज्यो तो एदमी नाह सोतो जाह यहुदि आदिकारी मारावणेन कोसीत केरने बाजरेनाह?
पुण दिखो, ज्यो ते उदाह वातु किरेह एने कुण ज्याह काईच नाह केत! ज्योस मसी हे, इहकेरीन यहुदि आदिकारी खेरीच ओलखी लियेल हेते काय?
पुण आमु जाणतेह काय ज्यो एदमी कारीन आयेल हे, जेवी मसी आवी। तेवी कुण बी जाण नाय सेकी काय तो कावालो हे।”
तेवी यीशु मोंदिर माय हिकवोण आपणे बुखेत आयड़ीन केयो, “काय तुमू माहु खेरीच ओलेखतेह? एने ज्यो बी जाणतेह काय मी कारीन आयेल हे, मी खुद ते नाह आवो। पुण माहु मोकेलनार खीरलो हे, ताह तुमू नाह जाणते,
पुण मी ताह जाणथु, काहाकाय मी तान उगे रेन हे एने तोस माहु मोकलेल हे।”
ज्या पोर रेन ता यीशुह देरने होद्या, तीबी कुण बी ता पोर आत नाह टाक्‍यो, काहाकाय तान टेम एवी वोर नाह आयेल ईतो।
तेवी गेरदी माय रेन जुलूम माणहे ता पोर बुरहो केऱ्या, एने केणे बाज गीया, “जेवी मसी आवी, तेवी ज्याह रेन बी वोदार चोमेत्कार देखाड़ी जाज्यो देखाड्यो?”
फरिसी माणहाह मोन मोने यीशुन बाराम वात केरताला होमल्या, एने मुखी चाकऱ्या एने फरिसी ताह देरनेन केरता सिपाय मोकल्या।
तेवी यीशु ताह केयो, “मी थोड़ीक वार वोर उंजु तुमरी हिऱ्यो हे, उवतो जो माहु मुकलेल हे ता फाय पुशो जात रेह।
तुमू माहु हुदहो, पुण मी तुमूह नाय सापडु, एने जाहरी मी रेह, ताहरी तुमू आव नाह सेकते।”
तानकेरता यहुदि एका दिहरा हेऱ्या वातु केरने बाज गीया, “ज्यो काहरी जाय काय आपु ज्याह होद नाय सेकज्यो? काय ज्यो ता फाय जाय जाहरी आपणा यहुदि युनानी माणहाम वेरासेर एन रेतेह, एने ता माणहाह बी हिकाड़ी?
तुमू माहु हुदहो, पुण मी तुमूह नाय सापडु, एने जाहरी मी रेह ताहरी तुमू नाय आव सिकहो। तो इहकेरीन कियेल तान मतलब काय हे?”
तिवारान सेवली खास दिह्या यीशु उठनो एने आयड़ीन केयो, “केदी एगदो तिहल्यो एय ताहार मार फाय आवीन पिय,
एने जो मार पोर बुरहो केरी। जिहकेरीन पुस्तेक माय लिखेल हे, ‘जीवाय आपणार जीवताला पाण्यान खोदऱ्यु,’ ता माय रेन वोयती।”
यीशु ज्यी वात चोखाला जीवान बाराम केयो, जा ता पोर बुरहो केरतेह ताह जुड़न्यो एतो। काहाकाय जीव एवी वोर नाह उतरेल एतो, काहाकाय यीशुन एवी वोर बोड़ाय ईयेल नाह एती।
तेवी गेरदी माय रेन थोड़ाक माणहे ज्‍यु वातुह होमलीन केया, “ज्यो माणुह खेरीच जाणाव केरनार हे!”
दिहरा केया, “ज्यो मसी हे!” पुण थोड़ाक केया, “काहा मसी गेलील माय रेन आवी!
दाऊद राजान खानदान एने जा बेथलेहेम माय दाऊद ईतो, ता गावाम रेन मसी आवी, इहकेरीन पुस्तेक माय कियेल नाह काय?”
केरीन यीशुन वोजेसे माणहान विची माय फुट पोड़ गियी।
ता माय रेन थोड़ाक यीशुह देरने होदताला, पुण कुण ताह आथ नाह लागाड्या।
जेवी सिपाय एने मुखी चाकऱ्या फरिसी फाय वोलीन आवतरना, ता ताह केया, “तुमू ताह काहा नाह लावा?”
सिपाय जापाप आप्या, “काल्लो माणुह केदी ओहल्यु वातु नाह केऱ्यो, जिहकेरीन ज्यो किरेह!”
ते फरिसी ताह जापाप आप्या, “तुमूह बी तो फोसाड़ दियेल हे काय?
तुमू जाणतेह काय यहुदि आदिकारी माय रेन एने फरिसी माय रेन कुण बी ता पोर बुरहो केरतेह?
पुण जा माणहे मुसान नेम नाह जाणते, ता पोर हाराप पुड़ेह।”
नीकुदेमुस जो पेल ता फाय आयेल ईतो, एने ता माय रेन एक फरिसी ईतो। तो ताह केयो,
“आपणो नेम इहकेरीन किथे, एक माणुह काह गुनो किरेल हे, एने तान बाराम पुसतास केरीन जाणनेन पेल ताह गुनेगार नाह ठेराव सिकेत।”
ता नीकुदेमुसाह जापाप आप्या, “तु बी गेलील वालो हे काय? पुस्तेक माय पुतो लागाड़ काय गेलील माय रेन एगदो जाणाव केरनार देखाय नाय।”
ओवता ता आखा माणहे जान तान गेर जात रेना।
पुण यीशु जेतुनान बोयड़ा पोर गीयो।
पासाण पुशो विगोच तो मोंदिर माय आवो। तेवी आखा माणहे यीशु फाय आवा, एने तो बोहीन ताह हिकाड़ने बाज गीयो।
तेवी देरेमगुरू एने फरिसी एक बायकुह यीशु फाय लावा जी सिनालो केरतालीन देरायेल एती, एने तीह विची माय उबी केर देना।
एने यीशुह केया, “एय गुरू, ज्यी बायकु सिनालो केरतालीन देरायेल हे।
मुसो नेम माय आमुह ओहलो उकुम आपेल हे, ओहल्यु बायकुह देगड़ाठीन मार। पुण तु ज्यी बायकुन बाराम काय किथे?”
ता यीशुह फासाड़नेन केरता इहकेरीन केणे बाज गीया, काहाकाय ता पोर गुनो लागाड़नेन केरता ताह एगदी वात जुड़ जाय। पुण यीशु निड़ो डोंगो वोलीन आंगली केरीन बुय पोर लेखणे बाज गीयो।
जेवी ता यीशुह फुसतेस रेना, ते यीशु हुतरोच उबरेन ताह केयो, “तुमू माय रेन जो पापी नाह सोतो, तोस पेल ज्यी बायकुह देगड़ा केरीन देय।”
यीशु पुशो निड़ो डोंगो वोलीन बुय पोर आंगली केरीन लेखणे बाज गीयो।
पुण ता इहकेरीन होमलीन डावाला रेन ते आतल्या वोर आखा एकान पासाण एक निकलीन जात रेना। यीशु एखालोच रेय गीयो, एने ती बायकु विची माय ताहरीस उबरियेल एती।
यीशु हुतरो एन तीह केयो, “एय बाय, ता काहरी जात रेना? तुवाह कुण डेंडान उकुम नाह आप्या काय?”
ती केयी, “एय मालीक, कुणीस नाह।” यीशु केयो, “मी बी तुवाह डेंडान उकुम नाह आपेत।” जा, एने पोशी पाप मा किरहे।
यीशु उंजु माणहाह केयो, “दुनियान उजालो मी हे, जो मार पासाण आवी। तो आंदारलाम नाय चाली, पुण ताह फाय जीवणान उजालो रेय।”
फरिसी यीशुह जापाप आप्या, “तारीस गोवाय तुस देणे बाजरिनोह; तारी गोवाय खेरली नाह नाय मिल।”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “मी सोतान बाराम गोवाय दिनो, तीबी मारी गोवाय खेरली हे, काहाकाय मी कारीन आयेल हे एने काहरी जाथु ज्य माहु मालुम हे। पुण मी कारीन आवथु एने का जाथु ज्यो तुमूह मालुम नाह नाय सोतो।
तुमू माणहान रितीन गेत नियाव केरतेह; पुण मी कुणान नियाव नाह किरेत।
एने केदी मी एगदान नियाव केरूह बी, ते मारो नियाव खेरलो हे, काहाकाय मी एखालो नाह सुतो; पुण मी हे एने आबोख हे, जो माहु मुकलेल हे।
एने तुमरा नेम माय बी लिखेल हे, दुय जाणान गोवाय मिलीन खेरीच मानाय जाथे,
एक ते मी सोता मारी गोवाय देथु, एने दिहरी आबोख मारी गोवाय दिथे जो माहु मुकलेल हे।”
ता यीशुह केया, “तारो आबोख काहरी हे?” यीशु जापाप आप्यो, “नाह तुमू माहु ओलेखते, एने नाह मार आबाख ओलेखते, केदी तुमू माहु ओलेखता ते मारा आबाख बी ओलेखता।”
ज्‍यु वातु यीशु मोंदिर ने दान पेटी हिऱ्यो हिकाड़तालोन केयो, एने ताह कुण देऱ्या नाह। काहाकाय ताह वोर तान टेम आयेल नाह एतो।
यीशु ताह पुशो केयो, “जा मी जाणे बाजरिनोह, एने तुमू माहु हुदहो एने तुमू तुमरा पापाम मुरहो; जाहरी मी जाथु। ताहरी तुमू नाह आव सेकते।”
ज्या पोर यहुदि आदिकारी केया, “काय ज्यो सोताह मार देय? काहाकाय तो किथे, जाहरी मी जाथु ताहरी तुमू नाह आव सेकते?”
यीशु ताह केयो, “तुमू नेचाला हेते, मी उपेर वालो हे, तुमू दुनियान हेते। पुण मी दुनियान नाह सोतो।
केरीन मी तुमूह कियेल काय तुमू तुमरा पापाम मुरहो। काहाकाय मी जो हे तोस हे ओहलो बुरहो तुमू नाय किरहो, ताहार तुमू तुमरा पापाम मुरहो।”
ता यीशुह केया, “तु कुण हे?” यीशु ताह जापाप आप्यो, “जिहकेरीन काय मी पेलुच रेन तुमूह किते आयेल हे, मी तोस हे।
माहु तुमरे बाराम जुलूम वातु केणु हे, एने हुमचो केरनु हे। पुण जो माहु मुकलेल हे, तो खीरलो हे, एने ज्‍यु वातु मी ता फाय रेन हुमलेल हे, त्यु मी दुनियाह केथु।”
आबाख ने बाराम किथे, ज्यो ताह सोमजानो नाह।
तेवी यीशु ताह केयो, “जेवी तुमू माणहान बेटाख उचा किरहो, तेवी तुमू जाणहो काय मी जो हे तोस हे; एने मी सोताच काय नाह किरेत, पुण जिहकेरीन मारो आबोख माहु हिकाड़ेल हे तिहेच केरीन ज्‍यु वातु केथु।
एने माहु मोकेलनार मार हिऱ्यो हे; तो माहु एखालो नाह सोड्यो, काहाकाय मी जेलेम मार आबाख पुटीह ओहलो काम केरथु।”
तेवी जुलूम होवटा माणहे यीशुन वात होमलीन ता पोर बुरहो केऱ्या।
जा यहुदि यीशु पोर बुरहो किरेल एता, ताह यीशु केयो, “केदी तुमू मारा हिकवोणान पालेन किरहो, ते खेरीच मारा चेला केवाहो।
तुमू खेरायीह जाणहो, एने खेराय तुमूह सोड़वी।”
ता यीशुह जापाप आप्या, “आमु ते अब्राहामान वोसीन हेते, एने आमु केदी बी कुणीन पावोर नाह बोणना। उवतो तु किहीक केय सिकेह काय तुमू सोड़वाय जाहो?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “मी तुमूह खेरीच केथु काय जो कुण पाप किरेह तो पापान पावोर हे।
एने पावोर जेलेम कुटूमा हिऱ्यो नाह रेणे, पुण गेरावालो बिटोख जेलेम गेरा माय रीथे।
केरीन केदी बिटोख तुमूह सोड़वी, ताहार खेरीच तुमू सोड़वाय जाहो।
माहु मालुम हे काय तुमू अब्राहाम ने वोसीन हेते। तीबी तुमू मार वचनाह स्वीकार केरती नाह, केरीन तुमू माहु मारावणे होदतेह।
मी आबाख फाय जो दिखेल हे तोस तुमूह केथु, तिहेच केरीन तुमू आबाख फाय रेन जो हुमलेल हेते तोस केरतेह।”
ता यीशुह जापाप आप्या, “आमरो आबोख ते अब्राहाम हे।” यीशु ताह केयो, “केदी तुमू अब्राहाम ने सोरा रेता, ते अब्राहाम ने गेत काम केरता।
पुण मी ते तुमूह बोगवाना फाय रेन हुमलेल तो खेरायीन वचन केथु, तीबी तुमू माहु मारावणे होदतेह। पुण अब्राहाम ते इहकेरीन नाह किऱ्यो।
तुमू तुमरा आबाख ने गेत काम केरतेह।” ता यीशुह केया, “आमरो एकुस आबोख हे, तो सोता बोगवान हे, एने आमु तान सोरा हेते।”
यीशु ताह केयो, “केदी बोगवान तुमरो आबोख रितो, ताहार तुमू माहु मोंग केरता, काहाकाय मी बोगवानान उगे रेन आयेल हे। मी सोतान मोरजीम नाह आवो, पुण तोस माहु मुकलेल हे।
तुमू मारी वात काहा नाह सोमेजते? काहाकाय तुमू मारा वचनाह होमेल नाह सेकते।
तुमू तुमरा आबाख बुतड़ान हेते, एने तुमू तान मोरजीह पुरी केरने होदतेह। तो ते सुरवात रेन खुनी हे एने तो खेराय पोर टिकनो नाह, काहाकाय ता माय खेराय सोतीस नाह। जेवी तो जुठ बोलने, ते तान सोबाव केरीन बुलेह, काहाकाय तो जुठो हे एने जुठान आबोख हे।
पुण मी तुमूह खेरीच केथु, केरीन तुमू मार पोर बुरहो नाह केरते।
तुमू माय रेन कुण माहु पापी ठेरावेह? मी खेरीच केथु, तीबी मार पोर बुरहो काहा नाह केरते?
जो बोगवानान उगे रेन हे, तो बोगवानान वातु हुमलेह। एने तुमू बोगवानान उगे रेन नाह सोता, केरीन तुमू होमेलते नाह।”
ज्यो होमलीन यहुदि आदिकारी यीशुह सावाल फुशा, “तु सामरी हे, एने तार माय बुतड़ो हे, आमु जो केतेह तो बाराबोर हे काय नाह?”
यीशु जापाप आप्यो, “माहु माय बुतड़ो नाह नाय मिले, पुण मी मारा आबाख ने मान मेलथु, एने तुमू मारी ओबरू वेरतेह।
मी सोता मारी बोड़ाय नाह हुदेत। पुण एक हे जो मारी बोड़ाय हुदेह एने तो माहु नियाव केरनार ठेरावीह।
मी तुमूह खेरीच केथु: जो मार हिकवोणीह पालेह, तो मोतीह केदी नाय देखी।”
यहुदि यीशुह केया, “एवी आमु सोमजी गीया काय तार माय बुतड़ो हे! अब्राहाम मोर गीयो, एने जाणाव केरनार बी मोर गीया एने तु किथे, जो मार हिकवोणीह पालेह, तो मोतीह केदी नाय देखी।
आमरो आबोख अब्राहाम ते मोर गीयो; काय तु ताह रेन मुठो हे? एने जाणाव केरनार बी मोर गीया। तुवाह काय लागेह काय तु कुण हे?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “मी सोता मारी बोड़ाय केरूह ताहार मारी बोड़ाय काईच नाह सोती, पुण मारी बोड़ाय केरनार मारो आबोख हे। जाह तुमू केतेह काय आमरो बोगवान हे।
तीबी तुमू ताह ओलख्या नाह, पुण मी ताह ओलेखथु। एने मी ताह ओलखेत नाह, इहकेरीन केदी मी केह ताहार मी तुमरी गेत जुठो बोणुह। पुण मी ताह ओलेखथु, एने तान हिकवोणान पालेन केरथु।
तुमरो आबोख अब्राहाम मारो दिह देखणेन आसा केरीन जुलूम खुस ईतो; एने तो देख्यो एने खुसी माणायो।”
तेवी यहुदि आदिकारी यीशुह केया, “एवी वोर तु पाचाह वोरह्यान नाह ईनो, ते तु अब्राहामाह किहीक दिखेल हे?”
यीशु ताह केयो, “मी तुमूह खेरीच केथु, अब्राहाम पायदा एणेन पेलुच रेन मी हे।”
तेवी ता यीशुह देणेन केरता दिगोड़ विशा, पुण यीशु लीकीन मोंदिर माय रेन बाहेर निकील गीयो।
जाणे बुखेत यीशु एक माणहाह दिख्यो, जो जेल्माम रेच ने आंदलो एतो।
तेवी यीशुन चेला ताह फुशा, “एय गुरू, कुणीन पापान वोजेसे ज्यो ओहलो आंदलो पायदा ईयेल हे; ज्यान काय ज्यान आईख आबाख ने?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “नाह ते ज्यो पाप किरेल ईतो, नाह ज्यान आहख आबोख। पुण ज्यो ज्यानकेरता आंदलो पायदा ईयेल हे काय बोगवानान काम ता माय देखाय।
जो माहु मुकलेल हे, तान काम दिह हे ताह वोर आपुह केरने जोरेवरी हे; काहाकाय रात आवणी हे ती माय कुणीह बी काम केरता नाय आवी।
मी जाह वोर दुनियाम हे, ताह वोर मी दुनियान उजालो हे।”
इहकेरीन केयीन यीशु बुय पोर थुप्यो, एने थुपा केरीन माटड्यो बिजाड़ीन; एने तो माटड्यो ता आंदलान डोला पोर लागाड़ीन
ताह केयो, “जा, शिलोम मतलब मुकलेल। नावान कुंडाम दोव ले।” तो आंदलो जाईन दोव लेदो, एने देखतीन आवो।
तेवी तान आहने रेणारे, एने जा ताह पेल बिख मांगतालो दिखेल एता ता केया, “बोहीन बिख मांग्‍या केरतालो ज्यो तोस हे काय?”
थोड़ाक माणहे केया, “ज्यो तोस हे,” पुण दिहरा केया, “नाह; ज्यो ते तान गेत देखाह।” एने तो केयो, “मी तोस हे।”
तेवी ता ताह फुसणे बाज गीया, “तारा डोला किहीक उगड़ी गीया?”
तो जापाप आप्यो, “यीशु नावान एक माणुह माटड्यो बिजाड़ीन मारा डोला पोर लागाड़ेल,” एने माहु केयो, “शिलोम नावान कुंडाम जाईन दोव ले। ते मी तान वात होमलीन जाईन दुयो, एने देखणे बाज गीयो।”
तेवी ता ताह फुशा, “तो का हे?” तो जापाप आप्यो, “माहु नाह मालुम।”
जो पेल आंदलो एतो, ताह माणहे फरिसी फाय ली गीया।
जेदिह यीशु माटड्यो बिजाड़ीन तान डोला उगड़ील ईतो तो विहेवणेन दिह ईतो।
ओवता फरिसी ताह उंजु फुशा, तु किहीक देखणे बाज गीयो। तो केयो, “तो मारा डोला पोर माटड्यो लागाड्यो; उवतो मी दोव लियेल, एने एवी मी देखथु।”
तेवी थोड़ाक फरिसी केणे बाज गीया, “ज्यो माणुह बोगवानान उगे रेन नाह सोतो, काहाकाय ज्यो विहेवणेन दिह नाह मानेत।” दिहरा केया, “पापी माणुह ओहली ताकेतीन काम किहीक देखाड़ सेकी?” केरीन ता माय फुट पोड़ गियी।
फरिसी ता आंदलाह पोशा केया, “जो तारा डोला उगड़ील हे। तान बाराम तु काय किथे?” तो केयो, “तो जाणाव केरनार हे।”
पुण यहुदि आदिकारीह बुरहो नाह ईनो, ज्यो आंदलो एतो एने एवी दिखेह, केरीन तान आईख आबाख हादाड़ीन
ताह फुशा, “तुमरो ज्यो बिटोख आंदलो पायदा ईयेल इहकेरीन केतेह, तो ज्योस हे काय? ते उवतो ज्यो एवी किहीक देखणे बाज गीयो?”
तान आहख आबोख जापाप आप्या, “ज्यो आमरो बिटोख हे, एने आंदलोच पायदा ईयेल ईतो, ज्यो आमुह मालुम हे।
पुण आमु ज्यो नाह मालुम सोतो काय एवी किहीक देखणे बाज गीयो, एने आमुह ज्यो बी नाह जाणते काय तान डोला कुण उगाड़ेल हे। ज्यो सोमेजदार हे, ज्या फुस लिवो; ज्यो केय देय!”
ज्‍यु वातु तान आहख आबोख ज्यानकेरता केया, काहाकाय ता यहुदि आदिकारीह बिताला, काहाकाय यहुदि एकमेल एय जायेल एता काय केदी ईखेह केय काय तो मसी हे, ते बोक्‍तीन गेराम रेन काड़ देती।
ता माय तान आहख आबोख केया, “ज्यो सोमेजदार हे; ज्या फुस लिवो!”
तेवी यहुदि आदिकारी ता आंदला माणहाह दिहरी वार उंजु हादिन केया, “बोगवानान सामने वायदो केर काय तु खेरीच बुलेह! पुण आमु जाणतेह काय जो माणुह तुवाह हुदारेल हे, तो पापी हे।”
तो आंदलो माणुह जापाप आप्यो, “तो पापी हे काय नाह ज्यो माहु मालुम नाह सोतो। पुण माहु एक वात मालुम हे: काय मी पेल आंदलो ईतो, एने एवी देखथु।”
ता यहुदि आदिकारी ताह उंजु केया, “तार हिऱ्यो तो काय किरेल? एने किहीक तारा डोला उगड़ील?”
तो आंदलो माणुह ताह जापाप आप्यो, “मी ते तुमूह केय दिनो, एने तुमू नाह होमल्या। पोशा होमेलनेन आसा काहा केरतेह? काय तुमू बी तान चेला बोणने होदतेह?”
तेवी ता हाजो बाकतो केयीन ताह केया, “तुस तान चेलो एय; पुण आमु ते मुसान चेला हेते।
आमु जाणतेह काय बोगवान मुसा हिऱ्यो वातु किरेल ईतो; पुण ता माणहाह नाह जाणते काय तो कारीन आयेल हे!”
तो माणुह ताह जापाप आप्यो, “ज्यी ते बोंगलाणेन वात हे, ज्यो तुमूह नाह मालुम सोतो काय तो कारीन आयेल हे! पुण तो ते मारा डोला उगाड़ेल हे!
आमु जाणतेह काय बोगवान पापी माणहान वात नाह होमलेत; पुण जा बोगवानान बोक्ती केरतेह एने तान मोरजी पोर चालेह, तान वात होमलेह।
जेल्माम रेच ने आंदलान माणहान डोला एगदो उगाड़ेल ओहली वात दुनियान सुरवात रेन केदी होमेलनाम आवी नाह।
केदी ज्यो माणुह बोगवानान उगे रेन नाय रेतो, ते कायच नाय केर सेकतो।”
ता ताह जापाप आप्या, “तु ते खेरीच पापाम पायदा ईयेल हे, आमुह तु काय हिकाड़ेह?” इहकेरीन केयीन ता ताह बोक्ती केरन्या गेरा माय रेन बाहेर काड़ देना।
जेवी यीशु हुमल्यो काय ता ताह बोक्ती केरन्या गेरा माय रेन बाहेर काड़ दियेल हेते, एने जेवी तो यीशुह मिलानो ते केयो, “तु बोगवानान बेटाख पोर बुरहो किरेह काय?”
तो माणुह जापाप आप्यो, “एय मालीक, तो कुण हे? जा पोर मी बुरहो केरू!”
यीशु ताह केयो, “ताह तु दिखेल हे, एने जो तार हिऱ्यो वातु केरने बाजरिनोह तोस तो हे।”
तो केयो, “एय मालीक! मी बुरहो केरथु।” एने तो पाया पोड़ीन यीशुह वोंद्यो।
तेवी यीशु केयो, “मी ज्यी दुनिया माय नियाव ने केरता आयेल हे, ज्यानकेरता काय जाह देखात नाह ताह देखाय, एने जाह देखाह ता आंदला एय जाती।”
जा फरिसी ता हेऱ्या एता, ता ज्यी वात होमलीन यीशुह केया, “ते आमु बी आंदला हेते काय?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “केदी तुमू आंदला रेता, ते पापी नाय ठेराता; पुण आमुह देखाह इहकेरीन तुमू एवी केतेह, केरीन तुमरा पापान गुनो बोणीन रीथे।”
यीशु केयो, “मी तुमूह खेरीच खेरीच केथु: ‘जो बी बायणाम रेन मेंड्रान कोठाम नाह रिगेत, पुण दिहरी उगे रेन चेड़ीन जाथे, तो चोर एने डाकु हे।’
पुण जो बायणाम रेन रिगेह तो मेंड्रान गोवाल हे।
तानकेरता बायणान राखवाल्यो बायणो उगाड़ दिथे, एने मेंड्रा तान आवाज होमेलतेह, तो तान मेंड्राह नाव लेन हादेह, एने ताह बाहेर ली जाथे।
एने जेवी तो तान आखा मेंड्राह बाहेर काड़ दिथे, तेवी तो तान ओंगाण ओंगाण चालेह, एने मेंड्रा तान पासाण पासाण चाल पोड़तेह, काहाकाय ता तान बोली ओलेखतेह।
एने ता केदी बी पारायान पासाण नाह जाते; पुण ताह देखीन नाहती, काहाकाय ता पारायान बोली नाह ओलेखते।”
ज्यो किस्सो यीशु ताह केयो, तीबी ता ज्‍यु वातुह नाह सोमेजना काय यीशु काय केणे बाजरिनोह।
तेवी यीशु ताह पुशो केयो, “मी तुमूह खेर खेरीच केथु: मेंड्रान बायणो मी हे।
जोला माहु रेन पेल आयेल ता आखा चोर एने डाकु हेते, पुण मेंड्रा तान उकुम नाह मान्या।
बायणो मी हे। मार द्‍वारा एगदो माय रिगी ताहार तो वोचाड़ाय जाय; एने मायतो बाहेर आव जाव केरी एने ताह चारो जुड़ी।
चोर ते चोरी केरने, मारने, एने खेतेम केरनेन उलोस आवेह। पुण मी ज्यानकेरता आवो काय ताह जुलूम होवटी जीवाय जुड़ी।
“मीच हाजालो गोवाल हे, हाजालो गोवाल मेंड्रान केरता तान जीव आपेह।
मोजुर गोवाल एने मेंड्रान मालीक नाय मीले, तानकेरता तो कोलवाह आवतालो देखीन मेंड्राह सोड़ीन नाह जाथे; एने कोलवो ताह दिरेह एने ताह वेरासेर केर दिथे।
तो माणुह वेचातो लायेल मोंजऱ्यो हे, तानकेरता तो नाह जाथे, एने ताह मेंड्रान कालजी नाह।
हाजालो गोवाल मी हे; मी मारा मेंड्राह जाणथु, एने मारा मेंड्रा माहु जाणतेह।
जिहकेरीन आबोख माहु जाणेह एने मी आबाख जाणथु, एने मी मेंड्रान केरता मार जीव आपथु।
मारा दिहरा उंजु बी मेंड्रा हेते, ता ज्या कोठामवाला नाह सोता। पुण माहु ताह बी लावणे जोरवरी हे; काय ता मार बोली होमेलती, तेवी तान एकुस टुलो एने एकुस गोवाल रेय।
“मी मारो जीव पुशो मांगणेन केरता आपथु, केरीन आबोख माहु मोंग किरेह।
कुण बी मारा जीवाह मार फाय रेन सांडाड़ेत नाह। पुण मी सोता मारा जीवाह आपथु, माहु ताह आपणेन आदिकार हे, एने ताह पुशो मांगणेन बी आदिकार हे। ज्यो उकुम माहु आबाख फाय रेन जुड़ेल हे।”
ज्यी वातीन वोजेसे यहुदि माणहा माय पोशी फुट पोड़ गियी।
ताम रेन मोकतास माणहे केणे बाज गीया, “ज्या माय बुतड़ो हे! एने ज्यो गांडो हे! तान वातु तुमू काहा होमेलतेह?”
दिहरा माणहे केया, “ज्‍यो वातु बुतड़ो लागेल माणहान नाह रेय सिकेत! काय बुतड़ो आंदला माणहान डोला उगाड़ सिकेह?”
यरूशलेम माय मोंदिरान समर्पणान तिवार मानावणे बाजरियेल एता, तेवी हियालान दिह एता।
एने यीशु मोंदिर माय सुलेमानान खोली माय फिरने बाजरियेल ईतो,
तेवी यहुदि ताह कोंडीन केया, “तु आमरा मोनाह केवीह वोर सेंका माय मिलहे? केदी तु मसी एय ते आमुह खेर खेरीच केय दे।”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “मी तुमूह केय दिनो, पुण तुमू बुरहो केरतेस नाह। जो काम मी मारा आबाख ने नावाम केरथु तास मारा गोवा हेते;
पुण तुमू ज्यानकेरता मार पोर बुरहो नाह केरती, काहाकाय तुमू मारा मेंड्रा नाह सोता।
मारा मेंड्रा मारो आवाज होमेलतेह; मी ताह जाणथु, एने ता मार पासाण पासाण चालतेह।
मी ताह जेलेमक्यो जीवाय आपथु, ता केदी बी मोरती नाय। एने ताह कुण बी मार फाय रेन सांडाड़ नाय सेकी।
मारो आबोख जाह माहु आपेल हे तो आखाम रेन मोठो हे, एने आबाख फाय रेन ताह कुण सांडाड़ नाह सिकेत।
मी एने मारो आबोख एकुस हेते।”
तेवी यहुदि माणहे यीशुह देगड़ाठणेन केरता पोशा दिगोड़ विशा।
यीशु ताह केयो, “मी तुमूह मारा आबाख ने उगे रेन जुलूम होवटा हाजा काम देखाड़ेल हे; ताम रेन काल्ला कामान केरता तुमू माहु देगड़ाठणे होदतेह?”
यहुदि यीशुह जापाप आप्या, “हाजाला कामान केरता आमु तुवाह देगड़ाठते नाह, पुण बोगवानान चिहटा किरेह केरीन! काहाकाय तु माणुह एन सोताह बोगवान किथे!”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “ज्यो तुमरा नेम माय लिखेल हे बोगवान कियेल, ‘तुमू देवता हेते।’
जा माणहाह बोगवानान वचन जुड़नो; ताह तो देवता किथे, एने पुस्तेकीन वात जुठी नाह एय सिकेत।
ते जाह आबोख निवाड़ेन दुनियाम मुकलेल हे। तुमू ताह केतेह, तु चिहटा किरेह, ज्यानकेरता काय मी केयो, मी बोगवानान बिटोख हे?
केदी मारा आबाख ने काम मी निहे केरतेय, ताहार मार पोर बुरहो मा किरो।
पुण केदी मी केरथु, ते मारो बुरहो नाय बी किरो, पुण ता कामाह देखीन ते बुरहो किरो, काहाकाय तुमू जाणो काय आबोख मार माय हे एने मी आबाख माय हे।”
तेवी ता पोशा यीशुह देरनेन कोसीत केऱ्या, पुण तो तान आथाम रेन निकली गीयो।
उवतो यीशु यरदन नेदीन ती मीरे जा पेल योहान बपतीस्मा देया केरतालो ता जागाम गीयो, एने ताहरी रिनो।
एने जुलूम माणहे यीशु फाय आवीन केया, “योहान ते काल्ली निसाणी नाह देखाड्यो, पुण जो काय योहान तार बाराम कियेल ईतो, तो सोब खेरलो हे।”
एने ताहरी जुलूम माणहे यीशु पोर बुरहो केऱ्या।
बेतनिया गावा माय मरीयम एने मार्था दुय बोणीख रेताल्यु, एने त्युन लाजर नावान बाहख दुखाऱ्यो ईतो।
ज्यी तीस मरीयम हे जी मालीकान पाया पोर मोग मोग गेंदाण्यो तेल रोचवीन लेट्या केरीन नुसेल एती; तिच ने बाहख लाजर दुखाऱ्यो ईतो।
ओवत्यु लाजरान बोणह्युख यीशु फाय इहकेरीन खुबेर केय मोकल्यु, “एय मालीक, जाह तु मोंग किरेह, तो दुखाऱ्यो हे।”
ज्यो होमलीन यीशु केयो, “ज्यी बेमारीन आखरी परिणाम लाजरान मोत नाय मीले; पुण बोगवानान बोड़ायीन केरता हे, काय तान द्‍वारा बोगवानान बेटाख ने बोड़ाय एय।”
यीशु मार्था एने तीन बोणीख मरयमीह एने लाजराह मोंग केरतालो।
तीबी लाजर दुखाऱ्यो हे इहकेरीन यीशु होमल्यो, तेवी यीशु ता उंजु दुय दिह थुबनो, एने ताच रिनो।
तान पासाण यीशु तान चेलाह केयो, “चालो, आपु पोशा यहुदिया गावाम जाहु।”
चेला यीशुह केया, “एय गुरू, यहुदि माणहे थोड़ाक दिह्यान पेल तुवाह देगड़ाठणे होदताला, एने काय तु पुशो ता जाणे हुदेह?”
यीशु जापाप आप्यो, “दिह्यान बारा गेंटा नाह रेते काय? केदी एगदो माणुह दिह्या चाली ते जेठवाय नाय, काहाकाय तो ज्यी दुनियान उजालो दिखेह।
पुण एगदो माणुह राती चाली ते जेठवाय, काहाकाय ता फाय उजालो नाह रेत।”
यीशु ज्यी वातु किन पासाण ताह केयो, “मारो जोड़ीदार लाजर हुव जायेल हे, पुण मी ताह जागाड़ने जाथु।”
तेवी चेला यीशुह केया, “एय मालीक, तो हुव गीयोह, ते वोच जाय।”
यीशु लाजरान मोतीन बाराम कियेल ईतो, पुण चेला सोमेजना काय यीशु निंदी माय हुवणे बाराम किथे।
तेवी यीशु ताह साप साप केय दिनो, “लाजर मोर जायेल हे,
एने मी तुमरे वोजेसे खुस हे काय मी ता नाह ईतो, काहाकाय तुमू मार पोर बुरहो केर सीको। चालो, एवी आपु ता फाय जाहु।”
तेवी थोमा जो दिदुमूस केवातालो, तान हाती चेलाह केयो, “चालो, आपु बी ता हेऱ्या मोरनेन जाता!”
जेवी यीशु ता पोच गीयो, ते ताह मालुम पोड़नो काय लाजराह माहणा माय मिलेल चार दिह एय जायेल हेते।
बेतनिया गाव यरूशलेम रेन कोमीत कोमी तीन किलो मिटर सेटो एतो,
जुलूम होवटा यहुदि माणहे मार्था एने मरीयम ने बाहख लाजरान मोतीन वोजेसे दिलासो आपणेन केरता आयेल एता।
जेवी मार्था यीशु आवणे बाजरिनोह ज्यी खुबेर होमलीन ती यीशुह मिलने गियी, पुण मरीयम गेरूस रेनी।
मार्था यीशुह केयी, “एय मालीक, केदी तु न्या रेतो ते, मारो बाहख नाय मुरतो!
पुण एवी बी माहु मालुम हे, जो काय तु बोगवाना फाय मांगहे, तो बोगवान तुवाह आपी।”
यीशु तीह केयो, “तारो बाहख पुशो जीवतो एय जाय।”
मार्था यीशुह केयी, “होव माहु मालुम हे, काय सेवले दिह जा मुरेल हेते ता जीव उठणेन टेम माय तो जीवतालो एय जाय।”
यीशु तीह केयो, “पोशो जीव उठणो एने जीवाय मीच हे। मार पोर बुरहो केरनार मोरी बी जाय, तीबी जीवतालो एय जाय;
जो कुण जीवतालोच ने मार पोर बुरहो किरेह, तो केदिस नाय मोरी। काय तु ज्यी वाती पोर बुरहो किरेह?”
मार्था यीशुह केयी, “होव मालीक! मी बुरहो केरथु काय बोगवानान बिटोख मसी, जो ज्यी दुनिया माय आवण्यो ईतो, तो तुस हे।”
उलोक केयीन मार्था ता रेन जात रेनी, एने तीन बोणीख मरयमीह आंगेच हादिन केयी, “गुरू न्यास हे, एने तुवाह हादेह।”
ज्यो होमेलतास मरीयम चालोच उठीन यीशुह मिलने आवी।
यीशु एवी वोर गावा माय नाह आयेल ईतो, पुण जाहरी मार्था यीशुह मिलायेल एती तो ताच जागाम ईतो।
तेवी जा यहुदि माणहे मरीयम हेऱ्या गेरा माय एता, एने तीह दिलासो आपणे बाजरियेल एता, ता मरयमीह चालोच उठीन बाहेर जाताली देख्या। ता इहकेरीन सोमज्या काय ज्यी माहणाम रेड़ने जाणे बाजरेनीह, तीन पासाण चाल देना।
जेवी मरीयम यीशु ईतो ता जागाम पोच गियी, ते यीशुन पाया पोड़ीन केयी, “एय मालीक, केदी तु न्याच रितो ते मारो बाहख नाय मुरतो!”
जेवी यीशु मरयमीह एने ती हेऱ्या आयेल यहुदि माणहाह रेड़ताला दिख्यो; तेवी जीवा माय जुलूम उदास, एने दुखी ईनो,
एने केयो, “तुमू ताह काहरी मीलेल हेते?” ता यीशुह केया, “एय मालीक, आवीन देख ले।”
यीशु रिड़नो।
तेवी यहुदि केया, “दिखो! ज्यो लाजराह कुलोक मोंग केरतालो।”
पुण ता माय रेन थोड़ाक इह केताला, “ज्यो ते आंदलाह देखता किरेल ईतो, एने लाजराह मुरेल माय रेन नाह वोचाड़ सेकतालो काय?”
यीशु मोना माय जुलूम दुखी एन माहणा माय आवो, तो माहेण एक गुफा एती, एने एक दिगोड़ मुयाला पोर मीलेल एता।
यीशु उकुम आप्यो, “दिगोड़ हेरकावो।” ता मुरेल तान बोणीख मार्था यीशुह केयी, “एय मालीक, ता माय रेन ते एवी गेंद आवीह। काहाकाय ताह मोरीन चार दिह एय जायेल हेते!”
यीशु तीह केयो, “तु बुरहो किरहे, ताहार बोगवानान बोड़ायीह दिखहे, इहकेरीन मी तुवाह नाह केयो काय?”
तेवी ता देगड़ाह हेरकाव देना, उवतो यीशु उपेर देखीन केयो, “एय आबा, मी तारो दन्यवाद केरथु, काय तु मारी होमेल लियेल हे।
एने मी जाणथु काय तु जेलेम मारी होमेलने, पुण मी न्याहरी टोलवाय रेनाह, ता माणहान वोजेसे मी इहकेरीन कियेल, काय ता बुरहो केरी काय माहु तु मुकलेल हे।”
ज्यो केयीन यीशु जोरेस आयड़ीन केयो, “एय लाजर बाहेर निकील आव!”
ते मुरेल माणुह माहणा माय रेन निकलीन बाहेर आव लागो, तान आथ पाय पोतड्यान पाटा केरीन, एने तान मुय बी पाटा केरीन बांद मीलेल एतो। यीशु माणहाह केयो, “ज्यान पाटा सोड़ दिवो, एने जाणे दिवो।”
तेवी मरीयम हेऱ्या आयेल यहुदि माणहे ज्या कामाह दिखेल एता, ता माय रेन जुलूम जाणे यीशु पोर बुरहो केऱ्या।
पुण ता माय रेन थोड़ाक जाणे फरिसी फाय जाईन यीशुन कामान बाराम ताह केय देना।
तेवी मुखी चाकऱ्या एने फरिसी यहुदि माणहान मुठलो पुंचो बोहाड्या, एने केया, “ज्य माणुह ते जुलूम चोमेत्कारान काम देखाड़ने बाजरिनोह, आपु काय किरज्‍यो?
केदी आपु ज्याह इहीचकेरीन सोड़ देहु, ते आखा ज्या पोर बुरहो केरने बाज जाती, एने रोमी आवीन आपणो जागो एने राज दुया पोर आदिकार केर लेती!”
पुण ती वोरीह ने मुखी चाकऱ्या केफा ताह केयो, “तुमू कायच नाह जाणते!
आखा माणहान केरता एक माणुह मोरने जुवे, नाह ते आखी दुनिया खेतेम एय जाय, ज्यो आपणे केरता हाजो हे, ज्यो तुमूह सोमेजते नाह काय?”
ज्यी वात तो तान उगे रेन नाह केयो, पुण ती वोरीह ने मुखी चाकर्‍यो ईतो, एने तो जाणाव किऱ्यो काय यीशु यहुदि माणहान केरता मोरी।
एने यहुदि माणहान केरता ओलोच नाह, पुण ज्यानकेरता काय जाहरी ताहरी वेरायेल बोगवानान माणहाह टुलो केरनेन केरता मोरी।
ते दिह रेन यहुदि आदिकारी यीशुह मारनेन विचार केरने बाज गीया।
तानकेरता यीशु उदाह यहुदि माणहान विची माय नाह गीयो, पुण ता रेन निकलीन हुनाला जागान आहने एप्रेम नावान गावा माय गीयो, तान चेला हिऱ्यो ता रेणे बाज गीयो।
यहुदि माणहान फसहान तिवार आहनेच एतो, एने जुलूम होवटा माणहे फसह तिवाराह रेन पेल सोताह चोखा केरनेन केरता यरूशलेम माय गीया।
ता यीशुह होदणे बाज गीया, एने मोंदिर माय उबरीन एका दिहराह केणे बाज गीया, “तुमू काय सोमेजतेह? काय यीशु तिवारा माय नाय आवी?”
एने मुखी चाकऱ्या एने फरिसी बी उकुम आप मीलेल एता काय यीशु का बी एय, तान बाराम कुणीह बी मालुम पोड़ जाय, ते आमुह केय, काहाकाय ता ताह देर सिके।
फसह ने तिवाराह रेन सोव दिह्या पेल यीशु बेतनिया माय आवो, जा लाजर रेतालो, एने ताह यीशु मुरेल माय रेन जीवतो किरेल ईतो।
ताहरी ता यीशुन केरता खाणो तियार केऱ्या; एने मार्था खाणो वाटणे बाजरियेल एती, एने यीशु हिऱ्यो खाणो खाणाराम रेन लाजर बी पाटला हिऱ्यो बोह रियेल ईतो।
तेवी मरीयम जटामासीन आदो लीटर मोंगालो एने चोखो मोग मोग गेंदाण्यो तेल लेन आवी, एने यीशुन पाया पोर रोचीव देनी, एने तीन लेट्या केरीन यीशुन पायाह नुसी; एने तेलान गेंद ने वोजेसे आखो गेर जुलूम हाजो गेंदाणे बाज गीयो।
पुण यीशुन चेलाम रेन एक यहुदा इस्‍कोरिती ईतो, जो यीशुह देरावणार ईतो, तो केयो,
“ज्या गेंदाण्यो तेलाह तीन होव चांदीन सिक्‍का माय वेचीन, गेरब्याह काहा नाह वाट देनी?”
तो गेरब्यान फिकेर केरीन ज्यी वात नाह केयो पुण तो चोर ईतो। एने पोयशान थेयली बी तास फाय रेताली एने थेयली माय जो बी टाकताला, तो काड़ लेतालो।
यीशु केयो, “ओयीह रेन दिवो! ज्यी ते माहु बुजणेन तियारीम ज्यो आखो किरेल हे।
काहाकाय गेरीब माणहे ते जेलेम तुमरी हेऱ्या रेतेह, पुण मी तुमरी हिऱ्यो जेलेम नाय रेव।”
जेवी यहुदि माणहाह मालुम पोड़नो काय यीशु बेतनियाम हे, ते ता यीशुह ओलास नाह, पुण लाजराह बी देखणे आयेल एता, काहाकाय ताह यीशु मुरेल माय रेन जीवतो किरेल ईतो।
तेवी मुखी चाकऱ्या लाजराह बी मारनेन विचार केऱ्या,
काहाकाय तान वोजेसे जुलूम होवटा यहुदि माणहे जात रेना, एने यीशु पोर बुरहो केऱ्या।
दिहरे दिह तिवाराम आयेल जुलूम होवटा माणहे होमल्या काय यीशु यरूशलेम माय आवणे बाजरिनोह।
तानकेरता माणहे खजुरान डालखा लेन यीशुह मिलने चाल पोड़ना एने ता आयड़ीन केणे बाज गीया, “होसन्‍ना! बोरकेतवालो हे इस्राएल ने राजा, जो मालक्यान नाव से आवेह!”
जेवी यीशुह एक गेदड़ान पिलो जुड़नो तेवी यीशु ता पोर बोह गीयो, जिहकेरीन पुस्तेक माय लिखेल हे,
“एय सियोन ने बेटी, मा बिय! देख, तार राजा गेदड़ान पिला पोर बोहीन, तार फाय आवणे बाजरिनोह।”
यीशुन चेला पेल ज्यी वातीह नाह सुमजेल एता, पुण जेवी यीशुन बोड़ाय एनी ते ताह एर आवी काय ज्यी वात ज्यास ने बाराम लेख मीलेल एती, एने माणहे बी ता हेऱ्या ओहलोच वेवार किरेल एता।
यीशु हेऱ्या एता ता माणहे इहकेरीन गोवाय देना, तो लाजराह माहणाम रेन हादिन मुरेल माय रेन जीवतो किरेल ईतो।
ज्यास ने वोजेसे माणहे यीशुह मिलने आयेल एता, काहाकाय ता हुमलेल एता काय यीशु ज्यो चोमेत्कार देखाड़ेल हे।
तेवी फरिसी एका दिहराह केणे बाज गीया, “तुमू नाह सोमज्या काय जो बी तुमू केरने बाजरेनाह, तो काय कामान नाह सोतो! दिखो, आखी दुनिया तान पासाण जात रेनीह!”
जा माणहे ता फसहान तिवारा माय बोक्ती केरने आयेल एता ताम रेन थोड़ाक युनानी एता।
ता गेलीलान बेतसेदान गावान रेणार फिलीपुस फाय आवीन ताह विन्ता केऱ्या, “गुरू, आमु यीशुह मिलने होदतेह।”
ज्यी वात फिलीपुस आवीन अन्द्रियासाह केयो, तेवी ता दुयू जाईन यीशुह केया।
यीशु ताह जापाप आप्यो, “माणहान बेटाख ने बोड़ाय एणेन टेम आव लागेल हे।
मी तुमूह खेरीच केथु: जाह वोर गोवान दाणो बुई माय पोड़ीन मोरी नाह जात, ताह वोर तो एखालोच रीथे। पुण जेवी तो मोर जाथे, ते जुलूम पाकीह।
जो तान जीवाह मोंगाल्लो जाणेह, तो ताह गोमाड़ देय; पुण ज्यी दुनिया माय जो तान जीवाह मोंग नाय केरी, तो ताह जेलेमक्यो जीवायीन केरता होमालीन मेली।
केदी एगदो मारी सेवा केरी, ते मार पासाण चाल पोड़ी, एने जाहरी मी हे ता मारो सेवक बी रेय। केदी एगदो मारी सेवा केरी, ताहार मारो आबोख तान मान मेली।
“एवी मारो जीव गाबराणे बाजरिनोह। केरीन एवी मी काय केरू? ‘एय आबा, ज्या दुखा रेन माहु वोचाड़?’ काहाकाय ज्या टेमान केरता मी आयेल हे।
एय आबा, तार नावान बोड़ाय एणे दे!” तेवी हेरगाम रेन ओहलो बोल होमलानो, “मी तान बोड़ाय किरेल हे, उंजु बी केरूह।”
तेवी जा माणहे उबरीन होमेलताला ता केया, वादेल गाजनोह, एने दिहरा केया, “एगदो हेरोगदुत ताह हिऱ्यो वातु किरेल हे।”
पुण यीशु केयो, “ज्यो आवाज मार केरता नाह, पुण तुमरी केरता ईयेल हे।
एवी ज्यी दुनियान नियाव केरनेन टेम आव लागेल हे; एवी ज्यी दुनिया पोर राज केरनार आदिकारी काड़ाय जाय।
एने मी केदी देरती पोर रेन उपेर चेड़ावाय जाह, ताहार आखा माणहाह मार फाय खेचुह।”
एने यीशु किहीक मुरन्यो हे, तो देखाड़नेन केरता इहकेरीन केणे बाजरियेल ईतो।
तेवी माणहे यीशुह केया, “आमु ते नेमान ज्यी वात होमलेल हेते काय मसी जेलेमक्‍योच रेय। ओवतो तु काहा किथे काय माणहान बेटाख उपेर चेड़ावाय जाणो जोरेवरी हे? ज्यो माणहान बिटोख कुण हे?”
यीशु ताह केयो, “एवी उजालो थोड़ीक वार वोर तुमरी विची माय हे, जाह वोर उजालो तुमरे हेऱ्यो हे, ताह वोर चालते रिवो, इही नाय एय काय आंदारो तुमूह कोंड लेय; काहाकाय आंदारलाम चालनाराह मालुम नाह काय तो का जाणे बाजरिनोह।
जाह वोर उजालो तुमरी हेऱ्यो हे, उजाला पोर बुरहो किरो, काहाकाय तुमू उजालान माणहे बोणी।” ज्‍यु वातु केयीन यीशु जात रिनो एने ताह रेन लिकीन रिनो।
यीशु माणहान ओंगाण जुलूम मोटला चोमेत्कार देखाड्यो, तीबी ता यीशु पोर बुरहो नाह केऱ्या।
काहाकाय यशायान जाणाव केरनारान वचन पुरो एय: जो तो केयो, “एय मालीक, कुण आमरी खोबरी पोर बुरहो किरेल हे? एने मालीकान ताकेत कुणी पोर देखाड़ेल हे?”
ज्यानकेरता ता बुरहो नाह केर सेक्‍या, काहाकाय यशाया इही बी कियेल हे:
“बोगवान तान डोला आंदला, एने तान मोन वातड़ो केर दियेल हे, काहाकाय ता डोला केरीन नाय देखी, एने मोना केरीन नाय सोमजे, ओहलो नाय एय ता मार उगे वोली, एने ताह मी हुदारू।”
यशाया ज्यो ज्यानकेरता कियेल काय तो यीशुन बोड़ायीह दिखेल ईतो।
तीबी यहुदि आदिकारी माय रेन जुलूम होवटा यीशु पोर बुरहो केऱ्या; पुण ता फरिसीन दाके आखान ओंगाण नाह मानताला, काहाकाय ताह बिय एती काय फरिसी ताह मोंदिर माय रेन निकाल देती।
काहाकाय ताह बोगवानान बोड़ाय रेन माणहान बोड़ाय जुलूम हाजो लागेह।
यीशु आयड़ीन केयो, “जो मार पोर बुरहो किरेह, तो मार पोर नाह, पुण माहु मोकेलनारा पोर बुरहो किरेह।
एने जो माहु दिखेह, तो माहु मोकेलनाराह दिखेह।
मी ज्यी दुनिया माय उजालो बोणीन आयेल हे, काहाकाय जो बी मार पोर बुरहो केरी तो आदारलाम नाय रेय।
जो मार वात होमलीन नाह मानेत, ताह मी गुनेगार नाह ठेरावेत। काहाकाय मी दुनियाह गुनेगार ठेरावणे नाह आयेल सोतो, पुण दुनियान सुटकारो केरनेन केरता आयेल हे।
जो बी मारो नाकारो केरीन मारो वचन नाय माने, तान नियाव केरनार एक हे एने जो वचन मी केथु, ‘तोच सेवले दिहे ताह गुनेगार ठेरावी।’
काहाकाय मी मार उगे रेन वातु नाह किऱ्यो, पुण आबोख जो माहु मोकलेल हे तोच माहु उकुम आपेल हे, का काय काय केव एने काय काय बोलु।
एने मी जाणथु काय तान उकुम जेलेमक्यी जीवाय लावेह। तानकेरता जीहे आबोख माहु कियेल हे तिहेच मी तुमूह केथु।”
यीशु जाण गीयो काय फसहान तिवारान पेल। माहु ज्यी दुनियाह सोड़ीन आबाख फाय जाणेन टेम आव लागेल हे। ते जीहे यीशु दुनियाम तान माणहा हिऱ्यो मोंग केरतालो, तिहेच केरीन ताह सेवली बुखेत वोर मोंग किरते रिनो।
यीशु एने तान चेला हांजीन खाणो खाणे बाजरियेल एता। पुण शिमोन ने बिटोख यहुदा इस्‍कोरितीन मोना माय पेलुच ने बुतड़ो यीशुह देरावणेन वात टाक मीलेल ईतो।
यीशुह मालुम एतो काय आबोख आखो काय मार आथाम आप दियेल हे, एने मी बोगवाना फाय रेन आयेल हे; एने बोगवाना फाय जाथु।
तानकेरता यीशु खाणो खाणेन पासाण तान फाड़का काड्यो, एने एक पोटको लेन तान कोमेर बांद्यो।
तेवी ठामला माय पाणी बोरीन चेलान पाय दोवणे बाज गीयो एने जा पोटका केरीन कोमेर बांद रियेल ईतो, तास केरीन पाय नुसणे बाज गीयो।
जेवी यीशु शिमोन पतरस फाय आवो, तेवी पतरस केयो, “एय मालीक, तु मार पाय दुवेह काय?”
यीशु पतरसाह जापाप आप्यो, “जो मी केरथु, एवी तु ताह नाह जाणेत, पुण ज्यान पासाण सोमजेह।”
पतरस यीशुह केयो, “तु मार पायाह मा दुवे!” ज्यो होमलीन यीशु पतरसाह केयो, “केदी मी तारा पायाह नाय दोवु, ताहार मार हेऱ्यो तारो कायच बी बाग नाह।”
शिमोन पतरस यीशुह केयो, “एय मालीक, मार पाय ओलाच नाह! पुण मार आथ एने मुंड बी दोव दे!”
यीशु पतरसाह केयो, “जो उंगील लेदोह, ताह तान पायाह सोड़ीन उंजु काह दोवणेन जोरेवरी नाह, पुण तो पुरो चोखो हे। तुमू चोखाला हेते, पुण आखान आखान चोखाला नाह।”
यीशु तान देरावणाराह जाणतालो तानकेरता यीशु केयो, “तुमरे माय आखान आखान चोखाला नाह।”
जेवी यीशु आखान पाय दोव दिनो, एने तान फाड़का पेरीन पुशो बोह गीयो। ते चेलाह केयो, “तुमू सोमज्या काय मी तुमरी हिऱ्यो काय किरेल हे?
माहु तुमू गुरू एने मालीक केतेह, ज्यो ठिकुच केतेह, काहाकाय मी तोच हे।
मी ज्‍यु गुरू, एने मालीक एन तुमरा पाय दुयेल हे। ते तुमूह बी एका दिहरान पाय दोवणे जुवे।
काहाकाय मी ज्यो तुमूह एक नमुनो देखाड़ दियेल हे काय जिहकेरीन मी तुमरी हिऱ्यो किरेल हे, तिहेच केरीन तुमू बी दिहरा हेऱ्या केऱ्या किरो।
मी तुमूह खेरीच केथु, ‘पावोर तान मालक्याह रेन मुठो नाह, एने मोकलायेल तान मोकेलनाराह रेन मुठो नाह।’
ज्यी वात तुमू जाणतेह, एने केदी ती पोर चालहो ते बोरकेतवाला हेते!”
मी तुमरे आखान बाराम नाह केणे बाजरिनोह; एने मी जाह निवाड़ रिनोह। ताह मी ओलेखथु; पुण ज्यो ज्यानकेरता हे काय पुस्तेक ने ज्यी वात पुरी एणे जुवे, “जो मार रूटो खाते, तोच माहु दुको दियेल हे।
एवी मी ज्यी गेटना एणेन पेल तुमूह केय देथु, काहाकाय जेवी ज्यी गेटना एय जाय, तेवी तुमू बुरहो किरो काय ‘मी तोच हे।’”
मी तुमूह खेरीच केथु: “जो मार मोकेलनाराह स्वीकार किरेह तो माहु स्वीकारेह; एने जो माहु स्वीकारेह तो मार मोकेलनाराह स्वीकारेह।”
जेवी यीशु ज्‍यु वातु केय दिनो, तेवी यीशु जीवा माय जुलूम दुखी ईनो, एने ज्यी गोवाय दिनो, “मी तुमूह खेरीच केथु, तुमरे माय रेन एक माहु देरावी।”
ते चेला सेंका केरीन एका दिहरान उगे देखणे बाज गीया, एने केया, “ज्यो कुणीन बाराम केणे बाजरिनोह?”
तान चेलाम रेन एक जाह यीशु मोंग केरतालो, यीशु हिऱ्यो निड़ो वोलीन बुहेल ईतो।
तेवी शिमोन पतरस ताह ईसारो केरीन फुशो, “यीशुह फुस कुणीन बाराम किथे?”
तेवी तो तिहेच केरीन यीशुन साती निही डोंगो वोलीन यीशुह फुशो, “एय मालीक, तो कुण हे?”
यीशु जापाप आप्यो, “जाह मी रोटान टुकड़ो अंगुरान रोह माय बुड़ावीन आपुह, एने शिमोन इस्‍कोरितीन सोराह यहुदाह आप्यो।”
एने टुकड़ो लेताच ता माय बुतड़ो रिग गीयो। तेवी यीशु ताह केयो, “जो तु केरने हुदेह, तो उतवाल्युह केर!”
यीशु काहा इहकेरीन केयो ज्यान बाराम पाटला हेऱ्या बोह रियेल एकाह बी ज्यी वात सोमेज माय नाह आवी।
पोयशान थेयली यहुदा फाय रेताली, केरीन थोड़ाक ज्यो सोमेजना काय यीशु तिवारान केरता जोरेवरी सोमान वेचातो लावणे किथे, एने ज्यो काय गेरब्याह काह आपणेन किथे।
तेवी यहुदा रोटान टुकड़ो लेन चालोच बाहेर जात रिनो। एने ज्यी रातीन टेम एती।
जेवी यहुदाह बाहेर जात रेणेन बाद यीशु केयो, “एवी माणहान बेटाख ने बोड़ाय ईयेल हे, एने बोगवानान बोड़ाय ता माय ईयेल हे।
केदी बोगवानान बोड़ाय तान द्‍वारा ईयेल हे, ते बोगवान बी खुद तान बोड़ाय केरी, एने चालोच केरी।
एय मार सोरा, मी उंजु थोड़ीक वार तुमरी हिऱ्यो हे ओवता तुमू माहु हुदहो। पुण जा मी जाथु ता तुमू नाह आव सेकते; इहकेरीन मी यहुदि आदिकारीह कियेल ईतो, ‘एने एवी मी तिहेच केरीन तुमूह बी केथु।’
एने मी तुमूह एक नोवालो उकुम आपथु, ‘तुमू एका दिहरा पोर मोंग किरो। जिहकेरीन मी तुमरी हिऱ्यो मोंग किरेल हे, तिहेच केरीन तुमू बी एका दिहरा हेऱ्या मोंग किरो।’
केदी तुमू एका दिहरा हेऱ्या मोंग किरहो, ते आखा माणहे जाण जाती काय तुमू मारा चेला हेते।”
शिमोन पतरस यीशुह फुशो, “एय मालीक, तु का जाथे?” यीशु जापाप आप्यो, “जा मी जाथु ता मार पासाण एवी तु नाह आव सिकेत; पुण बाद माय मार पासाण आवहे।”
पतरस यीशुह केयो, “एय मालीक, मी तार पासाण एवी काहा नाह आव सेकथु? तार केरता मी मार जीवाह बी आप देह!”
यीशु पतरसाह जापाप आप्यो, “तु मार केरता तारा जीवाह आप दिहे काय? मी तुवाह खेरीच केथु, ‘कुकड़ो वाहणेन पेल तु तीन वारीन माहु नाकार हे।’”
यीशु तान चेलाह केयो, “तुमरो मोन दुखी नाय एय। बोगवाना पोर बुरहो किरो एने मार पोर बी बुरहो किरो।
मार आबाख ने गेरा माय रेणेन केरता जुलूम जागो हे, एने केदी जागो नाय रितो, ते मी तुमूह केय दितो। काहाकाय मी तुमरी केरता जागो तियार केरनेन केरता जाथु।
एने तुमरी केरता जागो तियार केरनेन बाद, मी पुशो आवीन तुमूह मार फाय ली जाह काहाकाय जा मी रेथु ताहरी तुमू बी रिहो।
एने जाहरी मी जाथु, ताहरीवाली वाट तुमूह मालुम हे।”
थोमा यीशुह केयो, “एय मालीक, आमु नाह जाणते काय, तु का जाणे बाजरिनोह; ते आमु ता जाणेन वाट किहीक जाणज्यु?”
यीशु थोमाह केयो, “वाट एने खेराय एने जीवाय मीच हे; मार बिगेर कुण बी आबाख फाय नाय जाय सेकी।
केदी तुमू माहु जाण लेता, ते तुमू मार आबाख बी जाणता; एने एवी ते तुमू ताह जाणतेह, एने देखी बी लियेल हेते।”
फिलीपुस यीशुह केयो, “एय मालीक, हेरगान आबोख आमुह देखाड़ दे; ज्योस आमरी केरता जुलूम हे।”
यीशु ताह केयो, “एय फिलीपुस, मी ओला दिह वोर तुमरी हिऱ्यो हे, तु माहु नाह जाणेत काय? जो कुण माहु दिखेल हे, तो मार आबाख दिखेल हे।” ते तु काहा किथे, “आमुह आबोख देखाड़?”
काय तु बुरहो नाह किरेत काय मी आबाख माय हे एने आबोख मार माय? जी वात मी तुमूह केथु, “ती वात मी खुद नाह केत। पुण हेरगावालो आबोख मार माय रेन तान काम किरेह।
तुमू मार पोर बुरहो किरो काय मी आबाख माय हे, एने आबोख मार माय हे। नाहते ता कामाह देखीन बुरहो किरो जा मी केरथु।
मी तुमूह खेरीच केथु: मार पोर बुरहो केरनारे जा काम मी केरथु, ताह रेन बी मोटला काम किरहो, काहाकाय मी आबाख फाय जाथु।
एने जो बी तुमू मार नावा केरीन मांगहो तो मी आपुह, काहाकाय बेटाख पोर रेन आबाख ने बोड़ाय एय।
केदी तुमू जो बी मार नावा केरीन मांगहो, ते मी ताह आपुह।”
केदी तुमू माहु मोंग केरतेह, ते मारा उकुमाह मानतेह।
एने मी आबाख फाय विन्ता केरूह, तेवी तो तुमरी हिऱ्यो जेलेमक्‍योच रेणेन केरता दिहरो एक मोदेक केरनार तुमूह आपी।
तो जीव जो बोगवानान खेरायीह देखाड़ीह। दुनिया ताह स्वीकार नाह किरेत, काहाकाय ता ताह नाह देख सेकते, एने नाह ताह जाणेल हेते। पुण तुमू ताह जाणतेह, काहाकाय तो तुमरी हिऱ्यो रीथे एने तुमरी माय हे।
मी तुमूह विखावाला नाय सोडु; पुण मी पुशो तुमरी फाय आवथु।
एने थोड़ीक वार ने पासाण दुनिया माहु नाय देखी, पुण तुमू माहु दिखहो; काहाकाय मी जीवतालो हे, एने तुमू बी जीवताला रिहो।
ते दिह तुमू जाणहो काय मी मार आबाख माय हे, एने तुमू मार माय हेते, एने मी तुमरी माय हे।
“जो कुण मार उकुमाह स्वीकार किरेह एने मानीह तोच माहु मोंग किरेह। एने जो माहु मोंग किरेह ताह मार आबोख मोंग किरेह; एने मी बी ताह मोंग केरूह एने सोताह ताह देखाडुह।”
तो यहुदा जो यहुदा इस्‍कोरिती नाह ईतो, ताह केयो, “एय मालीक, ज्यान काय कारेण हे काय तु सोताह आमुह देखाड़ने हुदेह पुण दुनियाह नाह?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “जो बी माहु मोंग केरी तो मारी हिकवोणाह मानी। एने मारो आबोख ताह मोंग केरी, ते मी एने मार आबोख ता फाय आवहु एने ता हेऱ्या रेहु।
जो माहु मोंग नाह किरेत, तो मार हिकवोण पोर नाह चालते; एने ज्यी हिकवोण तुमू होमेलतेह तो मारी नाह सोती, पुण माहु मोकेलनार आबाख ने हे।”
मी ज्‍यु वातु तुमूह तुलेचबूखी कियेल जेवी मी तुमरी हिऱ्यो ईतो।
मारो आबोख मार नावा केरीन एक मोदेक केरनार मोकली, चोखालो जीव तो तुमूह आखी वात हिकाड़ी, एने मी जो बी तुमूह कियेल हे, तो सोब एर केरावी।
मी तुमरी केरता मार सान्ती सोड़ीन जाथु, ज्यी मारी खुद ने सान्ती तुमूह आपथु; जिहकेरीन दुनिया तुमूह सान्ती आपेह, तिहकेरीन मी नाह आपेत: तुमरो मोन नाय गाबराय एने नाय बिय।
तुमू माहु केतालो होमलेल हेते, “मी जाथु, एने पुशो तुमरी फाय आवुह, तुमू माहु मोंग केरता ताहार ज्यी वातीह रेन खुस एय जाता काय मी आबाख फाय जाथु। काहाकाय आबोख माहु रेन मुठो हे।”
एने मी ज्‍यु वातु एणेन पेल तुमूह केय दियेल हे, काहाकाय जेवी ज्‍यु वातु पुऱ्यू एत्यु, तेवी तुमू बुरहो केर सीको।
मी एवी तुमरी हिऱ्यो उंजु जादा वात नाय केरू, काहाकाय ज्यी दुनिया पोर राज केरनार आवीह। मार पोर तान काय आदिकार नाह।
पुण ज्यी वात ज्यानकेरता एणे बाजरेनीह काय दुनिया जाणे काय मी आबाख मोंग केरथु; एने आबोख जीहे उकुम माहु आपेल हे तिहेच केरीन मी केरथु। “एवी उठो, न्या रेन जाता।”
खीरलो अंगुर ने वेल मी हे, एने मारो आबोख माली हे।
जी डाल मार माय रेन फोल नाह आपेत, तीह तो काट दिथे, पुण जी डाल फुलेह, तीह तो साटेह काहाकाय ती उंजु वोदार फोली।
जी हिकवोण मी तुमूह होमलाड़ेल हे तान वोजेसे पेलुच रेन तुमू चोखाला हेते।
तुमू मार माय बोणीन रिवो, एने मी तुमरे माय बोणीन रेह। एने जी डाल अंगुर ने वेलाम नाह रेत; ती तीन तीन नाह फोल सिकेत। तिहेच केरीन तुमू बी मार माय बोणीन रेया बिगेर फोल नाय लाव सिकहो।
अंगुर ने विलो मी हे, तुमू डाल्यु हेते। जो माहु माय बोणीन रीथे ता माय मी बोणीन रेथु, तेवी तो जुलूम फुलेह; काहाकाय मार बिगेर तुमू काय नाय केर सिकहो।
जो मार माय बोणीन नाह रेत, तो टुटेल डालीन गेत जुगाराय जाथे, एने ती हुक जाथे; तेवी माणहे त्युह टुलो केरीन आक्‍ठा माय हेलगाड़ देतेह।
केदी तुमू मार माय रिहो एने मार हिकवोण तुमरे माय रेय, ते तुमूह जो बी जुवेह तो मांगहो, तो तुमरी केरता एय जाय।
मारा आबाख ने बोड़ाय ज्यासकेरीन ईथे काय तुमू जुलूम होवटो फोल लावे; इहीचकेरीन तुमू मारा चेला ठेराहो।
जिहकेरीन आबोख माहु मोंग किऱ्यो, तिहेच केरीन मी तुमूह मोंग किऱ्यो; तुमू मारा मोंग माय बोणीन रिवो।
जीहे मी आबाख ने उकुमाह मानेन तान मोंगा माय बोणीन रियेल हे, तिहेच केरीन तुमू मारा उकुमाह मानहो, ताहार मारा मोंगा माय बोणीन रिहो।
मी ज्‍यु वातु तुमूह ज्यानकेरता केथु, काय मारी खुसी तुमरे माय बोणीन रेय, एने तुमरी खुसी पुरी एय जाय।
जीहे मी तुमूह मोंग किऱ्यो, तिहेच केरीन तुमू बी एका दिहरा हेऱ्या मोंग किरो, ज्यो मारो उकुम हे।
केदी एगदो माणुह तान जोड़ीदारान केरता सोतान जीव आप देय, तान मोंगाह रेन मोठो काल्लो मोंग नाह।
जो उकुम मी तुमूह आपथु, केदी ताह मानहो ते तुमू मारा जोड़ीदार हेते।
मी एवी रेन तुमूह पावोर नाय केव, काहाकाय पावोर नाह जाणेत काय तान मालीक काय किरेह। पुण मी तुमूह जोड़ीदार केथु, काहाकाय मी जी बी वात मारा आबाख फाय रेन होमलेन हे, ती आखी तुमूह केय देनीह।
तुमू माहु नाह निवाड्या; पुण मी तुमूह निवाड़ेल हे एने तुमू जाईन फोल लावो, एने तुमरो फोल जेलेम बोणीन रेय इहकेरीन मी तुमूह ठेरायेल हे। एने जो बी तुमू आबाख फाय मार नाव लेन मांगहो, ताहार बोगवान तुमूह आपी।
मी तुमूह ज्यो उकुम ज्यानकेरता आपेल हे काय तुमू एका दिहरा हेऱ्या मोंग किरो।
केदी दुनियान माणहे तुमू हेऱ्या दुसमोनाय मेलतेह, ते तुमू एर मिलज्यु काय तुमूह रेन पेल मार हेऱ्या ता दुसमोनाय मेल्या।
केदी तुमू ज्यी दुनियान रेता, ते दुनिया तुमूह तान गेत मोंग केरती। पुण तुमू दुनियान नाह सोता, काहाकाय मी तुमूह दुनियाम रेन निवाड़ लियेल हे, केरीन दुनिया तुमू हेरी दुसमोनाय मिलेह।
मी तुमूह कियेल ईतो ती वातीह एर किरो: “पावोर तान मालक्याह रेन मुठो नाह सुतो,” ता माहु वेला केराया, तुमूह बी वेला केरावती; केदी ता मारी हिकवोणाह मानती, ताहार तुमरी बी हिकवोण मानती।
पुण ता तुमूह वेला केरावती काहाकाय तुमू मारा हेते; एने माहु मोकेलनाराह ता नाह जाणते।
मी आवीन तुमरी हिऱ्यो वात नाय किरतो, ताहार ता पापान दोसी नाय ठेराता; पुण एवी ता फाय तान पापान केरता काल्लो बी बाहानो नाह सोतो।
जो मार हिऱ्यो दुसमोनाय मिलेह, तो मार आबाख हिऱ्यो बी दुसमोनाय मिलेह।
केदी मी तान विची माय तो काम जो दिहरा केदिस नाह केऱ्या, ता नाय किरतो, ताहार ता पापान दोसी नाय ठेराता; पुण ता माहु एने मारा आबाख दुयाह बी देख्या एने दुयू हेऱ्या दुसमोनाय केऱ्या।
“ता बिगेर कामान मार हेऱ्या दुसमोनाय केऱ्या।” ज्यो वचन जो तान नेम माय लिखेल हे, तो खेरलो एय जाय: ज्यानकेरता ज्यो एनो।
पुण जेवी तो मोदेक केरनार आवी, जाह मी तुमरी फाय आबाख फाय रेन मोकलुह, मतलब खेरायीन जीव जो आबाख फाय रेन निकलेह, ते तो मारी गोवाय देय;
एने तुमू बी मारा गोवा हेते, काहाकाय सुरवात माय रेन तुमू मार हेऱ्या रियेल हेते।
ज्‍यु वातु मी तुमूह ज्यानकेरता केयो काय तुमू तुमरा बोरहाह सोड़ नाय दिहो।
ता तुमूह बोक्‍तीन गेरा माय रेन निकाल देती, एने ओहलो टेम आवणे बाजरिनोह काय ता तुमूह मार टाकती एने ओहलो सोमेजती काय आमु बोगवानान सेवा केरतेह।
ता इहकेरीन ज्यानकेरता केरती काहाकाय ता नाहते आबाख जाणतेह एने नाह माहु।
पुण मी ज्‍यु वातु ज्यानकेरता तुमूह केथु, जेवी न्यान पुरो एणेन टेम आवी ताहार तुमूह एर आव जाय काय मी तुमूह पेलुच केय दियेल ईतो। मी ज्‍यु वातु पेल तुमूह नाह केयो, काहाकाय मी तुमरी हिऱ्यो ईतो।
पुण एवी मी माहु मोकेलनारा फाय जाथु, एने “तु का जाथे” इहकेरीन तुमरे माय रेन कुण माहु फुसेत नाह।
पुण मी जो ज्‍यु वातु तुमूह कियेल हे, केरीन तुमरो मोन दुखाम बोराय जायेल हे।
तीबी मी तुमूह खेरीच केथु: मारो जाणो तुमरी केरता हाजो हे, काहाकाय मी नाय जाव ते मोदेक केरनार तुमरी फाय नाय आवी। पुण मी जाह तेवीच ताह तुमरी फाय मोकलुह।
एने जेवी तो आवी, तेवी दुनियान माणहाह तान पाप ने बारा माय एने देरमीपोणान बारा माय एने बोगवानान नियाव ने बारा माय स्पष्ट केरी।
तान पाप ने बारा माय ज्यानकेरता, काहाकाय ता मार पोर बुरहो नाह केरती;
एने तान देरमीपोणान बारा माय ज्यानकेरता, काहाकाय मी आबाख फाय जाथु एने तुमू माहु पोशा नाय दिखहो;
ता नियाव ने बाराम गेलेत हेते, काहाकाय ज्या दुनिया पोर राज केरनार आदिकारी पेलुस दोसी ठेराय जायेल हे।
माहु तुमूह उंजु बी जुलूम होवट्यु वातु केणु हे, पुण एवी तुमू त्युह वेठ नाह सेकते।
पुण जेवी जीव आवी, जो बोगवानान खेरायीह देखाड़ीह, तो तुमूह खेरायीन वाटी पोर ली जाय। काहाकाय तो तान खुद ने आदिकार से नाय केय, पुण जो काय होमली तोस केय, एने एणार्‍यु वातु तुमूह केय।
तो माहु बोड़ाय आपी, काहाकाय जो मी ताह केह ताह लेन तुमूह केय।
जो काय आबाख ने हे तो आखो मारो हे; केरीन जो काय मी जीवाह केह तो मार वातु माय रेन लेन तुमूह केय।
“थोड़ीक टेम ने पासाण तुमू माहु ओंगाण दिखहो नाय, एने थोड़ीक टेम ने पासाण तुमू माहु ओंगाण पोशा दिखहो।”
तेवी तान थोड़ाक चेला एका दिहराह केया, “ज्यो काय हे?” जो तो आपुह किथे, “थोड़ीक टेम ने पासाण तुमू माहु ओंगाण नाय दिखहो, एने थोड़ीक टेम ने पासाण तुमू माहु ओंगाण पोशा दिखहो,” एने ज्यो ज्यानकेरता काय मी आबाख फाय जाथु?
तेवी ता केया, “तो जो थोड़ीक टेम पासाण इहकेरीन जो ज्यो किथे ज्यान मतलब काय? तो काय किथे ज्यो आमुह सोमजेत नाह!”
यीशु सोमजी गीयो काय ता माहु सावाल फुसणे होदतेह, ते ताह केयो, “थोड़ीक टेम ने पासाण मी तुमूह ओंगाण देखाव नाय, एने थोड़ीक टेम ने पासाण तुमू माहु ओंगाण पोशा दिखहो, ज्यो मी तुमूह कियेल तान बाराम तुमू एका दिहराह फुसतेह काय?
मी तुमूह खेरीच केथु: ‘तुमू रिड़हो एने दुखी ईहो, पुण दुनिया खुसी मोणावी; तुमूह दुख एय, पुण तुमरो दुख खुसी माय बोदली जाय।
जिहकेरीन सोरो पायदा एणेन टेम माय बायकुह जुलूम तेकलीत ईथे, काहाकाय तो तीन दुख ने टेम हे, पुण जेवी ती सोराह पायदा केर दिथे, ताहार खुस एन ती दुखाह विहरी जाथे, काहाकाय एक सोरो दुनिया माय पायदा ईयेल हे।
तिहेच केरीन तुमूह एवी दुख ईयेल हे, पुण मी तुमूह पुशो मीलुह एने तुमरो मोन खुसी माय बोराय जाय, एने तुमरी खुसी तुमू फाय रेन कुण बी सांडाड़ नाय सेकी।’”
ते दिह तुमू माहु काय सावाल नाय किरहो, एने मी ज्यो तुमूह खेरीच केथु: “केदी तुमू आबाख फाय रेन काय बी मांगहो, तो तुमूह मार नावा माय आप देय।
एवी वोर तुमू मारा नावा माय आबाख फाय रेन काय बी नाह मांग्‍या; मांगहो ते तुमू जुड़ी, काहाकाय तुमरी खुसी पुरी एय जाय।”
“मी ज्‍यु वातुह तुमूह किस्सा माय कियेल हे। पुण ओहलो टेम आवीह काय मी तुमूह पुशो किस्सा माय नाय केव, पुण आखान ओंगाण तुमूह आबाख ने बाराम केह।
जेवी तो दिह आवी, तेवी तुमू मारा नावा माय मांगहो; एने मी तुमरी केरता आबाख फाय विन्ता केरूह, मी इहकेरीन तुमूह नाह केत;
काहाकाय आबोख खुद तुमूह मोंग किरेह। ज्यानकेरता काय तुमू माहु मोंग किरेल हेते एने ज्यो बी बुरहो किरेल हेते काय मी बोगवान ने उगे रेन आयेल हे।
मी आबाख ने उगे रेन दुनिया माय आयेल हे; मी एवी पुशो दुनियाह सोड़ीन आबाख फाय जाथु।”
तेवी चेला यीशुह केया, “होमेल, एवी ते तु किस्सो केया बिगेर उदाह आखी वातु किथे।
एवी आमु सोमजी गीया काय तु आखी वात जाणेह; एने एवी एगदाह तुवाह सावाल फुसणेन जोरेवरी नाह सोती। काहाकाय आमु बुरहो केरतेह काय तु बोगवानान उगे रेन आयेल हे।”
इहकेरीन होमलीन यीशु ताह जापाप आप्यो, “काय तुमू एवी बुरहो केरतेह?
हुमलो, ओहलो टेम आवीह, पुण आव लागेल हे काय तुमू आखा वेरासेर एय जाहो, एने आप आपणी गेर जात रिहो, एने माहु एखालोच सोड़ दिहो। तीबी मी एखालोच नाह, काहाकाय आबोख मार हिऱ्यो हे।
मी ज्‍यु वातु ज्यानकेरता केयो काय तुमूह मार माय सान्ती जुड़ी। ज्यी दुनिया तुमूह तेकलीत आपी। पुण ईमोत मीलो! मी दुनियाह जिक लियेल हे!”
यीशु इहकेरीन केणेन पासाण हेरगान उगे देखीन केयो, “एय आबा, तो टेम आव लागेल हे। तारा बेटाख ने बोड़ाय केर काय बिटोख बी तार बोड़ाय केर सेकी।
काहाकाय तु ताह आखा माणहा पोर आदिकार आपेल हे, तो जेलेमक्यी जीवाय जो ताह आपेल हे तो आखाह आप सेकी।
एने जेलेमक्यी जीवाय ज्यी हे काय ता तुवाह एकुच खेरला बोगवानाह, एने यीशु मसी जाह तु मुकलेल हे, जाणे।
जो काम तु माहु केरनेन केरता आपेल ईतो; ताह मी पुरो केरीन देरती पोर तारी बोड़ाय देखाड़ेल हे।
एने एवी एय आबा! तु तार हिऱ्यो मार बोड़ाय ती बोड़ाय से देखाड़, जी दुनिया बाणावणेन पेल किरेल ईतो।”
दुनियाम रेन जाह तु माहु आपेल। मी ताह तारा नावान बाराम देखाड़ेल हे। ता तारा एता पुण ताह तु माहु आपेल हे, एने ता तारा वचनाह मान लियेल हेते।
एवी ताह मालुम एय जायेल हे काय जो काय तु माहु आपेल हे, तो आखो तार उगे रेन हे।
काहाकाय जी खुबेर तु माहु आपेल, तीच खुबेर मी ताह आप दियेल हे; एने ता ताह स्वीकार किर लियेल हेते, एने ता खेरीच जाण जायेल हेते काय मी तार फाय रेन आयेल हे, एने बुरहो केर लियेल हेते काय तुच माहु मुकलेल हे।
मी तान केरता विन्ता केरथु। पुण दुनियान केरता विन्ता नाह किरेत पुण जाह तु माहु आपेल हे तान केरता विन्ता केरथु, काहाकाय ता तारा हेते।
एने जो काय मारो हे तो आखो तारोच हे, एने जो तारो हे तो मारो हे; एने न्यान द्‍वारा माहु बोड़ाय जुड़ेल हे।
मी एवी ज्यी दुनिया माय नाय रेव, पुण ज्या ज्यी दुनिया माय रेती, एने एवी मी तार फाय आवथु। एय चोखाला आबा! तु ता नावान ताकेत केरीन ताह होमाल, जो तु माहु आपेल हे, काहाकाय जिहकेरीन तु एने मी एक हेते, तिहेच केरीन ता बी एक एय जाती।
जेवी मी ता हिऱ्यो ईतो, ते मी तारा ता नावा केरीन जो तु माहु आपेल हे, तान राखवाली केऱ्यो। मी तान चोकसी किऱ्यो, एने खेतेम एणारा सोराह सोड़ीन ता माय रेन कुण खेतेम नाह एनो, ज्यानकेरता काय चोखाली पुस्तेक माय जो कियेल हे तो पुरो एय।
एवी मी तार फाय आवथु, पुण ज्यी वातु मी दुनिया माय रेणेन बुखेत केणे बाजरिनोह काय ता तान मोना माय मार पुरी खुसीह होद सेकी।
मी तारी खुबेर ताह होमलाड़ दियेल हे; पुण दुनियान माणहे तान दुसमोनाय केऱ्या, काहाकाय जिहकेरीन मी दुनियान नाह, तिहेच केरीन ता बी दुनियान नाह सोता।
मी इहकेरीन विन्ता नाह किरेत काय तु ताह दुनिया माय रेन लेय ले, पुण एक खाराबाह रेन ताह वोचाड़ीन मील।
जिहकेरीन मी दुनियान नाह, तिहेच केरीन ता बी दुनियान नाह सोता।
खेराय केरीन ताह निवाड़; तारो वचन खेरलो हे।
जिहकेरीन तु माहु ज्यी दुनिया माय मुकलेल हे, तिहेच केरीन मी बी ताह दुनिया माय मुकलेल हे।
एने मी तान केरता खुद तुवाह समर्पित केरथु, काहाकाय इहीचकेरीन ता बी खेराय केरीन सोताह तार केरता समर्पित केर सेकी।
मी न्यान केरता ओलोच विन्ता नाह किरेत, पुण ता माणहान केरता बी जा न्यान वचना पोर रेन मार पोर बुरहो केरतेह ता आखान केरता मी विन्ता केरथु।
काहाकाय ता आखा एक एणे जुवे। एय आबा मी इहकेरीन विन्ता केरथु काय जिहकेरीन तु मार माय, एने मी तार माय हे, तिहेच केरीन ता बी आपणेम एक एणे जुवे, ता पोर रेन दुनियान माणहे बुरहो केरी काय तुस माहु मोकलेल हे।
जी बोड़ाय तु माहु आपेल हे, ती मी ताह आपेल हे, काहाकाय ता बी आपणे गेत एक एय जाती।
मी ता माय एने तु मार माय, काय ता माहु माय पुरी रिती से एक एय जाय, एने दुनिया जाणे काय माहु तुस मुकलेल हे, एने जिहकेरीन तु माहु मोंग किरेल हे तिहेच केरीन ताह बी मोंग किर।
“एय आबा! मार मोरजी ज्यी काय जाह तु माहु आपेल हे, ता मार हेऱ्या ताच रेती जा मी रेह, ज्यानकेरता काय तु माहु आपेल ती बोड़ायीह देख सिके, काहाकाय दुनियाह बाणावणेन पेल तु मार पोर मोंग किरेल हे।
एय देरमी आबा! दुनियान माणहे तुवाह नाह जाणते, पुण मी एवी तुवाह जाण लियेल हे; एने मार चेला बी एवी जाण गीयाह काय माहु तुच मुकलेल हे।
एने एवी तारो नाव मी ताह केयो एने कितेच रेह, काहाकाय तु जो मोंग मार पोर किऱ्यो, तोच मोंग ता माय बी रेय, काय मी ता माय रेव।”
यीशु ज्यी विन्ता केरनेन पासाण, तान चेला हिऱ्यो किद्रोन नावान खोदरान ती मीरे गीयो। ताहरी एक बोगीच्‍यो एतो, जा माय यीशु एने तान चेला गीया।
एने यीशुह दुको देणार यहुदा बी ता जागान बाराम जाणतालो, काहाकाय यीशु तान चेलाह कायेम ती जागे मिलने जाया केरतालो।
तेवी यहुदा रोमी सिपायान एक टुलो लेन, एने थोड़ाक मुखी चाकर्‍यान एने फरिसीन द्‍वारा मोकलायेल थोड़ाक मोंदिर ने राखवाल्या हिऱ्यो दिवा बुलो एने आथ्‍यार लेन ताहरी आवो।
तेवी यीशुह मालुम एतो काय ता हेऱ्यो जो काय एण्यो एतो, तानकेरता ओंगाण आवो, एने ताह फुशो, “तुमू कुणीह होदणे बाजरेनाह?”
ता ताह जापाप आप्या, “यीशु नासरीह।” यीशु ताह केयो, “मी तोच हे।” यीशुह दुको देणार यहुदा बी ता हिऱ्यो उबरियेल ईतो।
जेवी यीशु केयो, “मी तोच हे,” ता पासाण हेरकीन बुय पोर जाय पोड़ना।
तेवी यीशु ताह उंजु फुशो, “तुमू कुणीह होदणे बाजरेनाह?” ता केया, “यीशु नासरीह।”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “मी ते तुमूह पेलुस केय दिनो काय मी तोच हे, केदी तुमू माहु होदणे बाजरेनाह, ताहार न्याह दिहराह जाणे दिवो।”
ज्यो ज्यानकेरता एनो काय तो वचन जो पेल कियेल ईतो तो खेरीच पुरो एय जाय: “एय आबा जाह तु माहु आपेल हे, ता माय रेन मी एकाह बी नाह टाक्‍यो।”
तेवी शिमोन पतरसान आथाम तालवार एती, एने तो म्यान माय रेन तालवार काड़ीन मुखी चाकर्‍यान एक पावराह दिनो, एने तान जीवड्यो कान काट दिनो। ता पावरान नाव मलखुस एतो।
तेवी यीशु पतरसाह केयो, “तारी तालवार म्यान माय मेल! काय मी तो दुखान पियालो नाय पिव जो आबोख माहु आपेल हे?”
तेवी रोमी सिपाय ने टुलो, एने तान आदिकारी एने यहुदिन मोंदिरान राखवाल्या यीशुह देरीन बांद लेदा।
एने पेल ताह हन्ना फाय ली गीया, काहाकाय हन्ना ता वोरह्यान मुखी चाकऱ्या केफान हाहरोख ईतो।
ज्यो तोस केफा ईतो, जो यहुदि आदिकारीह सलाह आपेल ईतो काय आपणा आखा माणहान केरता एक एदमीह मोरने हाजो हे।
शिमोन पतरस एने दिहरो एक चेलो बी यीशुन पासाण चाल पोड़ना। तो चेलो मुखी चाकर्‍यान ओलखातीन ईतो, केरीन तो बी एवी यीशु हिऱ्यो मुखी चाकर्‍यान खोली माय गीयो,
पुण पतरस बाहेर बायणा पोर उबरियेल ईतो। तेवी तो दिहरो चेलो पुशो बाहेर आवो, एने बायणान राखवाल केरनार सोरी हिऱ्यो वात किऱ्यो, एने पतरसाह मायतो लावो।
तेवी एक पावेरनी जी बायणान राखवालनी एती, पतरसाह केयी, “तु बी ज्या माणहान चेलाम रेन हे काय?” पतरस केयो, “मी ना सोतो।”
ईवालो एतो केरीन पावोर एने सिपाय कोल्यान आक्‍ठो पेटाड़ीन तापतेन कावदेन उबरियेल एता, एने ता हिऱ्यो पतरस बी तापतेन उबरियेल ईतो।
तेवी मुखी चाकर्‍यो यीशुह तान चेलान एने तान हिकवोणान बाराम पुसतास किऱ्यो।
यीशु ताह जापाप आप्यो, “मी कायेम आखान सामने उदाह वातु किरेल हे; मारो आखो हिकवोण बोक्‍तीन गेरा माय एने मोंदिर माय किरेल हे, जाहरी आखा यहुदि टोलवातेह। एने मी केदी बी लिकाएन काईस नाह केयो।
तु माहु काहा सावाल फुसीह? ता माणहाह सावाल फुस जा मार हिकवोण होमलेल हेते। ताह मालुम हे काय मी काय कियेल ईतो!”
जेवी यीशु इहकेरीन केयो, ते सिपाया माय रेन एक जो आहने उबरियेल ईतो, यीशुह थापोड़ देन केयो, “काय तु मुखी चाकऱ्याह इहकेरीन जापाप आपणेन ईमोत किरेह!”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “केदी मी बाकतो केयो एय, ते न्याहरो आखाह के काय ज्यो काय एतो। पुण मी ठिख कियेल हे, ते तु माहु काहा दिथे?”
तेवी हन्ना यीशुह बांदायेल मुखी चाकऱ्या केफा फाय मोकली दिनो।
पतरस आक्‍ठो तापतेन ताहरी उबरियेल ईतो। तेवी दिहरा ताह केया, “काय तु बी तान चेला माय रेन एक जाण हे?” पुण शमोन पतरस नाकार केरीन केयो, “नाह, मी नाह सुतो।”
जान कान पतरस काट टाकेल ईतो, तान एक गेरल्यो मुखी चाकर्‍यान पावोर माय रेन ईतो। तो पतरसाह केयो, “काय मी तुवाह यीशु हिऱ्यो बोगीचा माय नाह दिखेल ईतो?”
पतरस पोशो नाकार किऱ्यो, एने चालोच कुकड़ो वाह दिनो।
ओवता ता वेगोच ने टेम माय यीशुह केफान गेर रेन रोमी राजवाड़ा माय ली गीया। पुण यहुदि आदिकारी राजवाड़ा माय नाह गीया, काहाकाय ता फसहान तिवार खाणेन पेल रिती रिवाजान गेत सोताह एठो एने नाह होदताला।
तानकेरता पिलातुस ता फाय बाहेर आवीन फुशो, “तुमू ज्या माणहा पोर काल्ली वातीन गुनो लागाड़तेह?”
ता पिलातुसाह जापाप आप्या, “केदी ज्यो माणुह गुनेगार नाय रितो ताहार आमु ज्याह तार फाय काहा लावता।”
पिलातुस ताह केयो, “तुमूस ज्याह ली जाईन तुमरा नेमान गेत तान नियाव किरो।” यहुदि ताह जापाप आप्या, “आमुह कुणीन बी जीव लेणेन पारवांगी नाह सोती।”
ज्यो ज्यानकेरता एनो काय यीशुन ती वात पुरी एय, जी तो ईसारो किरते लेन कियेल ईतो काय तान मोत किहीक एय।
तेवी पिलातुस पुशो राजवाड़ा माय गीयो, एने यीशुह हादिन फुशो, “काय तु यहुदिन राजा हे?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “काय तु ज्यो सावाल खुद केणे बाजरिनोह, नाहते दिहरा मार बाराम तुवाह ज्यो कियेल हेते?”
पिलातुस ताह जापाप आप्यो, “काय तुवाह लागीह काय मी एक यहुदि हे? तारीस जातीन माणहे एने मुखी चाकऱ्या तुवाह माहु हुप दियेल हेते। माहु कि, तु ओहलो काय किरेल हे?”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “मारो राज ज्यी दुनियान नाह सोतो; केदी मारो राज ज्यी दुनियान रेतो, ते मार सेवक माहु यहुदि आदिकारीन आथाम होपाय जाणेन विरोद माय लेड़ाय केरता। पुण मारो राज न्यावालो नाह!”
पिलातुस यीशुह फुशो, “ते काय तु राजा हे?” यीशु जापाप आप्यो, “तु ठिख किथे काय मी राजा हे। मारो जेल्मो लेणेन कारेण ज्योस हे काय मी दुनिया माय खेरायीन बाराम गोवाय देव। जो कुण बी खेरायी हेऱ्यो समंद मिलेह, तो मारो होमलेह।”
पिलातुस यीशुह केयो, “खेराय काय हे?” तेवी पिलातुस पुशो यहुदि माणहा फाय बाहेर जाईन केयो, “माहु ज्या माय काय गुनो नाह देखात।
पुण तुमरी ज्यी रिती रिवाज हे काय मी फसह ने तिवारा माय तुमरी केरता एक आरापीह सोड़ देव। तुमू काय होदतेह, काय मी तुमरी केरता यहुदिन राजाह सोड़ देव?”
तेवी ता पोशा आयड़ीन जापाप आप्या, “ज्याह नाह, पुण आमरी केरता बरअब्बाह सोड़ दे!” बरअब्बा जो एक डाकु ईतो।
तेवी पिलातुस यीशुह ली जाईन चापका देवाड्यो।
सिपायड़ा काटान डालखीन मुकूट गुथीन यीशुन मुंडा माय पेराव देना; एने ताह जामण्या रेंगान फाड़का पेराव देना।
एने ता फाय आवीन केया, “एय यहुदिन राजा! तु जुलूम जीवहे इहकेरीन केयीन ताह थाफड़ाठणे बाज गीया।”
तेवी पिलातुस पुशो बाहेर आवीन यहुदिन गेरदीह केयो, “हुमलो! मी ताह तुमू फाय लावथु, काहाकाय माहु ता माय कायच गुनो नाह देखात।”
तेवी यीशु काटान मुकूट एने जामण्या फाड़का पेरील बाहेर आवो, तेवी पिलातुस ताह केयो, “दिखो! ज्यो तोच एदमी हे।”
तेवी मुखी चाकऱ्या एने मोंदिरान राखवाल्या यीशुह देख्या, ते आयड़ीन केया, “ज्याह खुरूसखाम पोर चेड़ावो! खुरूसखाम पोर!” पिलातुस ताह केयो, “तुमूच ज्याह ली जाईन खुरूसखाम पोर चेड़ावो; काहाकाय माहु ज्या माय कायच गुनो नाह देखानो।”
यहुदि ताह केया, “आमरा नेमा माय लिखेल तान गेत ज्यो मोरनेन लायकीन हे, काहाकाय ज्यो सोता बोगवान बोणने होदेल हे।”
ताह इहकेरीन केताला होमलीन पिलातुस उंजु बी जुलूम बिय गीयो।
तेवी तो पुशो राजवाड़ा मायतो जाईन यीशुह केयो, “तु का रेन आयेल हे?” पुण यीशु ताह कायच जापाप नाह आप्यो।
तेवी पिलातुस यीशुह केयो, “तु माहु काहा वातु नाह किरेत? तु नाह जाणेत काय तुवाह सोड़ देणेन एने खुरूसखाम पोर चेड़ावणेन आदिकार मार फाय हे।”
यीशु ताह जापाप आप्यो, “तुवाह मार पोर ज्यानकेरता आदिकार हे काहाकाय ज्यो तुवाह बोगवान आपेल हे। केरीन जो माणुह माहु तुवाह होपेल हे। तान पाप जुलूम हे।”
ज्यो होमलीन पिलातुस ताह सोड़नेन कोसीत केरने होदतालो, पुण यहुदि आयड़ी आयड़ीन केया, “केदी तु ज्याह सोड़ दिहे, ताहार तु केसरान जोड़ीदार नाह सुतो! पुण जो कुण सोताह राजा बाणावीह तो केसर राजान विरोद किरेह।”
ज्‍यु वातु होमलीन पिलातुस यीशुह राजवाड़ा माय रेन बाहेर ली आवो, एने तो “देगड़ान ओटलान उपेर राजगादि” एती, ती पोर बोह गीयो। इब्रानी बाषा माय तान नाव “गब्बता हे।”
ज्यो फसह तिवारान पेल्ला दिह्यान वातु हे, एने तुलबूखे बारा वाजणेन आव रियेल एता। तेवी पिलातुस यहुदि माणहाह केयो, “दिखो! ज्योस तुमरो राजा हे!”
ज्या पोर रेन ता पोशा आयेड़ने बाज गीया, “ज्याह मार दिवो! मार दिवो! एने ज्याह खुरूसखाम पोर चेड़ाव दिवो!” तेवी पिलातुस ताह फुशो, “तुमरी मोरजी ज्यी हे काय मी तुमरा राजाह खुरूसखाम पोर चेड़ावो?” तेवी मुखी चाकऱ्या जापाप आप्या, “केसर राजाह सोड़ीन दिहरो काल्लोस आमरो राजा नाय मीले!”
तेवी पिलातुस यीशुह खुरूसखाम पोर चेड़ावणेन केरता तान आथाम होप दिनो। एने ता यीशुह तान ताबाम लेदा।
तेवी ता यीशुह ली गीया, एने तो तान खुरूसखाम उखलीन “खोपड़ी केवातालो ती जागे आवो,” इब्रानी बाषाम ता जागाह “गुलगुता” केताला।
ताहरी ता यीशुह खुरूसखाम पोर चेड़ाया; एने ता हेऱ्या दिहरा दुय माणहाह बी खुरूसखाम पोर चेड़ाया, एकाह तान जीवड़े उगे एने एकाह डाखरे उगे, एने यीशुह विची माय।
पिलातुस एक गुनान चिट्ठी लेखीन खुरूसखाम पोर लागाड़ दिनो। ता पोर इहकेरीन लिखेल एतो, “यीशु नासरी, यहुदिन राजा हे।”
जुलूम यहुदि माणहे तो वाशा, काहाकाय यीशुह खुरूसखाम पोर चेड़ायेल तो जागो हेयरान आहनेच ईतो। एने गुनान चिट्ठी इब्रानी, लेटीन, एने युनानी बाषाम लिखेल एतो।
तेवी मुखी चाकऱ्या पिलातुसाह केया, “यहुदिन राजा मा लिखे,” पुण ज्यो केतालो तो लिख, “मी यहुदिन राजा हे।”
पिलातुस जापाप आप्यो, “मी जो लेख दिनो, तो लेख दिनो।”
जेवी सिपायड़ा यीशुह खुरूसखाम पोर चेड़ाव देना, ओवता सिपायड़ा तान फाड़काह चार ईसा पाड़ीन एक एक ईसो वाट लेदा। एने डेगलो बी काड़ लेदा, पुण डेगलो बिगेर हिवाय ने उपेर रेन नेचो वोर बुणेल एतो।
केरीन ता एकमेकाह केया, “आपु ज्याह नाह फाड़ते; पुण चिट्ठी टाकीन देखता काय ज्यो कुणीह जुड़ी।” ज्यो ज्यानकेरता एनो काय पुस्तेक माय जो कियेल एतो तो पुरो एय: “ता मार फाड़का आपसाम वाट लेदा एने मारा फाड़का पोर चिट्ठी टाक्या।” एने ज्यीच वातुह सिपाय पुरी केऱ्या।
यीशुन खुरूसखाम ने आहने तान आहख, एने तान जिजीक, एने क्‍लोपास ने बायकु मरीयम, एने मरीयम मगदलीनी उबरियेल एत्यु।
जेवी यीशु तान आईख एने जा चेलाह तो मोंग केरतालो; ताह आहने उबरियेल देखीन तान आईख केयो, “एय बाय, ज्यो तारो बिटोख हे।”
ओवतो यीशु ता चेलाह केयो, “देख ज्यी तारी आहख हे।” एने तुलेचबूखी रेन चेलो तीह तान गेर रेणेन केरता ली गीयो।
यीशु जाणतालो काय एवी वोर आखो पुरो एय जायेल हे; एने पुस्तेक माय जो कियेल एतो तो पुरो एय, केयो, “मी तिहल्यो हे।”
ताहरी अंगुरान रोह केरीन बोरायेल एक ठामलो मीलेल ईतो, केरीन ता सीरका माय बिजाड़ेल स्पंजाह टोकरा माय विलगाड़ीन यीशुन मुये लागाड्या।
जेवी यीशु ता अंगुरान सीरकाह लेन केयो, “पुरो एय गीयो।” एने मुंड नेचो केरीन जीव सोड़ दिनो।
तो फसहान तियारीन दिह ईतो केरीन यहुदि पिलातुस फाय विन्ता केऱ्या काय तान पाय तोड़ीन नेचा उतार दे, काहाकाय विहेवणेन दिहे ता खुरूसखाम पोर नाय रेणु जुवे काहाकाय तो विहेवणेन दिह खास दिह ईतो।
ओवता सिपाय आवीन यीशु हेऱ्या खुरूसखाम पोर चेड़ायेल दुय एदम्यान पाय तोड़ देना।
पुण जेवी ता यीशु फाय आवीन देख्या काय तो पेलुस मोर जायेल हे, केरीन तान पाय नाह तोड्या।
पुण सिपाय माय रेन एक जाण यीशुन खुकीम बोरशो गुहप्यो, एने चालोच लुय एने पाणी बाहेर निकेलनो।
जो ज्यो दिखेल हे, तोस गोवाय दियेल हे, एने तान गोवाय खेरली हे। एने तो ज्यो ज्यानकेरता केयो काय तुमू बी बुरहो किरो।
पुस्तेक माय ज्यो वचन पुरो एणेन केरता ज्‍यु वातु एन्यु: तान एक बी आड़ तोड़ाय नाय जाय।
उंजु एक दिहरा बागा माय ज्यो लिखेल हे, “जा यीशुह बोरशा केरीन गुहपेल हेते, तान उगे ता देखती।”
ज्यी वातीन पासाण अरीमतीया गावान युसूफ यीशुन एक चेलो ईतो, पुण यहुदि आदिकारीन बियीन वोजेसे ज्यी वातीह लिकाड़ीन मेलतालो। तो यीशुन देड़ाह ली जाणेन केरता पिलातुसा फाय विन्ता किऱ्यो, पिलातुस तान विन्ताह होमल्यो, एने तो आवीन यीशुन देड़ाह ली गीयो।
नीकुदेमुस जो पेल यीशु फाय राती जायेल ईतो, तो बी ता हेऱ्यो तीस किलो बेचकील गंदरस एने लोबान लेन गीयो।
तेवी तो यीशुन देड़ाह लिदो, एने यहुदिन बुजणेन रितीन गेत यीशुह गेंदाणार चिज हेऱ्यो फाड़का माय गुंडाल्या।
जाहरी यीशुह खुरूसखाम पोर चेड़ायेल ताहरी एक बोगीच्‍यो एतो, एने ता बोगीचा माय एक नोवालो माहेण एतो जा माय केदी कुण नाह मेलायेल एतो।
तो यहुदिन तियारीन पिल्लो दिह ईतो, केरीन ता यीशुह ताहरी मेल्या, काहाकाय तो माहेण आहने एतो।
एप्तान पेल्ले दिह वेगोच आंदार लेस, मरीयम मगदलीनी माहणा माय आवी, एने माहणान बायणा पोर रेन दिगोड़ हेरकायेल देखी।
तेवी ती दोवड़तीन शिमोन पतरस एने ता चेला फाय गियी, जाह यीशु मोंग केरतालो, एने ताह केयी, “ता मालीकाह माहणा माय रेन निकाल ली जायेल हेते, एने ताह काहरी मीलेल हेते, ज्यो आमुह मालुम नाह!”
तेवी पतरस एने तो दुसरो चेलो माहणा उगे गीया।
एने ता दुयू एकठास दोवेड़ने बाजरियेल एता, पुण दुसरो चेलो पतरसाह रेन ओंगाण एन माहणा माय पेल पुचनो।
एने तो माहणा माय निवड़ीन फाड़का ओलाच पोड़ रियेल दिख्यो, पुण तो माय नाह रिगनो।
तेवी शिमोन पतरस बी तान पासाण आव पुचनो, एने माहणा माय रिगनो। एने फाड़का पुड़ रियेल दिख्यो
एने जो रूमाल यीशुन मुंडे बांदिल ईतो तो फाड़का हिऱ्यो पुड़ेल नाह। पुण आंगेच एक जागे गुंडालीन मीलेल दिख्यो।
तेवी दुसरो चेलो बी जो माहणा माय पेल पुचील ईतो, माय गीयो; एने देखीन बुरहो किऱ्यो।
ता एवी वोर पुस्तेक ने ती वात सोमजेल नाह एता, काहाकाय यीशुह मुरेल माय रेन पुशो जीव उठणे जोरेवरी हे।
तेवी चेला तान गेर पोशा जात रेना।
पुण मरीयम रेड़ती लेन माहणा हेऱ्यी बाहेर उबरियेल एती, एने ती रेड़ती जाईन माहणा माय निवड़ीन देखी।
एने जाहरी यीशुन देड़ मीलेल एतो, ताहरी दोवल्या फाड़का पिरील दुय हेरोगदुत एक मुंडान उहत्ये, एने दिहरो पायता बोह रियेल तीह देखाना।
हेरोगदुत तीह फुशा, “एय बाय, तु काहा रिड़ेह?” ती ताह जापाप आपी, “ता मार मालीकाह उखलीन ली गीया, एने माहु ज्यो नाह मालुम काय ताह काहरी मीलेल हेते!”
इहकेरीन केयीन ती पासाण फिरनी एने यीशुह उबरियेल देखी; पुण तो यीशु हे ज्यो ती ओलख्यी नाह।
यीशु तीह फुशो, “एय बाय, तु काहा रिड़ेह? एने तु कुणीह हुदेह?” ती माली सोमजीन यीशुह केयी, “दादा केदी तु ताह न्या रेन उखलीन ली गीयो एय, ताहार ताह काहरी मीलेल हे माहु कि, एने मी ताह ली जाह।”
यीशु तीह केयो, “मरीयम!” ती तान उगे फिरीन इब्रानी बाषाम ताह केयी, “रब्बुनी!” मतलब “एय गुरू।”
यीशु तीह केयो, “माहु मा सापली, काहाकाय मी एवी वोर आबाख फाय उंजु गीयो नाह। पुण मार बायाख फाय जाईन किय दे काय जो मार आबोख एने तान आबोख हे ता फाय मी पुशो जाणे बाजरिनोह, तो मार बोगवान एने तान बोगवान हे।”
केरीन मरीयम मगदलीनी जाईन चेलाह केयी, “मी मालीकाह दिखेल हे, एने तो माहु ज्‍यु वातु कियेल हे।”
एप्तान पेल्ले दिह हांज पोर जाहरी चेला एता, काहाकाय तावाला बायणा यहुदि आदिकारीन बिय ने वोजेसे बोंद एता, तेवी तान विची माय यीशु आवीन उबरीन ताह केयो, “तुमूह सान्ती जुड़ी।”
इहकेरीन यीशु केयीन तान आथ एने तान खुकी चेलाह देखाड्यो। तेवी मालीकाह देखीन चेला खुस एना।
यीशु पुशो ताह केयो, “तुमूह सान्ती जुड़ी, जिहकेरीन आबोख माहु मुकलेल हे। तिहेच केरीन मी बी तुमूह मोकेलथु।”
इहकेरीन केयीन यीशु चेला पोर फुक्यो एने ताह केयो, “चोखालो जीव लिवो।
केदी तुमू माणहान पाप माफ किरहो, ते तान पाप माफ एय जातेह; केदी तुमू ताह माफ नाह केरती, ते तुमरा पाप माफ नाह एते।”
जेवी यीशु आयेल तेवी बारा चेला माय रेन एक मतलब दिदुमूस जुवल्यो केवाणार थोमा, ज्यो चेला हिऱ्यो नाह ईतो।
केरीन दिहरा चेला ताह केया, “आमु मालीकाह दिखेल हेते!” पुण थोमो ताह केयो, “जाह वोर मी यीशुन आथाम खीलान डोसा देख नाय लेव, एने खीलान डोसाम मारी आंगली रिगाड़ नाय लेव, एने तान खुकी माय मारो आथ नाय रिगाड़ लेव, ताह वोर मी बुरहो नाय केरू।”
आठ दिह्यान बाद यीशुन चेला उंजु गेरा माय एता, एने थोमा ता हिऱ्यो ईतो, एने बायणो बोंद एतो। तेवी यीशु आवो एने तान विचीम उबरीन केयो, “तुमूह सान्ती जुड़ी।”
ओवतो यीशु थोमाह केयो, “तु तारी आंगली ओरी केरीन मारा आथाह देख; एने तारो आथ ओंगाण केरीन मारा खुकी माय रिगाड़। अविश्वास केरने सोड़ दे, एने मार पोर बुरहो किर!”
इहकेरीन होमलीन थोमा जापाप आप्यो, “एय मारा मालीक, एय मारा बोगवान!”
यीशु थोमाह केयो, “काय तु माहु देखणेन पासाण मार पोर बुरहो किरेह, पुण जा माहु देख्या बिगेर बुरहो केरतेह, ता बोरकेतवाला हेते!”
यीशु दिहरा उंजु बी जुलूम होवटा चोमेत्कार तान चेलान ओंगाण देखाड़ेल, जा ज्यी पुस्तेक माय लेखायेल ना सोता।
पुण ज्यो ज्यानकेरता लेखायेल हे, तुमू बुरहो केरी काय यीशुस बोगवानान बिटोख मसी हे, एने ता पोर बुरहो केरनेन द्‍वारा तुमू जीवाय सापड़ावहो।
तान पासाण यीशु तीबीरीयास देरीया दिड़े चेलाह पुशो देखानो एने ज्यो इहकेरीन एनो:
शिमोन पतरस, थोमा जो दिदुमूस जुवल्यो केवाथे, गेलील ने काना गावान नथनेल, जब्दीन सोरा एने यीशुन चेला माय रेन दुय जाणे ताहरी टोलवाय रियेल एता।
शिमोन पतरस ताह केयो, “मी मासा देरने जाणे बाजरिनोह।” ता पतरसाह केया, “आमु बी तार हेऱ्या आवतेह।” एने ता बी पतरसा हेऱ्या डोंडह्या माय बोहीन चाल पोड़ना, पुण ती राती ता कायच नाह देऱ्या।
उजालो एताच यीशु देरीयान दिड़े आवीन उबरेय गीयो, पुण यीशु हे इहकेरीन चेला ताह ओलख्या नाह।
तेवी यीशु ताह फुशो, “एय जुवान्या, तुमू फाय खाणेन केरता काह मासा हेते काय?” ता जापाप आप्या, “नाह।”
यीशु ताह केयो, “डोंडह्यान जीवड़े उगे जाल टाको, ताहार तुमूह मासा सापड़ती।” ज्यो होमलीन ता जाल टाक्या, एने खेचाय नाय ओलाक मासा जाली माय फोस गीया।
जा चेलाह यीशु मोंग केरतालो, तो पतरसाह केयो, “ज्यो ते मालीक हे!” जेवी शिमोन पतरस मालीक हे इहकेरीन होमल्यो, तेवी शाल केरीन कोमेर बांदिन देरीया माय कुद पुड़नो, काहाकाय तो नांगरलोस ईतो।
पुण दिहरा चेला मासा माय बोरायेल जाल खेचती लेन डोंडह्या माय मीरे आवा, काहाकाय ता मेराह रेन जादा सेटा नाह एता, पुण कोमीत कोमी एक होव मिटर सेटा एता।
जेवी ता मेरा माय उतेरना, तेवी ता ईंगाला पोर मासो मीलेल एने रूटो देख्या।
यीशु ताह केयो, “जा मासा तुमू एवी दिरेल हेते, ता माय रेन थोड़ाक लावो।”
शिमोन पतरस डोंडह्या माय चेड़ीन एक होव त्रेपन मोटला मासा माय बोरायेल जाल मेरा माय खेच लावो, एने ओला मासा एता, तीबी जाल फाटनी नाह।
यीशु ताह केयो, “आवो, खाणो खावो।” एने चेला माय रेन एकाह बी इहकेरीन फुसणेन ईमोत नाह एनी, “तु कुण हे?” काहाकाय ता जाणताला काय ज्यो मालीक हे।
यीशु आवीन रूटो विशो, एने ताह आप्यो; एने तिहेच केरीन मासा बी आप दिनो।
यीशु मुरेल माय रेन जीव उठीन पासाण, तिसरी वार चेलाह देखानो।
जेवी खाणो खायलीन पासाण यीशु शिमोन पतरसाह केयो, “एय शिमोन योहानान बेटाख, काय तु न्याह रेन वोदार माहु मोंग किरेह?” पतरस यीशुह केयो, “होव, मालीक, तु ते जाणेह काय मी तुवाह मोंग केरथु।” यीशु ताह केयो, “मारा मेंड्राह चार।”
यीशु दिहरी वार पुशो पतरसाह केयो, “एय शिमोन योहानान बेटाख, काय तु माहु मोंग किरेह?” पतरस ताह जापाप आप्यो, “होव, मालीक, तु जाणेह काय मी तुवाह मोंग केरथु।” यीशु ताह केयो, “मारा मेंड्रान राखवाल केर।”
यीशु तिसरी वार पुशो पतरसाह केयो, “एय शिमोन योहानान बेटाख, काय तु माहु मोंग किरेह?” तेवी पतरस दुखी एय गीयो काहाकाय यीशु तिसरी वार ताह इहकेरीन फुशो, “काय तु माहु मोंग किरेह?” तेवी पतरस यीशुह केयो, “एय मालीक, तु आखो जाणेह; तु ज्यो बी जाणेह काय मी तुवाह मोंग केरथु!” यीशु ताह केयो, “मारा मेंड्राह चार।”
मी तुवाह खेरीच केथु, “जेवी तु जुवान ईतो, तु खुद कोमेर बांदिन तुवाह जाहरी पोटतालो ताहरी फिरतालो; पुण जेवी तु डायो एय जाहे, तेवी तारा आथ लाम्बा किरहे एने दिहरो तुवाह बांदिन ताहरी ली जाय जाहरी तु जाणे नाह हुदीत।”
यीशु ज्यानकेरता इहकेरीन केयो काय पतरस किहकेरीन मोर जाय, एने बोगवानान बोड़ाय केरी। ओवतो यीशु ताह केयो, “मार पासाण आव!”
पतरस पासाण फिरीन ता चेलाह पासाण आवतालो दिख्यो, जाह यीशु मोंग केरतालो, एने जो खाणे बुखेत यीशुन साती निही डोंगो वोलीन फुसेल ईतो, “एय मालीक, तुवाह देरावणार कुण हे?”
पतरस ता चेलाह देखीन यीशुह केयो, “एय मालीक, ज्यान काय हाल एय?”
यीशु पतरसाह जापाप आप्यो, “मी आवो ताह वोर तो जीवतालो रेय, ओहली मारी मोरजी रेय ताहार तुवाह ज्यासे काय? तु मार पासाण आव!”
तानकेरता यीशुन अनुयायी बाहख माय ज्यी वात पोसरी गियी काय ज्यो चेलो नाय मोरी। तीबी तो मोरी नाय इहकेरीन यीशु ताह कियेल नाह ईतो; पुण ज्यो केयो, “मी आवुह ताह वोर तो जीवतालो रेय। ओहली मारी मोरजी रेय ताहार तुवाह ज्यासे काय?”
ज्‍यु तोच चेलो हे जो ज्यी वातुह कियेल हे, एने ज्यी वातुह लिखेल हे; एने आमु जाणतेह काय तो जो कियेल हे तो खेरो हे।
एवी, यीशु उंजु बी दिहरा जुलूम होवटा काम किरेल हे, केदी ता एक एक केरीन लेखाय जाता, ते मी सोमेजथु काय पुस्तेक जी लेखाय जात्यु, त्यु ज्यी दुनिया माय नाय होमात्यु।
एय मोंगाल्ला थियुफिलुस: मी पेल्‍ली पुस्तेक त्यु सोब वातीन बाराम लिख्यो जो यीशु सुरवातीच रेन किरते एने हिकाड़ते रिनो,
तो उपेर हेरगाम विसाय नाह गीयो, ताह वोर तान निवाड़ेल प्रेरिताह चोखाला जीवान द्‍वारे उकुम आपीन हिकाड़ते रिनो।
तो मोरीन पासाण जुलूम पाका पुरावा हिऱ्यो सोताह जीवतालो देखाड्यो, एने चालीह दिह वोर तो ताह देखाती रिनो। एने बोगवानान राज ने वातु किरते रिनो।
एने ता हिऱ्यो मिलीन ताह उकुम आप्यो, “यरूशलेम सोड़ीन जाहो मा: पुण मार आबाख ने ता वायदाह पुरो एणेन वाट जोवते रिवो, जान बाराम मी तुमूह कियेल ईतो।
काहाकाय योहान पाण्या केरीन बपतीस्मा आपेल, पुण थोड़ाक दिह्यान पासाण तुमू चोखाला जीवा केरीन बपतीस्मा सापड़ावहो।”
ओवता ता एक जागे टोलवाय रियेल एता तेवी ता यीशुह फुशा, “एय मालीक, ज्याच कालाम इस्राएलान राज पोशो लाव दिहे काय?”
यीशु ताह केयो, “ता टेमाह एने कालाह जाणने जाह आबोख ताच ने आदिकार माय मीलेल हे, तो तुमरो काम नाह सोतो।
पुण जेवी चोखालो जीव तुमू पोर आवी तेवी तुमूह ताकेत जुड़ी, एने यरूशलेम एने आखा यहुदिया माय, एने सामरीया माय एने देरतीन कोपरे वोर तुमू मार गोवा रिहो।”
ज्यो केयीन यीशु तान देखता देखता उपेर हेरगा माय विसाय गीयो, एने वादेल ताह तान डोलान सामने रेन लीकाड़ लेदो।
जेवी ता यीशुह जुगाम जातालो तालताल देखणे बाजरियेल एता, तेवी दिखो, दुय माणहे दोवल्या फाड़का पिरील तान आहने आवीन उबरेय गीया।
एने ताह केया, “एय गेलील वाला माणहे तुमू जुगान उगे देखतीन काहा उब रेनाह? ज्योच यीशु तुमू हिऱ्यो रेन उपेर हेरगा माय विसाय जायेल हे, जीह केरीन तुमू ताह हेरगाम जातालो देख्या तिहेच केरीन तो पोशो आवी।”
तेवी प्रेरित जेतुन नावान बोयड़ा पोर रेन उतेरना जो यरूशलेम ने आहने एक किलो मिटर सेटो एतो, ता यरूशलेम हेयरा माय पोशा आवा।
एने ता आवा तेवी उपेरली खोलीम गीया, ताहरी पतरस, योहान, याकुब एने अन्द्रियास, फिलीपुस एने थोमा, बरतुल्मे एने मत्ती, हलफाईन बिटोख याकुब एने देस बक्त शमोन, एने याकुबान बिटोख यहुदा न्या रेताला।
न्या ओलाक जाणे, एने ता हेऱ्यु मोकत्युच बायकु एने यीशुन आहख मरीयम एने यीशुन बायाख हेऱ्यो मिलीन एक मोन केरीन विन्ता केरताला।
थोड़ाक दिह्यान पासाण विश्वासी माणहान मिटींग एती, ती टेम माय कोम से कोम एक होव विह माणहे एता, बायाख ने विची माय रेन पतरस उबरीन केणे बाज गीयो,
“एय मारा बाय बोणहा, यीशुह बोंदी बाणावणार अगुवा यहुदान बाराम चोखाली पुस्तेक ने लेख माय दाऊदान मुया केरीन चोखालो जीव पेलुच रेन कियेल ईतो, ताह पुरो एणे जोरेवरी एतो।”
काहाकाय यहुदा आपणी विचीम रेन एक ईतो, एने ज्या कामाह केरनेन केरता ताह निवाड़ेल एतो।
(ज्यो माणुह अन्याय ने कामा माय रेन एक खेत वेचातो लेदो, एने मुंडान बोरहे पोड़नो; एने तान पेट फुट गीयो एने तान आखा आतड्या बाहेर निकेल गीया।
एने ज्यी वातीह यरूशलेम हेयरा मायवाला आखा माणहे जाण गीया, तानकेरता तान बाषा माय ता खेतान नाव हकलदमा मतलब लुयीन खेत पोड़ गीयो।)
बजन पुस्तेक माय इहकेरीन लिखेल हे: तान गेर उजेड़ जाय; एने ता माय कुणीच नाय रेय, एने तान पोद एगदो दिहरो लेय लेय।
“केरीन ज्यो जोरवरी हे काय एक ओहला एदम्याह निवाड़ लेता, जो मालीक यीशुन कामान आखी टेम ने गोवाह हे।
यीशु मसी योहान ने द्‍वारा बपतीस्मा आपाय जाणेन टेम माय रेन ते यीशुन उपेर विसाय जाता वोर जा माणहे बाराबोर आमरी हेऱ्या रेना। हाजो ज्यो हे काय ता माय रेन एक माणुह आपु हेऱ्यो यीशुन पोशो जीव उठणेन गोवा एय जाय।”
तेवी ता दुय जाणाह उब राख्या ता माय रेन एक युसूफाह जो बरसबा केवातालो, तान दिहरो नाव यूसतुस एतो एने दिहरो मत्तीया।
तेवी ता ज्यी विन्ता केऱ्या, “एय मालीक, तु जो आखान मोन जाणेह ज्यो देखाड़ काय न्या दुयाम रेन तु कुणीह निवाड़ेल हे
काय तो ज्यी सेवकाय एने प्रेरितान पोद लेय, जाह यहुदा सोड़ीन तान जागे जात रियेल हे।”
तेवी ता तान बाराम चिटठ्यु टाक्या एने चिट्ठी मत्तीयान नावे निकेलनी, एने तो ता ईग्यार प्रेरिता माय गेणाय गीयो।
जेवी पेन्टीकोस्ट ने दिह मतलब फसह तिवाराह निवेरनेन पासाण पाचाहवो दिह आवो, ते आखा विश्वासी एकुच जागे टोलवाय रियेल एता।
तेवी उचकाहुच मोटला वादोणान गेत आवाज होमलानो, एने ता माय आखो गेर जाहरी ता बोह रियेल एता तो जागो बोराय गीयो।
एने ताह आक्‍ठीन गेत जीब्यु फाटताल्यु एने पोसेरताली देखान्यु, एने ता माय रेन आखा पोर उतेरनो।
तेवी ता आखा चोखाला जीवा माय बोराय गीया, एने चोखालो जीव ताह बोलनेन ताकेत आप्यो, तिहे ता बात बातीन बाषा बोलने बाज गीया।
जुगान नेड़ा रेन आयेल आखा देसान माणहे बात बातीन बाषा बोलनारे यहुदि माणहे यरूशलेम माय रेताला।
जुलबुखे ज्यो आवाज होमलानो, तेवी माणहान बिड़ टोलवाय गियी। एने माणहे बोंगलाय गीया, काहाकाय आखाह ज्योच होमलातालो काय ज्या आमरीस बाषा माय बोलने बाजरेनाह।
ते ता आखा बोंगलायीन केणे बाज गीया, “हुमलो, ज्या आखा बोलनारे गेलील वाला ना सोता काय?
तेवी ज्यी कोहली वात हे काय आपणे माय रेन आखा आप आपणी बाषा बोलताला होमेलतेह?
आमु जा पारथी, मेदि, एलामी; एने मेसोपोटामीया, एने यहुदिया एने कप्‍पदुकिया; एने पुन्तुस एने आसीया,
एने फ्रुगीया पंफुलीया, एने मीस्र एने लीबिया देस जो कुरेन गावान आहने पाहने हे, ज्या आखा देसान रेणारे एने रोमी पोरवासी,
यहुदि एने बिगेर यहुदि दुयू यहुदि देरमा माय परिवर्तन एय गीया, एने आमु माय रेन थोड़ाक माणहे क्रेते एने अरब माय रेणारे हेते, तीबी आमु ताह फाय रेन आप आपणी बाषा माय ता ताकेत ने काम ने बाराम बोलताला होमेलतेह, जो बोगवान बाणायील हे!”
एने ता आखा बोंगलाय गीया एने गाबराएन एका दिहराह केणे बाज गीया, “ज्यो काय एणे बाजरिनोह?”
पुण थोड़ाक माणहे चिहटा केरीन केया, “ज्या माणहे पिन साकवाला एय रेनाह!”
पुण पतरस ता ईग्यार जाणा हिऱ्यो उबरीन मोठेच हिकाड़ने बाज गीयो, “एय यहुदि एने यरूशलेम माय रेणारे आखा माणहे तुमू ज्यो जाण लिवो, एने मारी वातु हास केरीन कान लागाड़ीन हुमलो।
जो तुमू सोमेजतेह, ज्या माणहे नेशा माय ना सोता; काहाकाय एवी ते वेगाच ने नोव वाज रेनाह।
पुण बोगवानान जाणकार योएल जी वात कियेल ईतो, ती ज्यी हे:
बोगवान किथे, ‘सेवेटल्या दिह्या माय ओहलो एय काय मी मार चोखाला जीवाह उतारूह। तेवी तुमरा सोरा एने सोर्‍यु बोगवानान उगे रेन जाणाव केती; एने तुमरा जुवान्या देरसेन देखती, एने तुमरा डावाला माणहे होपनो देखती।
एने मी मार पावोर एने पावेरन्यु पोर चोखाला जीवाह उतारूह, एने ता जाणाव केरती।
एने मी जुगाम मोटला कामे एने निड़ो देरती पोर निसाणी, मतलब लुय एने आक्‍ठो एने दुवाड़ान वादेल देखाडुह;
बोगवानान मोटला एने उजालान दिह आवणेन पेल दिह आंदारलो, एने चांद लुयीन गेत रातलो एय जाय।
एने जो कुण मालीकान नाव लेन विन्ता केरी, ताच ने सुटकारो एय।’”
एय इस्राएली माणहे, “ज्‍यु वातु हुमलो, यीशु नासरी जो बोगवानान उगे रेन जा मोटला कामे एने निसाणी तुमूह देखाड्यो। ता पोर रेन बोगवान तुमरी केरता मोकलेल ओहलो माणुह एतो, ज्यो तुमूह मालुम हे।
तास यीशुह, जी बोगवानान ठेरायेल योजना एने पेल्‍ली बुद्दीन गेत देराय गीयो, तुमू पापीन आथाम देरावीन खुरूसखाम पोर चेड़ावीन मार टाक्या।
पुण ताह बोगवान मोतीन बोंदेन माय रेन सोड़वीन जीवाड्यो, काहाकाय ज्यो एय बी नाय ओहलो एतो, काय तो तान ताबाम रेतो।
काहाकाय दाऊद तान बाराम किथे, “मी मालीकाह जेलेम मार सामने देखते रिनो; काहाकाय तो मार जीवड़े उगे हे, काय मी पोड़ नाय जाव।
तानकेरता मारो मोन खुस हे, एने मारी जिब मगन एय गियी; एने मारा सेरीराह बी आसा माय आराम जुड़ी।
काहाकाय तु मार जीवाह आंदारकेली माय नाय सोड़हे, एने तारा चोखाला जाणाह माहणा माय जिर ने नाय दिहे।
तु माहु जीवणान वाट देखाड्यो, तु माहु तारा देरसेनान खुसी माय बोर दिहे।”
एय बाहख, मी आमरो डायलो दाऊद ने बाराम मी तुमरी हिऱ्यो दिर माय केथु काय तो ते मोर गीयो, एने बुजाय बी गीयो। एने तान माहेण आज वोर आमरे विचीम हे।
तो जाणाव केरनार ईतो, तो जाणतालो काय बोगवान माहु फाय रेन सुगोण खाईल हे, मी तारा वोस माय रेन एक जाणाह तारी राजगादि पोर बोहाडुह।
दाऊद ज्यी एणी एती, ती वातीह पेलुच रेन देखीन मसीन जीव उठणेन बाराम जाणाव किऱ्यो, “नाह ते तान जीव आंदारकेली माय सोड़ाय गीयो, एने नाह तान सेरीर जीरनो।”
ज्यास यीशुह बोगवान मुरेल माय रेन जीवाड्यो, एने तान गोवा आमु सोब हेते।
तानकेरीन बोगवान ताह तान जीवड्या आथान उगे बोहाड़ेल हे, ताह चोखाला जीवान बाराम वायदो आबाख फाय रेन जुड़ेल हे, एने तुमू ज्यो देखतेह एने होमेलतेह ताहाच तो रोचवेल हे।
काहाकाय दाऊद ते हेरगा माय नाह चेड्यो; पुण तो खुद किथे, “मालीक मार मालीकाह केयो, ‘मार जीवड़े उगे बोह।
मी तारा दुसमोनाह तारा पायान बुंदे आथरोण नाय केर देव, ताह वोर मार जीवड़े उगे बोह।’”
केरीन एवी इस्राएल ने आखो गेराणो हास केरीन जाण लेय, काय बोगवान तास यीशुह जाह तुमू खुरूसखाम पोर खीला ठोकीन मार्‍या, ताह बोगवान मालीक एने मसी बी ठेरायो!
तेवी होमेलनारान मोन टुट गीयो, एने ता पतरसाह एने दिहरा प्रेरिताह फुशा, “एय बाहख, आमु काय किरज्‍यो?”
पतरस ताह केयो, “पासतावो किरो, एने तुमरे माय रेन एक एक जाण आप आपणा पापान माफीन केरता यीशु मसीन नावाम बपतीस्मा लिवो; तेवी तुमूह चोखाला जीवान दान जुड़ी।
काहाकाय ज्यो वचन तुमूह एने तुमरा सोराह, एने ता आखा सेट सेटाला माणहान केरता बी हे, जाह मालीक आपणो बोगवान ता फाय हादि।”
उंजु पतरस दिहऱ्यु जुलूम वातुन गोवाय केय किन सोमजाड़ीन विन्ता किऱ्यो, “सोताह ज्यी वाकेड़ली जाती हेऱ्या रेन वोचाड़ो!”
एने जा तान वचन होमल्या ता बपतीस्मा लेदा; एने ते दिह तीन एजार माणहे ता हेऱ्या मिलाय गीया।
एने ता प्रेरिता फाय रेन हिकवोण लेणे, एने सेंगेती केरने, एने खाणो खाणे, एने विन्ता केरने माय लागीस रेना।
तेवी आखा माणहा माय बिय आवी, काहाकाय प्रेरितान आथा केरीन जुलूम होवटा चोमेत्कारान कामे एने निसाण्यु एताल्यु।
एने आखा बुरहो केरनारे एकठा रेताला, एने तान आखी चिज पोर एक हारको आदिकार ईतो।
ता तान तान मालदेन एने सोमान वेच वेचीन जाह जान गिरेज रेताली वाट देया केरताला।
ता दाड़ीन एक मोन एन मोंदिर माय टोलवाताला, एने गेरा गेरा रूटो खाताला, एने खुसी माय एने हाजा मोना केरीन खाणो खाया केरताला,
एने बोगवानान बोड़ाय केरताला, एने आखा माणहे ता पोर जुलूम खुस एता एने जा सुटकारो सापड़ावताला, ताह मालीक दाड़ीन ता माय मीलाव देतालो।
एक दिह पतरस एने योहान हिराणेन तीन वाजता विन्ता केरनेन टेम माय उपेर मोंदिराम जाणे बाजरियेल एता।
तेवी पायदासीर एक लेंगड़ो माणुह सुंदर नावान बायणा हेऱ्यो बोह रियेल एतो। एने ताह ता दाड़ीन मोंदिरान बायणा पोर बोहाड़ देताला काय तो मोंदिर माय जाणारा फाय बिख मांगे
जेवी तो पतरस एने योहानाह मोंदिराम जाताला दिख्यो, तेवी ता फाय बिख मांग्‍यो।
तेवी पतरस एने योहान ताह हास केरीन देख्या, एने पतरस केयो, “आमरी उगे देख!”
तेवी तो ता फाय काय तीबी जुड़ी केरीन आसा केरीन तान उगे देखणे बाज गीयो।
पुण पतरस ताह केयो, “होनो चांदी ते मार फाय नाह सोतो, पुण जो मार फाय हे तो तुवाह आपथु: यीशु मसी नासरीन नावाम चाल फिर!”
एने पतरस तान जीवड्यो आथ देरीन उठाड्यो। एने चालोच तान पाय एने मांडा माय ताकेत आव गियी;
तेवी तो उसलीन उबरेय गीयो, एने चालने फिरने बाज गीयो, एने चालते कुदतेन बोगवानान बोड़ाय केरतीन ता हिऱ्यो मोंदिराम गीयो।
आखा माणहे ताह चालतालो फिरतालो एने बोगवानान बोड़ाय केरतालो देखीन,
ताह ओलखी लेदा काय ज्यो ते तोस हे जो मोंदिर ने सुंदर नावान फाटेक पोर बोहीन बिख मांग्‍या केरतालो, जी गेटना ता हेरी ईयेल एती ता जुलूम बोंगलायीन एने ताह जुदोच लागो।
जेवी तो पतरस एने योहानाह देर रियेल ईतो, तेवी आखा माणहे बोंगलातेन ता सुलेमानान खोली केवातालो, ता दोवड़ीन आवा।
ज्यो देखीन पतरस माणहाह केयो, “एय इस्राएली माणहे, तुमू ज्या माणहाह देखीन काहा बोंगलातेह? एने आमरी उगे इही केरीन काहा देखतेह? जीहे काय आमुच आमरी ताकेत केरीन एने बोक्ती केरीन ज्याह चालने फिरनेन बाराबोर बाणाव देना।
अब्राहाम, इसहाक, एने याकुबान एने आपणा बाप दादान बोगवान तान चाकऱ्या यीशुन बोड़ाय केऱ्या। जाह तुमू देराव देना, एने पिलातुस ताह सोड़ देणेन विचार केरतालो, तेवी तुमू तान सामने तान नाकार केऱ्या।
तुमू ता चोखाला एने देरमीह नाकार केऱ्या, एने विन्ता केऱ्या काय एक खुनीह तुमरी केरता सोड़ाय जाय।
एने तुमू जीवाय आपणारा अगुवाह मार टाक्या, पुण ताह बोगवान मुरेल माय रेन जीव उठाड्यो एने ज्यी वातीन आमु गोवा हेते।
एने तास ने नाव, ता बुरहो केरीन जो तान नावा माय हे; ज्या माणहाह तुमू देखतेह एने जाणतेह बी, ताह यीशुन नावाम ज्यी ताकेत आपेल हे।
“एवी एय बाय बोणहा, मी जाणथो काय ज्यो काम तुमू बिगेर जाणीन केऱ्या, एने तिहेच केरीन तुमरा आदिकारी बी किरेल हेते।
पुण ज्‍यु वातुह बोगवान आखा बोगवानान उगे रेन बोलनारान मुया केरीन पेलुच केय दियेल ईतो, काय तान मसी दुख वेठी, एने ताह तो इहकेरीन पुरो किऱ्यो।
तानकेरता मोन बुदलो एने पाप केरनेन सोड़ो, काय तुमरा पाप मिट जाती,
काहाकाय आत्मिक सान्तीन टेम मालीक फाय रेन आवी, एने तो यीशुह मोकली, जो तुमरी केरता पेलुच रेन मसी ठेराय जायेल हे।
जोरेवरी हे काय हेरगा माय ती टेम वोर रेय, जाह वोर तो आखी वातुह पेल ने गेत नाय केर लेय, जान चेरचा जुनाला कालाम रेन बोगवान तान चोखाला जाणकारान मुया केरीन कियेल हे।
जिहकेरीन मुसो कियेल हे, ‘मालीक बोगवान तुमरा बायाख माय रेन तुमरी केरता मार गेत एक जाणाव केरन्याह उबो केरी। जो काय तो तुमूह केय, तान तुमू होमेलज्यो।
जो बी जाणाव केरनारान नाय होमली, तो बोगवानान माणहाम रेन खेतेम केराय जाय।’
पोशो शमुएल वोर रेन ते तान पासाण वोर जोला जाणाव केरनार बुलील एता, ता आखा ज्या दिह्यान बाराम खुबेर देना।
तुमू जाणकारान सोरा एने ता वायदान बागी हेते, जो बोगवान तुमरा बाप दादा हिऱ्यो बांदिल ईतो, अब्राहामाह केयो, ‘तारा वोसी केरीन देरतीन आखा गेराणान माणहाह बोरकेत जुड़ी।’
बोगवान तान चाकऱ्याह मुरेल माय रेन जिवाड़ेन पेल तुमू फाय मोकलेल हे, काय एकेक आखाह खाराबी माय रेन फिरावीन बोरकेत आपी।”
जेवी पतरस एने योहान माणहाह इहकेरीन केताला, तेवी चाकऱ्या एने मोंदिर ने सिपायान आदिकारी, एने सदुकी ता पोर खीजवाय गीया।
ता ज्यानकेरता खीजवाय रियेल एता, काहाकाय पतरस एने योहान यीशुन मुरेलान जीव उठणेन पारचार केरताला, एने माणहाह हिकाड़ताला।
ता पतरस एने योहानाह दिहरे दिह वोर चोवकी माय मेल्या, काहाकाय हांज एय जायेल एती।
पुण वचन होमेलनाराम रेन जुलूम होवटा बुरहो केऱ्या, एने ओहला एदम्यान गेणती पाच एजार कोम से कोम एय गियी।
दिहरे दिह यहुदिन राजा, डायला एने देरेमगुरू यरूशलेम माय टोलवाना।
एने मुखी चाकर्‍यो हन्ना एने केफा एने योहान एने आलेकजांडर एने जोला मुखी चाकर्‍यान गेराणान एता, आखा यरूशलेम हेयरा माय टोलवाना।
ता पतरस एने योहानाह विची माय उबराखीन फुसणे बाज गीया, “तुमू ज्यो काम काल्ली ताकेत केरीन एने काल्ला नावा केरीन किरेल हेते?”
तेवी पतरस चोखाला जीवा माय बोरायीन ताह केयो, एय माणहान आदिकारी एने डायडाया:
ज्या लेंगड़ा माणहा हेऱ्यो जो बोलो ईयेल हे, केदी आज आमु फाय रेन तान बाराम चोकसी केराय जाथे काय तो किहीक हाजो ईनो,
ते तुमू आखा एने आखा इस्राएली माणहाह, ज्यो मालुम पोड़ी काय जा मसी यीशुह तुमू खुरूसखाम पोर खीला ठोकीन मारील, जाह बोगवान मुरेल माय रेन जीवाड्यो, ता यीशु नासरीन नावा माय ज्यी ताकेत हे, ता नावा माय ज्यो माणुह हुदरीन तुमरी ओंगाण उबरियेल हे।
पुस्तेक माय लिखेल हे, “ज्यो यीशु तोच दिगोड़ हे जाह तुमू मिस्तऱ्या नेचो सोमज्या, एने तोच कोपरान मुखी दिगोड़ बोण गीयो।”
काल्ला दिहरान द्‍वारा सुटकारो नाह; काहाकाय हेरगान नेचो माणहा माय उंजु काल्लो दिहरो नाव नाह आपेल सोतो, जान द्‍वारा आपणो सुटकारो एय सेकी।
जेवी ता पतरस एने योहानान बुरहो देख्या, एने ज्यो जाण्या काय ज्या अनपोड़ एने सादा माणहे हेते, ते बोंगलाय गीया। ओवता ताह ओलख्या काय ज्या यीशु हेऱ्या रियेल हेते।
ता माणहाह जो ठिख ईयेल ईतो, पतरस एने योहाना हिऱ्यो उबरियेल देखीन तान विरोद माय कायच नाह केय सेक्‍या।
पुण ताह पोंचान बाहेर जाणेन उकुम आपीन ता आपसाम विचार केरने बाज गीया,
“ज्या माणहा हेऱ्या आपु काय किरज्‍यो? काहाकाय ता फाय रेन खेरीच नाव गाज्यो चोमेत्कार ईयेल हे, ज्यो आखा यरूशलेम वालाह मालुम पोड़ जायेल हे, तेवी तो आपुह नाकारता आवीत नाह।
पुण ज्यानकेरता काय ज्यी वात माणहा माय उंजु पोसेरने नाय जुवे, केरीन आपु ताह दोपकावता काय यीशुन नावा केरीन उंजु काल्ला माणहा हेऱ्या वातु नाय केरी।”
तेवी ता पतरस एने योहानाह हाद्या, एने उकुम आपीन ज्यो केया, “यीशुन नावा माय काय बी मा बुलहो एने मा हिकाड़हो।”
पुण पतरस एने योहान ताह जापाप आप्या, “तुमूच नियाव किरो; ज्यो बोगवानान नेजरी माय हाजो हे काय आमु बोगवानान वातीह रेन वोदार तुमरी वातु माने।
काहाकाय ज्यो ते आमुह एय नाह सिकेत काय जो आमु देख्या एने होमलेल हेते, तो नाय किज्यो।”
तेवी ता ताह उंजु दोपकावीन सोड़ देना, काहाकाय ताह किहीक डेंड आपी सोमजातालो नाह, ज्यानकेरता काय जी गेटना ईयेल एती तान वोजेसे आखा माणहे बोगवानान बोड़ाय केरताला।
हुदेरनेन जो चोमेत्कार जा लेंगड़ा माणहा पोर ईयेल एतो, तो माणुह चालीह वोरह्या रेन वोदार वोयान ईतो।
पतरस एने योहान सुटीन तान हाती फाय आवा, एने जो काय मुखी चाकऱ्या एने डायडाया ताह कियेल एता, ताह होमलाव देना।
ज्यो होमलीन विश्वासी एक मोन एन मोठेस आयड़ीन बोगवानाह केया, “एय मालीक, तु तोच हे जो हेरोग एने देरती एने देरीयो एने जो काय ता माय हे बाणायो।”
तु चोखाला जीवा माय तारो पावोर आमरो डायलो दाऊदान मुया केरीन केयो, “बिगेर यहुदि गेगदो काहा केऱ्या; एने देसा देसान माणहे काहा बिगेर कामान वातु सोचा?
मालीक एने तान मसीन विरोद माय देरतीन राजा उबरी गीया, एने आदिकारी एकठास टोलवाय गीया।”
काहाकाय खेरीच तार चोखालो पावोर यीशुन विरोद माय जान तु निवाड़ किऱ्यो, हेरोदेस एने पुन्तियुस पिलातुस बी बिगेर यहुदि एने इस्राएली हेऱ्या ज्या गावा माय एकठा एना।
ता एकठा एना काहाकाय तारी ताकेत एने मोरजीन गेत जो काय पेलुच रेन ठेरायेल एतो, तो पुरो एय।
एवी एय मालीक, तान दोमक्‍युह देख; एने तारा पावराह ज्यी पारवांगी आप काय तारो वचन मोजबुत ईमोत माय होमलावे।
हुदारनेन केरता तु तारो आथ ओंगाण केर काय चोमेत्कार एने निसाणी तारो चोखालो पावोर यीशु मसीन नावाम केराय जाय।
जेवी ता विन्ता केर लेदा, ते तो जागो जाहरी ता एकठा एता आल गीयो, एने ता आखा चोखाला जीवाम बोराय गीया, एने बोगवानान वचन ईमोत केरीन होमलावते रेना।
बुरहो केरनारान मोंडेली एक मोन एने एक जीव ईतो। ता माय रेन कुण बी तान मालदेनाह मारो नाह केताला, पुण तान आखो काय गोवांद्यो एतो।
एने प्रेरित मोटली ताकेत माय मालीक यीशुन जीव उठणेन गोवाय देताला, एने ता आखा पोर मोटली गीण एती।
ता माय रेन कुण बी गेरीब नाह एतो; काहाकाय जा फाय जागो नाहते गेरे एता, ता ताह वेच देताला।
एने वेचायेल चिजीन किमोत लावीन प्रेरितान पायान थुड़ाम मेल देताला; जिहकेरीन जान गिरेज रेताली, तान पारमाणे आखाह वाट देया केरताला।
युसूफ नावान साइप्रसान एक लेवी ईतो जान नाव प्रेरित न्या बरनबास मतलब उत्साह आपणार मीलेल एता।
ता फाय तान थोड़ोक जागो ईतो, ताह तो वेचो एने तान पोयशा लावीन प्रेरितान पायान थुड़ाम मेल दिनो।
हनन्या नावान एक माणुह ईतो, एने तो तान बायकु सपीरा हेऱ्यो तान थोड़ोक जागो वेचा।
एने तान किमोत माय रेन थोड़ोक तान केरता मेल लेदा, एने ज्यी वात तान बायकु बी जाणताली, एने वोचेल एक वाटो लावीन प्रेरितान ओंगाण मेल देना।
तेवी पतरस ताह केयो, “एय हनन्या, तु बुतड़ाह तारा मोना माय ज्यी वात किहीक टाकणे दिनो? काय तु चोखाला जीवाह जुठ बोली एने जागान किमोत माय रेन थोड़ोक वोचाड़ीन मेल लेय।
जाह वोर जागो नाह वेचानो तेवी तारो जागो नाह ईतो; जुलबुखे वेचाय गीयो ते तारा आदिकार माय किमोत नाह एतो। तु तारा मोना माय इहकेरीन केरने काहा विचार किऱ्यो? तु माणहाह नाह, पुण बोगवानाह जुठ बुलील हे!”
ज्यी वातु होमेलताच हनन्या बुई पोर पोड़ीन जीव सोड़ दिनो, एने आखा होमेलनाराम जुलूम बिय आव लागी।
तेवी जुवान्या उठीन तान देड़ाह फाड़का माय गुंडालीन बाहेर ली जाईन ताह बुज देना।
कोमीत कोमी तीन गेंटान पासाण तान बायकु ती गेटनान बाराम नाह जाणताली, ती माय आवी।
तेवी पतरस तीह केयो, “माहु के काय तुमू तो जागो ओलाच माय विचेल एता?” ती केयी, “होव ओलाच माय।”
तेवी पतरस तीह केयो, “ज्यी काय वात हे काय तुमू दुयू मिलीन मालीकान जीवान पारेख ने केरता एकी केऱ्या? देख तारा एदम्याह बुजणारे बायणा पोरच उब रेनाह, एने तुवाह बी बाहेर ली जाती!”
तेवी ती चालोच पतरसान पाया हेऱ्यी जाय पोड़नी एने जीव सोड़ देनी, एने जुवान्या मायता आवीन तीह मुरेल देख्या, एने बाहेर ली जाईन तीन एदम्या हेऱ्याच बुज देना।
आखी मोंडली पोर एने ज्‍यु वातुह होमेलनाराह आखाह जुलूम बिय आवी।
प्रेरितान आथा केरीन जुलूम मोटला कामे एने चोमेत्कारान काम माणहान विची माय देखाड़ाय जाताला, एने ता आखा एक मोन केरीन सुलेमानान खोली माय टोलवाताला।
पुण थोड़ाक माणहाह ता माय जोड़ाणेन ईमोत नाह आवताली, तीबी माणहे तान जुलूम बोड़ाय केरताला।
एने मालीक पोर बुरहो केरनारे जुलूम होवटा एदमी एने बायकु विश्वासीन मोंडली माय उंजु बी होवटाह आवीन बेचकाते रेना।
न्या वोर काय माणहे दुखाऱ्याह सेड़की पोर लाव लावीन खाटला एने पोलांगा पोर लोटाड़ देया केरताला काय जेवी पतरस आवी, ते तान सावलो ओलोच ता माय रेन एगदा पोर पोड़ जाय।
एने यरूशलेम हेयरान आहने पाहने गावाम रेन बी जुलूम माणहे दुखाऱ्याह, एने बुतड़ा लागेल माणहाह लाव लावीन एकठा एताला, एने आखा हुदाराय जाताला।
तेवी मुखी चाकर्‍यो एने तान आखा हाती, जा सदुकीन टोलान एता; कुयराना।
एने ता प्रेरिताह देरीन जेली माय कोंड देना।
पुण राती मालीकान एक हेरोगदुत जेलीन बायणो उगाड़ीन ताह बाहेर काड़ीन केयो,
“जावो, मोंदिर माय उबरीन ज्या जीवणान आखी वातु माणहाह होमलाड़ो।”
ता ज्यो होमलीन उजालो एताच मोंदिर माय जाईन हिकवोण देणे बाज गीया। पुण जेवी मुखी चाकर्‍यो एने तान हाती आवीन इस्राएलान डायलान आखा मोटला पोंचाह हादिन एकठा केऱ्या; एने जेली माय केय मोकल्या काय ताह लावे।
एने आदिकारी ताहरी गीया, पुण प्रेरित ताह जेली माय नाह सापेड़ना, केरीन ता पोशा आवीन केया,
“आमु ती जेलीह हास केरीन जोगवीन बोंद किरेल, एने देखरेत केरनारा सिपायाह बाहेर बायणा पोर उबरियेल देख्या; पुण जेवी आमु उगाड्या, ते माय कुण नाह सापेड़नो।”
जेवी मोंदिरान आदिकारी एने मुखी चाकऱ्या ज्यी वातु होमल्या, ते ताह सोमेज माय नाह आवो काय प्रेरितान काय एनो, एने एवी ओंगाण काय एय।
पुण कुण तीबी आवीन ताह केयो, “हुमलो! जा माणहाह तुमू जेलीम कोंडील एता, ता मोंदिर माय उबरीन माणहाह हिक देणे बाजरेनाह!”
तेवी मुखी तान आदिकारी हिऱ्यो जाईन ताह लेन आवो, पुण ताकेत लागाड़ीन नाह, काहाकाय ता माणहाह बिताला काय आपुह देगड़ा केरीन नेवी नाय देती।
ता प्रेरिताह लावीन मोटला पोंचान सामने उबा केर देना, तेवी मुखी चाकर्‍यो ताह सावाल फुशो,
“आमु तुमूह केड़ेक उकुम आपेल एता काय तुमू ज्या नावा केरीन हिकवोण मा दिहो; तीबी दिखो, तुमू आखा यरूशलेमाह तुमरी हिकवोण केरीन बोर दियेल हेते! एने ता माणहान लुय आमरे गेला पोर लावणे होदतेह।”
तेवी पतरस एने दिहरा प्रेरित जापाप आप्या, माणहान उकुमाह रेन जादा बोगवानान उकुमान पालेन केरनेच ने आमुह जोरेवरी हे।
आमरा डायडायान बोगवान मुरेल माय रेन यीशुह जीव उठाड्यो, जाह तुमू खुरूसखाम पोर लेटकाड़ीन मार टाकेल एता।
ताहाच बोगवान तान जीवड्या आथा पोर जुलूम उचो केरीन मालीक एने सोड़ेवणार ठेरायो काय तो इस्राएलाह मोन बोदेलने एने पापान माफी आपी।
आमु ज्यी आखी वातुन गोवा हेते, एने तिहेच केरीन चोखालो जीव बी जाह बोगवान तान उकुमान पालेन केरनाराह आपेल हे।
ज्यो होमलीन ता जुलूम किचवाय गीया, एने प्रेरिताह मार टाकणेन विचार केऱ्या।
पुण गमलीएल नावान एक फरिसी जो कायदान मास्तेर, एने आखा माणहा माय ईजुतदार ईतो। मोटला पोंचा माय उबरीन प्रेरिताह थोड़ीक टेमीन केरता बाहेर केर देणेन उकुम आप्यो,
तेवी तो केयो, “एय इस्राएल, तुमू जो काय न्या माणहा हेऱ्या केरने होदतेह, सोच सोमजीन किरज्‍यो।
काहाकाय ज्या दिह्याह रेन पेल थियूदास ज्यो किते लेन आवो काय मी बी काह हे। एने कोम से कोम चार होव माणहे तान पासाण चाल पोड़ना, पुण तो माराय गीयो एने जोलाक माणहे ताह मानताला, आखा वेरासेर एय गीया, एने खेतेम एय गीया।
तान पासाण माणहान गेणतीन दिह्या माय यहुदा नावान एक गेलीली माणुह आवो, एने तो थोड़ाक माणहाह तान उगे केर लिदो; तो बी खेतेम एय गीयो, एने जोलाक माणहे ताह मानताला, आखा वेरासेर एय गीया।
तानकेरता एवी मी तुमूह केथु, न्या माणहाह रेन सेटाच रिवो एने न्या हेऱ्या काय समंद मा मीलो; पुण ताह जाणे दिवो। काहाकाय केदी ज्यो उद्देश एने काम माणहान उगे रेन एय ताहार ते मिट जाय;
पुण केदी बोगवानान उगे रेन हे, ते तुमू ताह केदिस खेतेम नाय केर सिकहो। इही नाय एय काय तुमू बोगवाना हेऱ्या बी लेड़ाणारे ठेराहो!” तेवी पोंचान माणहे गमलीएल ने वात मान लेदा।
एने प्रेरिताह हादिन ताह देना; एने ज्यो उकुम आपीन सोड़ देना काय यीशुन नावा केरीन उंजु काह वात मा किरहो।
प्रेरित ज्यी वातीह रेन खुस एन ज्यो कितेन मोटला पोंचान सामने रेन जात रेना, काय आपु यीशुन नावान केरता अपमान वेठणेन लायेक ते ठेराना।
तान पासाण ता दाड़ीन मोंदिर माय एने गेरा गेरा माय जाईन हिकाड़ने, एने ज्यी वातीन हाजाली खुबेर होमलावणेन केरता नाह रोकाना काय यीशुच मसी हे।
ता दिह्या माय जेवी चेलान गेणती जुलूम वोदणे बाज गियी, तेवी युनानी बाषा बोलनारे यहुदि इब्रानी बाषा बोलनारा यहुदि पोर कुरकुर केरने बाज गीया, काय दाड़ीन दान माय तान रांडायेल बायकुन एर नाह केराय जात।
तेवी ता बारा प्रेरित विश्वासीन मोंडलीह ता फाय हादिन केया, “ज्यो ठिक नाह सोतो काय आपु बोगवानान वचन सोड़ीन खावाड़ ने पिवाड़नेन सेवा केरी।
तानकेरता एय बाय बोणहा, तुमरे माय रेन हात हाजाह एदम्याह जा चोखाला जीवा केरीन एने इकेल माय पुरा हेते, निवाड़ लिवो काय आपु ताह ज्या कामा पोर ठेराव देहु।
पुण आमु ते विन्ता एने वचनान सेवा माय लागीन रेहु।”
ज्यी वात आखी मोंडलीह हाजी लागी, एने ता स्तिफनुस नावान एक एदम्याह जो बोरहाम एने चोखाला जीवा माय पुरो ईतो, एने फिलीपुस, प्रुखुरूस, नीकानोर, तीमोन, परमीनास एने अन्‍ताकियान नीकुलाउसाह जो यहुदिन बोरहा माय आव जायेल ईतो, निवाड़ लेदा।
ता न्याह प्रेरितान सामने लेन आवा, एने ता विन्ता केरीन ता पोर आथ मेल्या।
बोगवानान वचन पोसेरते गीयो। एने यरूशलेम माय चेलान गेणती जुलूम वोदते गियी, एने चाकर्‍यान एक मोटलो सोमाज ज्या बोरहाह मान्नार बोण गीयो।
स्तिफनुस गीण एने ताकेत माय पुरो एन माणहान विची माय मोट मोटला बोंगलाय ओहला काम एने चोमेत्कार देखाड्या केरतालो।
तेवी ता बोक्ती केरन्या गेरा माय रेन जो लिबीरतीन केवाताली, एने कुरेनी एने आलेकजांडरीया एने किलीकीया एने आसीयान माणहाम रेन थोड़ाक माणहे उठीन स्तिफनुसा हेऱ्या बोलचाल केरने बाज गीया।
पुण स्तिफनुस ओहली इकेल एने जीवा माय बोलतालो काय ता तान सामनो नाह केर सेक्‍या।
तेवी ता थोड़ाक माणहाह ज्यो केणेन केरता ईरेचेड़ाया, “आमु ज्याह मुसान एने बोगवानान विरोद माय चिहटान वातु केरतालो होमलेल हेते!”
एने माणहाह एने डायडायाह एने देरेमगुरूह ईरेचेड़ाया, एने ताह देरीन मोटला पोंचाम लेन आवा।
एने जुठा गोवाह सामने लावा जा केया, “ज्यो माणुह ज्या चोखाला मोंदिर एने मुसान नेमान विरोद माय तालताल बोलते रीथे।
काहाकाय आमु ज्याह ज्यो कितेन होमलेल हेते काय ज्योच यीशु नासरी ज्या मोंदिराह तोड़ देय, एने ती रितीह बोदेल देय जो मुसो आपुह होपेल हे।”
तेवी आखा माणहे जा मोटला पोंचा माय बोह रियेल एता, स्तिफनुसा पोर हास केरीन नेजेर टाक्या, ते तान मुय हेरोगदुतान गेत देख्या।
तेवी मुखी चाकर्‍यो स्तिफनुसाह केयो, “ज्यी खेरी वात हे काय?”
स्तिफनुस केयो, एय बाहख, एने डायडाया हुमलो! आमरो आबोख अब्राहाम हारान माय जाईन रेणेन पेल जेवी मेसोपोटामीया माय ईतो; ते बोड़ाय ने बोगवान ताह देरसेन आप्यो,
एने अब्राहामाह केयो, “तु तारो कुटूम एने तारा देसा माय रेन निकलीन ता देसा माय जा, जो मी तुवाह देखाडुह।”
तेवी अब्राहाम कसदियान देसाम रेन निकलीन हारान माय जाईन रेणे बाज गीयो। एने आबोख गोमाणेन पासाण बोगवान अब्राहामाह ता रेन ज्या देसा माय लावीन रेवाड्यो, जा माय एवी तुमू रेतेह।
एने बोगवान ता अब्राहामाह काय मालदेन नाह आप्यो, न्या वोर काय पाय मेलनेन बी जागो नाह आप्यो, ताह सोरा नाह एता तीबी ज्यो देस तारे एने तार पासाण तारा सोरान आथाम जेलेमक्‍योच केरनेन वायदो बोगवान ताह आप्यो।
एने बोगवान इहकेरीन केयो, “तारा सोरान माणहे पाराया देसाम पाराया रेती, एने ता ताह पावोर बाणावती एने चार होव वोरह्या वोर सेतावती।”
ओवतो बोगवान केयो, “जा देसान ता पावोर रेती, ताह मी डेंड आपुह, ओवता तान पासाण ता निकलीन जीच जागे मारी चाकरी केरती।”
एने बोगवान ता हिऱ्यो खेतनान वायदो बांद्यो; तानकेरता जेवी अब्राहाम रेन इसहाक पायदा ईनो, तेवी आठवे दिह इसहाकान खेतना किऱ्यो; एने इसहाक रेन याकुब पायदा ईनो, एने तान खेतान इसहाक किऱ्यो, एने याकुब रेन बारा सोरा पायदा एना, एने तान खेतना याकुब किऱ्यो, जा आमरा डायला हेते।
एने युसूफान बाहख ता हेऱ्या कुयराय केरीन ताह मीस्र देसाम जाणारान आथाम वेच देना। पुण बोगवान युसूफ हिऱ्यो ईतो,
बोगवान युसूफाह आखा दुखाह रेन सोड़वीन मीस्र देसान राजा फिरोनान नेजरी माय गीण एने इकेल आप्यो, तेवी राजा मीस्र देस एने तान आखा गेराणा पोर आदिकारी ठेरायो।
तेवी मीस्र देसाम एने आखा कनान देसाम काल पोड़नो एने मोटली पिड़ा आवी, एने आमरा बाप दादाह एन नाह जुड़तालो।
पुण याकुब ज्यो होमलीन काय मीस्र माय दाणा हेते, आमरा बाप दादाह पेल्‍ली वार मोकल्यो।
एने दिहरी वार युसूफ सोताह तान बायाख ने ओंगाण देखाड्यो, एने युसूफान जात फिरोनाह मालुम एय गियी।
तेवी युसूफ तान आबोख याकुब एने तान आखा कुटूमाह, जा पंच्‍याहत्तर माणहे एता, ताह हादाड्यो काय ता मीस्र देसाम आवीन रेती।
तेवी याकुब मीस्र देसाम निचो गीयो; एने ताहरी याकुब एने तान सोरा बी मोर गीया।
याकुबान देड़ शकेम माय पोचाड़ीन ता माहणा माय मेल्या, जाह अब्राहाम पोयशा आपीन शकेम माय हमोरान सोरा फाय रेन वेचातो लियेल ईतो।
पुण जेवी ता वायदान पुरो एणेन टेम आहने आवो, जो बोगवान अब्राहाम हिऱ्यो किरेल ईतो, ते मीस्र देसा माय ता माणहे वोड़ गीया एने जुलूम एय गीया।
तेवी मीस्र देसाम दिहरो राजा बोणनो जो युसूफाह नाह ओलेखतालो।
तो आमरी जाती हिऱ्यो चालाकी केरीन आमरा बाप दादा हिऱ्यो न्या वोर खाराब वेवार किऱ्यो, एने ताह तान सोराह टाकणेन केरता मोजबुर किऱ्यो काय ता जीवताला नाय रेय।
ती टेम माय मुसो पायदा ईनो, तो बोगवानान नेजरी माय जुलूम हाजो ईतो। तो तीन मोयना वोर तान आबाख ने गेरा माय पोहानो,
जेवी तो बाहेर जुगाराय गीयो, ते फिरोन ने बेटीख ताह विसीन ली गियी एने तीन बिटोख बाणावीन पोही।
एने मुसाह मीस्री माणहान आखी विद्यान हिकवोण आप्या, एने तो बोलने एने काम दुयाम ताकेतवोर ईतो।
जेवी मुसो चालीह वोरह्यान ईनो, ते तान मोना माय आवो काय मी मारा इस्राएली बायाख हिऱ्यो मीलाव।
तो एक माणहा पोर खाराब वेवार एतालो देखीन ताह वोचाड्यो, एने मीस्री माणहाह मारीन नुकसान किरेल तान बुदलो लिदो।
मुसो सुचो काय तान माणहे सोमजेती काय बोगवान मार आथा केरीन तान सुटकारो केरी, पुण ता नाह सोमज्या।
दिहरे दिह जेवी ता आपसाम लेड़ाताला, ते मुसो ताहरी जाय पोचनो; एने ज्यो केयीन ताह मेल केरनेन केरता सोमजाड्यो, एने केयो, “एय एदमी, तुमू ते बाहख बाहख हेते, एका दिहरा हेऱ्या काहा लेड़ातेह?”
पुण जो तान आहने रेणारा हिऱ्यो लेड़ातालो तो मुसाह देखलीन केयो, “तुवाह आमु पोर आदिकार केरनार एने नियाव केरनार कुण ठेरायेल हे?
काल तु जिहकेरीन मीस्री माणहाह मारील, तिहेच केरीन माहु बी मारने हुदेह काय?”
ज्यी वात होमलीन मुसो नाह गीयो, एने मिद्यान देसा माय परायो एन रेणे बाज गीयो, एने ताहरी मुसान दुय सोरा पायदा एना।
जेवी पुरा चालीह वोरह्या वित गीया, ते एक हेरोगदुत सिनाय बोयड़ान उजाड़ी माय मुसाह हेलेगताला जाड़ान आसी माय देरसेन दिनो।
मुसो जेवी जाड़ाह दिख्यो ते बोंगलाय गीयो, एने जेवी तो ताह हास केरीन देखणेन केरता आहने गीयो। ते मालीकान ज्यो बोल होमलानो।
मी तारा बाप दादा, अब्राहाम, इसहाक, एने याकुबान बोगवान हे, तेवी मुसो काप उठनो, एने देखणेन ताह ईमोत नाह रेनी।
तेवी मालीक मुसाह केयो, “तारा पायाम रेन खाहड़ा काड़ दे, काहाकाय जी जागे तु उबरियेल हे, तो चोखालो जागो हे।
मी खेरीच मीस्र देसा माय मार माणहान तेकलीत दिखेल हे; एने तान आयेड़नो एने तान रेड़नो होमलेल हे; केरीन ताह सोड़ेवणेन केरता उतेर आयेल हे। एवी आव, मी तुवाह मीस्र देसाम मोकलुह।”
जा मुसाह ता ज्यो केयीन नाकारेल एता, “तुवाह कुण आमु पोर आदिकारी एने नियाव केरनार ठेरायेल हे?” ताहास बोगवान आदिकारी एने सोड़ेवणार ठेरावीन ता हेरोगदुतान द्‍वारे मोकल्यो, जो ताह जाड़ा माय देरसेन दियेल ईतो।
ज्योच माणुह मीस्र देसा माय रातलो देरीयो, एने उजाड़ी माय चालीह वोरह्या वोर चोमेत्कार एने निसाणी देखाड़ते लेन ताह निकाल लावो।
ज्यो तोच मुसो हे, जो इस्राएलाह कियेल, “बोगवान तुमरी केरता तुमरा बायाख माय रेन मार होच एक जाणाव केरनाराह उबो केरी।”
ज्यो तोच हे, जो उजाड़ी माय मोंडलीन विची माय ता हेरोगदुता हिऱ्यो सिनाय बोयड़ा पोर मुसा हिऱ्यो वातु किऱ्यो; एने आमरा बाप दादा हिऱ्यो, ताहच जीवतालो वचन जुड़नो काय आपु फाय वोर पोचाड़ी।
पुण आमरा बाप दादा तान मानने नाह होद्या, पुण ता ताह ठोकरावीन तान मोनाह मीस्र देसान निही फिराया,
एने हारूनाह केया, “आमरी केरता ओहलो देवताह बाणाव, जो आमरे ओंगाण ओंगाण चाले, काहाकाय आमु नाह जाणते काय ता मुसान काय एनो? जो आमुह मीस्र देस रेन निकालीन लायेल ईतो।”
तेवी ता एक वासड़ान एक मुरती बाणावीन तान ओंगाण बोली चेड़ाया, एने तान आथान कामा माय खुसी मोणाव्या एने पावणाय केऱ्या।
ज्यानकेरता बोगवान मुय फिरावीन ताह सोड़ दिनो, काय जुगाह पुजे, जिहकेरीन जाणाव केरनारान पुस्तेक माय लिखेल हे, “एय इस्राएल ने गेराणा! काय तुमू उजाड़ी माय चालीह वोरह्या वोर जेनवेराह मारीन बोली चेड़ावती रेना?
एने तुमू मोलेक ने तोम्बु एने रिफान देवतान ताराह लेन फिरताला, मतलब त्यु मुरत्युह ज्युह तुमू पुजणेन केरता बाणायेल एत्यु। केरीन मी तुमूह बाबिलोन ने ती उगे ली जाईन बोहाडुह।”
आमरा बाप दादा फाय बोगवानान पुरावान तोम्बु एतो, जिहकेरीन बोगवान मुसाह कियेल तिहेच केरीन मुसो बाणायेल, तो ता नमुनान गेत एतो, जो मुसाह देखाड़ेल एतो।
ताच तोम्बुह आमरा बाप दादा जुनाला कालाम होदिन यहोशु हेऱ्या न्याहरी लेन आवा; ती टेम काय ता ती दिहरी जाती पोर आदिकार जुड़नो, जाह बोगवान आमरा बाप दादान सामने रेन निकाल देनो, एने तो तोम्बु दाऊदान टेम वोर रेनो।
दाऊद पोर बोगवान गीण किऱ्यो; केरीन तो विन्ता किऱ्यो काय तो याकुब ने बोगवानाह रेणेन केरता तोम्बु बाणावी।
पुण सुलेमान बोगवानान केरता गेर बाणायो।
पुण आखाह रेन मोटलो बोगवान आथा केरीन बाणायेल गेरा माय नाह रेणे, जिहकेरीन काय जाणाव केरनारे केया,
“मालीक किथे, हेरोग मारी राजगादि एने देरती मार पाय मेलनेन जागो हे, तुमू मार केरता कोहलो गेर बाणावहु? एने मारो विहेवणेन काल्लो जागो रेय?
काय ज्‍यु सोब चिज मार आथा केरीन बाणायेल नाह?”
एय एकएट्या माणहे, “तुमरो मोन एने कान बिगेर खेतनान हे, तुमू जेलेम चोखाला जीवान विरोद केरतेह: जीहे तुमरा बाप दादा केरताला, तिहेच केरीन तुमू बी केरतेह।
जाणाव केरनाराम रेन कुणीह तुमरा बाप दादा नाह वेला केराया? एने तुमरा बाप दादा ता देरमीह आवणेन पेलुच रेन खुबेर केरनाराह मार टाक्या; एने एवी तुमू बी ता देरमीह देरावणारे एने मार टाकणारे एना।
तुमू हेरोगदुतान द्‍वारे पोचाड़ेल नेम ते सापड़ाया, पुण तान पालेन नाह केऱ्या!”
ज्‍यु वातु होमलीन ता खीजवाय गीया, एने स्तिफनुसा पोर दात केकड़ावणे बाज गीया।
पुण स्तिफनुस चोखाला जीवा माय पुरो एन हेरगान उगे दिख्यो, एने बोगवानान बोड़ायीह एने यीशुह बोगवानान जीवड़े उगे उबरियेल देखीन।
केयो, “दिखो, मी हेरगाह उगड़ील, एने माणहान बेटाख बोगवानान जीवड़े उगे उबरियेल देखथु!”
तेवी ता मोठेस आयड़ीन कान बोंद केर लेदा। एने पोंचान आखा मेहमोर मिलीन एकठास स्तिफनुसा पोर तुट पोड़ना,
एने ता स्तिफनुसाह गावान बाहेर निकालीन देगड़ाठणे बाज गीया। एने गोवा माणहे तान फाड़का शाऊल नावान एक जुवानान पाया हेऱ्या काड़ीन मेल देना।
एने जेवी ता स्तिफनुसाह देगड़ाठते रेना, तेवी स्तिफनुस ज्यो केयीन विन्ता केरती रिनो, “एय मालीक यीशु, मार जीवाह स्वीकार ले!”
ओवतो मांड्या वोलीन स्तिफनुस मोठेस आयेड़नो, “एय मालीक, ज्यो पाप न्या पोर मा लागाड़े!” एने इहकेरीन केयीन स्तिफनुस मोर गीयो।
शाऊल स्तिफनुसान मोतीम बेचकायेल ईतो, तेदिस रेन यरूशलेम वाली मोंडली पोर जुलूम सेताव आवो। तानकेरीन प्रेरिताह सोड़ीन आखा विश्वासी यहुदिया एने सामरीया देसा माय खोवलाय गीया।
एने थोड़ाक जा बोक्ती केरनारे एता ता स्तिफनुसाह माहणा माय मेल्या एने तानकेरता जुलूम रेड़ना।
पुण शाऊल मोंडलीह उजाड़तालो; एने गेरा गेरा माय रिगीन विश्वासी एदम्याह, एने बायकुह गीहली गीहलीन जेली माय कोंडतालो।
जा विश्वासी माणहे खोवलाय जायेल एता, एने जाहरी बी गीया ताहरी ता हाजाली खुबेर होमलाड़तेन फिरना।
एने फिलीपुस नेचो सामरीया हेयरा माय जाईन माणहा माय मसीन पारचार केरने बाज गीयो।
तेवी ता फिलीपुसान वातु होमलीन एने जा चोमेत्कार तो देखाड़तालो, ताह देखीन एक एन वचना पोर मोन लागाड्या।
काहाकाय जुलूम माणहा माय रेन बुतड़ा जोरेस आयड़ीन बाहेर निकील गीया, एने जा लोखवा वाला एने पांगला माणहे एता, ता माय रेन जुलूम माणहे हुदरी गीया।
एने ता हेयराम जुलूम खुसी एनी।
मोकतास दिह्यान पेल ता हेयरा माय शिमोन नावान एक माणुह एतो, तो जादु केरीन सामरीयान माणहाह बोंगलाड्या केरतालो। एने सोताह मोटलो माणुह सोमेजतालो।
आतल्या रेन डावाला वोर तान मान मेलीन केताला, “ज्यी माणहान ताकेत नाह बोगवानान ताकेत हे जी मोठी केवाथे।”
तो ताह मोकता दिह्यान तान जादु केरीन बोंगलाड़ मीलेल ईतो, केरीन ता ताह जुलूम मानताला।
पुण जेवी ता फिलीपुसान खुबेर पोर बुरहो केऱ्या जो बोगवानान राज ने एने यीशु मसीन नावा माय हाजाली खुबेर होमलाड़तालो, ते एदमी एने बायकु बपतीस्मा लेणे बाज गीया।
तेवी शिमोन बी बुरहो केरीन बपतीस्मा लेन फिलीपुस हिऱ्यो रेणे बाज गीयो, तो मोट मोटली निसाणी एने चोमेत्कार ने काम एताला देखीन बोंगलाय जातालो।
जेवी यरूशलेम माय रेणारे प्रेरित होमल्या काय सामरी माणहे बोगवानान वचन मान लेदाह तेवी ता फाय पतरस एने योहानाह मोकल्या।
पतरस एने योहान ताहरी आवीन विश्वासीह चोखालो जीव जुड़ी केरीन विन्ता केऱ्या।
काहाकाय ताह वोर चोखालो जीव ताम रेन कुणा पोर बी उतरेल नाह एतो, ता ते फोक्‍तो मालीक यीशुन नावा माय बपतीस्मा लियेल एता।
तेवी पतरस एने योहान ता पोर आथ मेल्या, एने ताह चोखालो जीव जुड़नो।
जेवी प्रेरितान आथ मेलताच चोखालो जीव जुड़ेह। ज्यो देखीन शिमोन ता फाय पोयशा लावीन केयो,
“जा पोर बी मी आथ मेलु ताह चोखालो जीव जुड़ी ओहलो आदिकार माहु बी आपो।”
तेवी पतरस ताह केयो, “तारा पोयशा तार हेऱ्याच खेतेम एय, काहाकाय तु बोगवानान दानाह पोयशा आपीन वेचातो लेणेन विचार किरेल हे!
ज्यी वातीन नाह तारो ईसो हे नाह वाटो, काहाकाय तारो मोन बोगवानान ओंगाण हुतरो नाह।
तानकेरता तारी ज्यी खाराबी माय रेन मोन बोदलीन मालीका फाय विन्ता केर, एय सेकी ते तारा मोनान विचार माफ केराय जाती।
काहाकाय माहु मालुम हे काय तारो मोन माणायीन अन्याय माय फोस रेनोह।”
तेवी शिमोन ताह केयो, “तुमू कियेल त्यु वातुम रेन काल्ली बी वातु माहु पोर नाय आवणे जुवे, केरीन मार केरता बोगवाना फाय विन्ता किरो।”
ओवता पतरस एने योहान पुरावो दितेन एने मालीकान वचन होमलाड़ीन, यरूशलेम माय आव लागा, एने आवणे बुखेत सामरीयान जुलूम होवटा गावा माय हाजाली खुबेर होमलाड़ते गीया।
ओवतो बोगवानान एक हेरोगदुत फिलीपुसाह केयो, “दक्शिण उखेरली वाटे जा ज्यी यरूशलेम लागती गाजा माय जाथे, ती रेटान वाट हे।”
ओवतो फिलीपुस उठीन चाल दिनो, एने तेवी कुश देसान एक माणुह आवणे बाजरियेल ईतो, जो खोज्या एने कुशीन राणी कन्दाकेन मोंत्री एने खजानान मालीक ईतो, तो बोक्ती केरनेन केरता यरूशलेम आयेल ईतो।
एने तो तान तांगा माय बोहीन यशाया जाणाव केरनारान पुस्तेक वाचतेन जाणे बाजरियेल ईतो।
तेवी चोखालो जीव फिलीपुसाह केयो, “जा तांगा वाला हिऱ्यो चाल पोड़।”
फिलीपुस तान उगे दोवड़ीन गीयो। एने ताह यशाया जाणाव केरनारान पुस्तेक वाचतालो होमलीन ताह केयो, “जो तु वाचेह तो तुवाह सोमजेह काय?”
मोंत्री ताह केयो, “जाह वोर कुण बी माहु सोमजाड़ नाय देय ताह वोर मी किहीक सोमजु?” एने तो फिलीपुसाह विन्ता किऱ्यो काय चेड़ीन ता हिऱ्यो बोही।
चोखाली पुस्तेक माय जो वचन वाचणे बाजरियेल ईतो, तो ज्यो एतो: “ताह मेंड्रान गेत मारनेन केरता ली गीया, एने जिहकेरीन गीदल्यो तान रोचका कातरनारान सामने ठावकोच रीथे। तिहेच केरीन तो बी तान मुय नाह उगाड्यो।”
तान गेरबोड़ाय माय तान नियाव नाह ईनो, एने तान कालान माणहान बाराम वातु कुण केरी? काहाकाय देरती पोर रेन तान जीवाय विसाय जाथे।
ज्यी वाती पोर रेन खोज्या फिलीपुसाह फुशो, “मी तुवाह विन्ता केरथु, तु माहु सोमजाड़ ज्यी वातु जाणाव केरनार कुणीन बाराम किथे, सोतान काय दिहरान बाराम?”
तेवी फिलीपुस ज्‍यीस पुस्तेकीन बागा माय रेन सुरवात केरीन ताह यीशुन हाजाली खुबेर होमलाड्यो।
ता वाटे जाता जाता एक पाण्यान जागे पोचना, तेवी खोज्या ताह केयो, “देख, न्या पाणी हे, एवी माहु बपतीस्मा लेणेन केरता काय रोक हे?”
फिलीपुस ताह केयो, “केदी तु पुरा मोना केरीन बुरहो किरेह ताहार लेय सिकेह,” तो ताह केयो, “मी बुरहो केरथु काय यीशु मसी बोगवानान बिटोख हे।”
तेवी आदिकारी तांगो उबराखाड़ ने केयो, फिलीपुस एने खोज्या दुय पाण्याम गीया, एने फिलीपुस ताह बपतीस्मा आप्यो।
जेवी ता पाण्याम रेन निकलीन बाहेर आवा, तेवी मालीकान जीव फिलीपुसाह विस ली गीयो, एने खोज्या ताह पोशो नाह दिख्यो, एने तो मोंज केरतीन तान वाटे जात रिनो।
पुण फिलीपुस देख्यो काय मी अशदोद माय हे, एने जाह वोर केसरीया माय नाह पोचनो, ताह वोर एकेक हेयरा हेयराम हाजाली खुबेर होमलाड़ते गीयो।
शाऊल जो एवी वोर मालीकान चेलाह दोमकी देणे एने मारनेन दुंद माय ईतो, मुखी चाकऱ्या फाय गीयो।
एने तो दमिश्‍क ने बोक्ती केरन्या गेरान नावा पोर ओहली चिट्ठी मांग्‍यो काय एदमी काय बायकु, कुण बी ताह सापड़ी, ताह बांदिन यरूशलेम माय लावे।
पुण चालते चालते जेवी शाऊल दमिश्‍क ने आहने पोचनो, ते उचकाहुच जुगाम रेन तान कावदेन उजालो चोमेकनो।
एने शाऊल बुई पोर जाय पोड़नो एने ज्यो आवाज होमल्यो, “एय शाऊल, एय शाऊल, तु माहु काहा वेला केरावेह?”
शाऊल फुशो, “एय मालीक, तु कुण हे?” तो केयो, “मी यीशु हे, जाह तु वेला केरावेह।
पुण एवी उठीन हेयरा माय जा, एने जो तुवाह केरनु हे तो तुवाह केवाय जाय।”
जा माणहे शाऊल हेऱ्या एता, ता ठावकाच रेय गीया; काहाकाय आवाज ते होमेलताला, पुण ताह कुणीस देखानो नाह।
तेवी शाऊल बुई पोर रेन उठनो, पुण जेवी डोला उगाड्यो ते ताह कायच देखानो नाह, एने तान हाती शाऊलान आथ देरीन दमिश्‍क माय ली गीया।
एने ताहरी शाऊल तीन दिह वोर देख नाह सीक्‍यो, एने नाह खादो एने नाह पिदो।
दमिश्‍क माय हनन्या नावान एक विश्वासी ईतो, ताह मालीक देरसेन माय केयो, “एय हनन्या!” तो जापाप आप्यो, “मी हाजीर हे, मालीक।”
तेवी मालीक हनन्याह केयो, “उठीन ती गेली माय जा, ‘जी हुतरी केवाथे,’ एने यहुदान गेरा माय शाऊल नावान एक तरसुस माय रेणाराह फुस; काहाकाय देख, तो विन्ता केरने बाजरिनोह,
एने शाऊल देरसेन माय हनन्या नावान एक एदम्याह माय आवतालो एने तान उपेर आथ मेलतालो दिख्यो काय पोशो देखणे बाज जाय।”
हनन्या जापाप आप्यो, “एय मालीक, मी ज्या एदम्यान बाराम मोकता जाणा फाय रेन होमलेल हे काय ज्यो यरूशलेम माय तारा चोखाला माणहा हिऱ्यो मोट मोटल्यु बुराय किरेल हे।
एने न्याहरी बी तारो नाव लेणाराह आखाह बांदुह ओहलो मुखी चाकऱ्या फाय रेन शाऊलाह आदिकार जुड़ेल हे।”
पुण मालीक हनन्याह केयो, “तु जा; काहाकाय तो ते बिगेर यहुदि एने राजान एने इस्राएलान सामने मारो नाव देखाड़नेन केरता मारो निवाड़ेल ठामलो हे।
एने मी ताह केह काय मार नावान केरता ताह कोहला कोहला दुख वेठणे पोड़ी।”
तेवी हनन्या उठीन ता गेरा माय गीयो, एने ता पोर तान आथ मेलीन केयो, “एय बाहख शाऊल, मालीक मतलब यीशु, जो ती वाटे माय जा रेन तु आवो तुवाह देखायेल ईतो, तोस माहु मोकलेल हे काय तु उंजु देखणे बाज जाय एने चोखाला जीवा केरीन पुरो बोराय जाय।”
एने चालोच तान डोलाम रेन खोलच्‍यान गेत पोड़नो एने शाऊल देखणे बाज गीयो, एने उठीन बपतीस्मा लिदो;
एने जेवी शाऊल खाणो खादो, तेवी ताह पोशी ताकेत जुड़नी। शाऊल मोकता दिह वोर ता विश्वासी हिऱ्यो रिनो जा दमिश्‍क माय एता।
एने शाऊल चालोच यहुदिन बोक्ती केरन्या गेरा माय यीशुन पारचार केरने बाज गीयो काय तो बोगवानान बिटोख हे।
एने आखा होमेलनारे बोंगलायीन केणे बाज गीया, “काय ज्यो तोस माणुह नाह सुतो जो यरूशलेम माय ताह जा यीशुन बोक्ती केरताला, ताह खेतेम केरतालो; एने न्या बी ज्यानकेरता आयेल ईतो काय ताह बांदिन मुखी चाकऱ्या फाय ली जाय?”
पुण शाऊल उंजु बी ताकेतवोर बोणती गीयो, एने यीशुस मसी हे इहकेरीन पुरावो आपीन दमिश्‍क माय रेणारे यहुदि माणहाह बोंगलाड़ दिनो।
जेवी जुलूम दिह वित गीया, ते यहुदि मिलीन शाऊलाह मारनेन होमच्‍यो केऱ्या,
पुण तान होमच्‍यो शाऊलाह मालुम एय गीयो। ता ते शाऊलाह मार टाकणेन केरता रात दिह हेयरान फाटेक पोर तियारी माय रेताला।
पुण तान चेला रातीन वेला ताह एक टोपला माय बोहाड़ीन बितड़ान खिड़की माय रेन बुंदे उतार देना।
ओवतो शाऊल यरूशलेम माय आवो एने चेला हिऱ्यो बेचकाणेन कोसीत किऱ्यो। पुण आखा ताह बिताला, काहाकाय ताह बुरहो नाह एतालो काय ज्यो बी यीशुन चेलो हे।
पुण बरनबास नावान चेलो शाऊलाह ता हिऱ्यो प्रेरिता फाय ली गीयो। एने ताह केयो काय ज्यो किहकेरीन दमिश्‍क ने वाटे मालीकाह दिख्यो, एने तो ज्या हिऱ्यो वातु किऱ्यो; एने यीशुन नावा माय दमिश्‍क माय ज्यो किहीक ईमोत केरीन पारचार किऱ्यो।
एने शाऊल ता हिऱ्यो रिनो, एने यरूशलेम माय आवती जाते बिंदास एन मालीकान नावा माय पारचार केरने बाज गीयो।
एने युनानी बाषा बोलनारे यहुदि हिऱ्यो वातु एने बोलचाल केरती रिनो; पुण ता शाऊलाह मार टाकणेन कोसीत केरने बाज गीया।
ज्यो जाणीन विश्वासी बाहख ताह केसरीया माय लेन आवा, एने तरसुस माय मोकेल दिनो।
इहकेरीन आखा यहुदिया, एने गेलील एने सामरीया माय मोंडलीह सान्ती जुड़नी। एने तान उन्नती एते गियी, एने ती मालीकान बिय एने चोखाला जीवान उत्साह माय चालते एने वोदते गियी।
एने इहकेरीन एनो काय पतरस आखी जागे फिरते लेन, ता बोगवानान माणहा फाय बी पोचनो, जा लुद्दा गावा माय रेताला।
ताहरी ताह एनियास नावान लोखवान एक दुखाऱ्यो माणुह मिलनो, जो आठ वोरह्या रेन खाटला माय पोड़ रियेल ईतो।
पतरस ताह केयो, “एय एनियास, यीशु मसी तुवाह हुदारेह। उठ, तारो आथरोण गुंडाल,” ओवतो तो चालुस उबरेय गीयो।
तेवी लुद्दा एने शारोन गावा माय आखा रेणारे माणहे ताह देखीन मालीकान उगे वोलना।
याफा माय तबीता नावान एक विश्वासी बायकु रेताली, जीन नाव ग्रीक माय दोरकास जान मतलब “मेंदड़ो।” ती जुलूम हाजा हाजा काम एने बेट केऱ्या केरताली।
तास दिह्या माय ती दुखार्‍यी पोड़ीन मोर गियी; तेवी ता तीह उंगलावीन उपेरली खोलीम मेल देना।
ज्यानकेरता काय लुद्दा गाव याफान आहने एतो, पतरस ताहरी हे इहकेरीन जुलबुखे विश्वासी होमल्या, तुलबूखे ता दुय जाणाह मोकलीन ताह विन्ता केऱ्या, “काय आमरी फाय आवणेन वार मा लागाड़े।”
तेवी पतरस ता हिऱ्यो गीयो, पतरस ताहरी पोचतास ता ताह उपेरली खोलीम ली गीया। ता हेऱ्यो सोब रांडायेल बायकु रेड़तेन उब रेन्यु, एने जा चोगा एने फाड़का दोरकास ती हेऱ्यी रेते लेन बाणायेल एती, देखाड़ने बाज गियी।
तेवी पतरस आखाह बाहेर निकाल दिनो, एने मांड्या वालीन विन्ता किऱ्यो एने देड़ान उगे देखीन केयो, “एय तबीता, उठ।” तेवी ती तीन डोला उगाड़ देनी; एने पतरसाह देखीन उठ बोहनी।
ओवतो पतरस तीह ओंगाण आथ केरीन उठाड्यो, एने विश्वासी माणहाह एने रांडायल्युह हादिन त्युन सामने तीह जीवताली देखाड़ दिनो।
ज्यी वात आखी याफा माय मालुम एय गियी; एने जुलूम जाणे मालीक पोर बुरहो केऱ्या।
एने पतरस याफा माय शमोन नावान एक चामड़ान दोन्दो केरनारा फाय जुलूम दिह वोर रिनो।
केसरीया गावा माय कुरनेलीयुस नावान एक माणुह एतो, “जो इटालीयन नावान सिपाय टोलान आदिकारी ईतो।”
तो बोगवानाह बिणार बोक्त माणुह ईतो; तो एने तान आखा गेराणान माणहे बोगवानान बोक्ती केरताला। एने यहुदि माणहाह जुलूम दान आपतालो, एने लागातार बोगवानाह विन्ता केरतालो।
तो दिह्या तीन वाचता हास केरीन देरसेन माय दिख्यो, काय बोगवानान एक हेरोगदुत ता फाय माय आवीन केयो, “एय कुरनेलीयुस!”
कुरनेलीयुस हेरोगदुताह हास केरीन दिख्यो, एने बियीन केयो, “एय मालीक काय हे?” हेरोगदुत ताह जापाप आप्यो, “तारी विन्ता एने दान देरेम तुवाह जापाप आपणेन केरता बोगवानान सामने पुचील हे।
एने एवी याफा हेयरा माय माणहाह मोकलीन शमोनाह, जो पतरस केवाथे, ताह हादाड़ ले।
तो चामड़ान दोन्दो केरनार शमोन फाय पावणो हे, तान गेर देरीयान दिड़े हे।”
जेवी हेरोगदुत ता हिऱ्यो वातु केरीन जात रिनो, तेवी तो तान दुय चाकऱ्या जा तान आरही रेया केरताला, ताम रेन एक सिपायाह हाद्यो।
एने ताह ज्‍यु सोब वातु केयीन याफा माय मुकल्यो।
दिहरे दिह जेवी ता चालते चालतेन याफा हेयरान आहने पोचना, तेवी पतरस बारा वाचता विन्ता केरनेन केरता गेरान साजा पोर चेड़नो।
तुलबूखे पतरसाह बुख लागी एने तो काह खाणे होदतालो; पुण जेवी खाणो बोणने बाजरियेल एतो, तेवी पतरसाह देरसेन जुड़नो।
तेवी पतरस दिख्यो काय जुग उगड़ी गीयो, एने एक चादरो मोटला ठामलान गेत चार कोपराम लेटकेल देरतीन उगे उतेरने बाजरिनोह।
ता माय देरती पोर वाला आखी बातीन चार पायावाला जेनवारे, एने लोलनारे जेन्तु, एने जुगाम उड़नारे चीड़ा एता।
एने ताह एक ओहलो आवाज होमलानो, “एय पतरस उठ; एने मारीन खा!”
पुण पतरस केयो, “नाह मालीक! केदिस नाह, काहाकाय मी केदी बी एगदी एठी एने खाराब चिज नाह खाईल सोतो।”
पोशो दिहरी वारीन पतरसाह आवाज होमलानो, “जाह बोगवान चोखो ठेरायेल हे, ताह तु एठो मा मानहे।”
ओहलो तीन वार वोर एनो, तेवी चालोच तो चादरो जुगाम विसाय गीयो।
जेवी पतरस देरसेन दिख्यो तान बाराम आपणा मोनाम विचार केरने बाजरियेल ईतो काय ज्यान मतलब काय एय सिकेह, तेवी ता माणहे जाह कुरनेलीयुस मोकलेल एतो, शमोनान गेरान पुतो लागाड़ीन बायणा पोर आवीन उबरी गीया।
एने आयड़ीन फुशा, “शमोन पतरस केतेह तो न्या पावणो ईतो, तो हे काय?”
पतरस ता देरसेनान बाराम विचार केरतालो तेवी चोखालो जीव ताह केयो, “देख, तीन माणहे तुवाह होदतेह।
उठीन बुंदे उतेर, एने बिंदास ता हिऱ्यो जातरे, काहाकाय मीच ताह मोकलेल हे।”
तेवी पतरस बुंदे उतरीन ता माणहाह केयो, “दिखो, जाह तुमू होदणे बाजरेनाह, तो मीच हे, तुमू न्या काय कामे आवाह?”
ता केया, “कुरनेलीयुस आदिकारी आमुह मोकलेल हे, जो देरमी एने बोगवानान बोक्ती केरनार माणुह हे, एने आखा यहुदि माणहाम रेन एने बोगवानान हेरोगदुता से खुबेर सापड़ायेल हे, काय तुवाह गेर हादिन ज्यी खुबेर होमले।”
तेवी पतरस ताह गेरा माय हादिन पावणाय किऱ्यो। एने दिहरे दिह पतरस ता हिऱ्यो गीयो; एने याफा हेयरावाला बायाख माय रेन थोड़ाक विश्वासी ता हेऱ्या गीया।
दिहरे दिह ता केसरीया माय पोचना, तेवी कुरनेलीयुस एने तान गेरल्या, एने तान आहेंल्या हाती टोलवाएन तान वाट जोवणे बाजरियेल एता।
जेवी पतरस गेरा माय आवणे बाजरियेल ईतो, तेवी कुरनेलीयुस तान हुम्बो गीयो, एने पतरसान पाया पोड़ीन ताह वोंद्यो।
पुण पतरस ताह उठाड़ीन केयो, “उबरी, मी बी ते माणुहच हे।”
ओवतो पतरस कुरनेलीयुस हिऱ्यो वातु केरती लेन गेरा माय गीयो, एने पतरस जुलूम होवटा माणहाह टोलवायेल वाट जोवताला देखीन,
ताह केयो, “तुमू जाणतेह काय बिगेर यहुदि माणहा हेऱ्या ओलखात मेलने, एने ता फाय जाणे यहुदि माणहान केरता पाप हे। पुण बोगवान माहु कियेल हे काय काल्ला बी माणहाह एठो एने खाराब मा किहे।
केरीन माहु हादाड़ता बाराबोर मी कायच नाह फुसता, एने मी न्या आव लागो, एवी मी फुसथो काय माहु काय कामे हादाड्या?”
तेवी कुरनेलीयुस ताह केयो, “आज रेन तीन दिह्यान पेल, मी मार गेर हिराणान तीन वाचता विन्ता केरने बाजरियेल ईतो, तेवी चोमेकण्या फाड़का पिरील एक माणुह मार सामने आवीन उबरेय गीयो। एने माहु केयो,
‘एय कुरनेलीयुस! तारी विन्ता बोगवान होमेल लियेल हे, एने तु जो गेरब्याह दान देरेम किरेल तो एर केराय जायेल हे।
तानकेरता याफा माय कुणीह बी मोकलीन शमोन जाह पतरस केतेह ताह हादिन लाव तो देरीयान दिड़े चामड़ान दोन्दो केरनार शिमोन चामारान गेर पावणो हे।’
तेवी चालोच मी तुवाह हादणे मुकल्यो, एने हाजो केऱ्यो तु आव लागो। एने एवी बोगवान जो तुवाह बोलनेन केरता कियेल हे, तो होमेलनेन केरता आखा न्या बोगवानान सामने आव रेनाह।”
तेवी पतरस केयो, “एवी माहु खेरीच मालुम एय गीयो काय बोगवान कुणीन बी बेदबाव नाह केरने।
पुण आखा देसान माणहा माय रेन जो कुण बोगवानाह बिथे, एने हाजो काम केरतेह, तो ताह पुटीह।
जो वचन तो इस्राएल माणहा फाय मुकल्यो, यीशु मसी जो आखान मालीक हे, तान द्‍वारे सान्तीन हाजाली खुबेर होमलाड्यो।
तुमू ती मोटली गेटनाह जाणतेह, जी आखा इस्राएलान बुई पोर गेटेल एती, ती गेलील माय सुरवात एन योहानान द्‍वारे बपतीस्मा आपणेन पासाण रेन जान पारचार केराय जायेल एतो।
तुमू यीशु नासरीन बाराम जाणतेह बोगवान चोखाला जीवान ताकेत रोचवेल ईतो, एने यीशु हाजाला कामे केरतीन एने ता आखाह जा सैतानान ताबा माय एता ताह हुदारतेन चार चोमखीर किहीक फिरतालो, काहाकाय बोगवान ता हिऱ्यो ईतो।
एने आमु ता आखा कामान गोवा हेते, जो यीशु इस्राएल देसा माय एने यरूशलेम माय बी किऱ्यो, एने ता ताह खुरूसखाम पोर टागीन मार टाक्या।
पुण बोगवान ताह तीसरे दिह जीवाड्यो, एने देखाड़ी बी दिनो।
आखा माणहाह नाह, पुण ता गोवाह जाह बोगवान पेलुच रेन निवाड़ लियेल ईतो, मतलब आमुह जा तान मुरेल माय रेन जीव उठणेन पासाण ता हेऱ्या खाईल पियेल हेते।
एने तो आमुह उकुम आपेल हे काय माणहा माय पारचार किरो, एने गोवाय दिवो काय ज्यो तोच हे, जाह बोगवान जीवताला एने मुरेल माणहान नियाव केरनार ठेरायेल हे।
तान बाराम आखा जाणाव केरनार गोवाय देतेह काय जो कुण बी ता पोर बुरहो केरी, ताह यीशु नावान ताकेत माय पापान माफी जुड़ी।”
पतरस ज्यी वातु केताच, चोखालो जीव वचन होमेलनारा आखा पोर उतेरनो।
एने जोला याफा माय रेन यहुदि विश्वासी माणहे पतरस हेऱ्या आयेल एता, ता बिगेर यहुदि माणहाह बी चोखाला जीवान दान ता पोर रोचवाय जायेल हे, ज्यो देखीन ता आखा बोंगलाय गीया।
काहाकाय ता आखा माणहाह बात बातीन बाषा बोलताला एने बोगवानान बोक्ती केरताला होमल्या। तेवी पतरस केयो,
“आपुह जिहकेरीन चोखालो जीव जुड़ेल एतो, तिहेच केरीन न्याह बी जुड़ेल हे, ते काय न्याह पाण्या केरीन बपतीस्मा लेणेन केरता एगदो रोक सेकी?”
एने तो उकुम आप्यो काय ताह यीशु मसीन नावा माय बपतीस्मा आपाय जाय। तेवी ता पतरसाह केया आमु हिऱ्यो उंजु थोड़ाक दिह रे।
ओवता प्रेरित एने विश्वासी बाहख जा यहुदिया माय एता, होमल्या काय बिगेर यहुदि बी बोगवानान वचन मान लियेल हेते।
एने जेवी पतरस यरूशलेम माय आवो, ते खेतना केरायेल यहुदि विश्वासी माणहे तान चिहटा केरने बाज गीया,
“तु खेतना नाह ईयेल बिगेर यहुदि माणहान गेर जाईन ता हिऱ्यो रिनो, एने खादो पिदो।”
तेवी पतरस ताह सुरवात रेन जो जो ईयेल तो आखो आरवेल केय होमलाव्यो।
“मी याफा हेयरा माय विन्ता केरतालो, एने देरसेन दिख्यो काय एक चादरो मोटला ठामलान गेत चार खुणे रेन लेटकेल जुगाम रेन उतरीन मार फाय आवो।
एने जेवी मी ताह हास केरीन दिख्यो, ते ता माय पालनारे देरतीन चार पायावाला जेनवारे एने जेंगली जेनवारे एने लोलनारे जेन्तु, एने जुगान चीड़ाह दिख्यो।
एने मी इहकेरीन आवाज मार हिऱ्यो बोलतालो होमल्यो, ‘पतरस, उठ; मारीन खा!’
पुण मी केयो, ‘नाह मालीक, नाह; काहाकाय काल्ली बी एठी एने खाराब चिज मार मुया माय केदी नाह गियी।’
पुण दिहरी वार जुगाम रेन एक आवाज होमलानो, ‘जाह बोगवान चोखो ठेरायेल हे, ताह एठो मा मानहे।’
तीन वार ओहलोच एनो; तेवी आखो काय पोशो जुगा माय खेचाय गीयो।
एने दिखो, जा गेराम आमु एता ता गेरान ओंगाण केसरीया रेन मार फाय मोकलायेल तीन माणहे आवीन उबरियेल एता।
तेवी जीव माहु केयो काय कायच विचार नाह केरता ता हिऱ्यो जा। ओवता ज्या सोव विश्वासी बाहख बी मार हेऱ्या आवा, एने आमु ता कुरनेलीयुस माणहान गेर जायेल।
एने कुरनेलीयुस केयो काय मी मार गेरा माय एक हेरोगदुत उबरियेल दिख्यो, तो माहु केयो, ‘याफा हेयरा माय एगदाह मोकलीन शिमोनाह जो पतरस केवाथे, हादाड़ ले।
तो तुवाह ओहल्यु वातु केय जान द्‍वारा तारो एने तारा आखा कुटूमान सुटकारो एय।’
जेवी मी वातु केरने बाज गीयो, ते चोखालो जीव ता पोर तिहेच केरीन उतेरनो, जिहकेरीन सुरवात माय आपु पोर उतरेल एतो।
तेवी मालीक कियेल वात माहु एर आवी; ती इहकेरीन काय, ‘योहान ते पाण्या केरीन बपतीस्मा केरी ज्यो खेरी हे; पुण तुमरो बपतीस्मा चोखाला जीवा केरीन एय।’
जेवी बोगवान बिगेर यहुदिह बी तोच दान आप्यो, जो आमुह मालीक यीशु मसी पोर बुरहो केरने से जुड़ेल ईतो; ते मी कुण ईतो जो बोगवानाह रोक सेकतालो!”
ज्यो होमलीन ता आखा चिहटा केरनेन केरता बोंद केरीन बोगवानान बोड़ाय केरतीन केया, “ताहार ते बोगवान बिगेर यहुदिह बी जीवाय जुड़ी केरीन मोन बोदेलनेन इकेल आपेल हे!”
विश्वासी माय रेन थोड़ाक माणहे ती तेकलीत ने वोजेसे जी स्तिफनुसान मोतीन वोजेसे ईयेल एती, जोत तोथा वेराय जायेल एता, ता फिरते फिरतेन फीनीके एने साइप्रस, एने अन्‍ताकिया माय पोचना, पुण यहुदि माणहाह सोड़ीन दिहरा कुणीह बी वचन नाह केताला।
पुण ता माय रेन थोड़ाक माणहे साइप्रसवाला एने कुरेनी एता, जा अन्‍ताकिया माय आवीन बिगेर यहुदिह बी मालीक यीशुन हाजाली खोबरीन वातु केणे बाज गीया।
तेवी मालीकान ताकेत ता हेऱ्यी एती, एने जुलूम माणहे बुरहो केरीन मालीका निही वोलना।
जेवी तान चेरचा यरूशलेमान मोंडलीह होमलाणेम आवी, ते ता बरनबासाह अन्‍ताकिया माय मोकल्या।
जेवी बरनबास ताहरी पोचीन माणहाह दिख्यो काय बोगवान ताह किहीक गीण आपेल हे खुस एय गीयो, एने आखाह विन्ता किऱ्यो काय तुमरा पुरा मोना केरीन खेरलाम एने मालीका हेऱ्या विश्वासयोग्य रिवो।
काहाकाय बरनबास एक हाजो माणुह ईतो, एने चोखाला जीवा केरीन एने बोरहा माय पाको ईतो; एने दिहरा जुलूम होवटा माणहे मालीकान बोरहाम आव मिलना।
तेवी बरनबास शाऊलाह होदणेन केरता तरसुस हेयरा माय जात रिनो।
एने जेवी बरनबास शाऊलाह मिलनो ते ताह अन्‍ताकिया माय लावो, एने इहकेरीन एनो काय ता दुयू ताहरी एक वोरीह वोर मोंडली माय ईलीमिलीन जुलूम होवटा माणहाह हिकाड्या, एने चेलाह मसी ज्यो नाव पेल्‍ली वार अन्ताकियाम जुड़नो।
तास दिह्या माय यरूशलेम रेन थोड़ाक जाणाव केरनारे अन्ताकियाम आवा।
तेवी ता माय रेन अगबुस नावान एक माणुह उठीन जीवान ताकेत माय ज्यो जाणाव किऱ्यो काय आखी दुनिया माय मोटलो काल पोड़न्यो हे। ज्यो काल क्‍लोदियास ने राज केरनेन टेम माय पोड़नो।
तेवी चेला निर्णय केऱ्या काय यहुदिया माय रेणारे विश्वासी बायाख ने मोदेक ने केरता आपुह पुरवाय तोलो दान मोकली।
एने ता तिहेच केरीन केऱ्या, एने बरनबास एने शाऊलान आथाम यरूशलेम ने मोंडलीन डायडाया फाय ता पोयशा मोकली देना।
ती टेम हेरोद राजा मोंडलीन थोड़ाक मेहमेराह सेतावणेन सुरवात किऱ्यो।
तो योहानान बाहख याकुबाह तालवार केरीन माराव टाक्‍यो।
जेवी हेरोद दिख्यो काय यहुदि माणहे इहकेरीन खुस एतेह, ते तो पतरसाह बी देर लिदो। एने ता दिह बिगेर खमीर रोटान तिवारान दिह एता।
एने तो पतरसाह देरीन जेली माय टाक दिनो, एने राखवाली केरनेन केरता चार चार सिपायड़ान चार टोला बाणावीन मिल्यो, ज्यी विचार से काय फसहान पासाण पतरसाह माणहान सामने लावे।
जेली माय पतरस कोंडायेल ईतो, पुण मोंडलीन माणहे तान केरता एक एयीन बोगवानाह विन्ता केरताला।
एने जेवी हेरोद पतरसाह माणहान सामने लावण्यो ईतो, तीस राती पतरस दुय हाकुल केरीन बांदायेल दुय सिपायड़ान विची माय हुवतालो। एने देखरेत केरनारे बायणान सामने जेलीन राखवाली केरताला।
ते दिखो, मालीकान एक हेरोगदुत पतरसा हिऱ्यो आवीन उबरी गीयो, एने खोलीम उजेड़ चोमेकनो, एने तो पतरसान पाहली पोर आथ ठोकीन ताह जागाड्यो एने केयो, “उठ, उतवाल केर!” एने पतरसान आथाम रेन हाकुल निकलीन जाय पोड़नी।
तेवी हेरोगदुत पतरसाह केयो, “कोमेर बांद एने तारा खाहड़ा पायाम पिर ले।” तो तिहेच किऱ्यो। पोशो तो केयो, “तु तारा फाड़का पेरीन मार पासाण आव।”
पतरस जेलीम रेन निकलीन तान पासाण बाहेर आवो, पुण ज्यो नाह जाणतालो काय जो काय हेरोगदुत केरने बाजरिनोह तो खेरी हे, पुण ज्यो सोमज्यो काय मी देरसेन देखणे बाजरिनोह।
एने जेवी ता पेल्लो एने दिहरो पाहरे रेन निकलीन लोड़ान ता फाटेक पोर आवा, जो हेयरान निही जाथे, ते फाटेक तान केरता आप आप उगेड़ गीयो। एने ता बाहेर निकलीन एक गेली माय रेन जाणे बाजरियेल एता, तेवी चालोच हेरोगदुत पतरसाह सोड़ीन जात रिनो।
तेवी पतरस बोंगलायीन केयो, “एवी मी खेरीच जाण जायेल हे काय मालीक तान हेरोगदुत मोकलीन माहु हेरोद राजान ताकेत माय रेन, एने यहुदि माणहे जो बी होदताला, तान आसा से सोड़ीव लिदो।”
जेवी पतरसाह ज्यी वात सोमेज माय आव गियी, तेवी पतरस योहानान आहख मरीयम ने गेर आवो, जो मरकुस बी केवाथे, ताहरी जुलूम माणहे एकठा टोलवाएन विन्ता केरने बाजरियेल एता।
जेवी पतरस बाहेर ने बायणान केड़ीह ठोक्‍यो, ते रूदा नावान एक पावेरनी बायणो उगाड़नेन केरता आवी।
एने ती पतरसान आवाज ओलखी लेदी, पुण तीह जुलूम खुसी लागनी केरीन बायणो नाह उगाड़ी, एने माय दोवेड़ते जाईन ती केयी काय पतरस बायणा हिऱ्यो उबरिनोह।
ता तीह केया, “तु गांडी हे।” पुण ती ईमोत केरीन केयी काय इहीचकेरीन केरीन हे। तेवी ता केया, “तान हेरोगदुत एय।”
पुण पतरस ठोकतेस रिनो एने जेवी ता बायणो उगाड्या, ते ताह देखीन बोंगलाय गीया।
तेवी पतरस ताह आथा केरीन ईसारो किऱ्यो काय ठावका रिवो, एने ताह केयो काय मालीक किहकेरीन माहु जेलीम रेन बाहेर निकलील। एने पोशो पतरस ताह केयो, “याकुब एने बायाख ज्यी आखी वात केय दिज्यो।” तेवी तो गेराम रेन निकलीन दिहरे जागे जात रिनो।
ज्यो वेगोच एनो, सिपाया माय मोटली उकात उड़नी काय पतरस गीयो ते का गीयो?
जेवी हेरोदेस राजा पतरसाह होदणेन आदेस आप्यो, एने नाह ताह सापेड़नो। तानकेरता तो देखरेत केरनारान चोकसी केरीन ताह मार टाकणेन उकुम आप्यो। एने तो यहुदियाह सोड़ीन केसरीया माय जाईन थोड़ाक दिह वोर रिनो।
हेरोद राजा सुर एने सेदान माणहा हिऱ्यो जुलूम ना खुस ईतो। तानकेरता ता एकी केरीन ता फाय आवा, एने बलास्तुसाह जो राजान किल्लान मुखी ईतो, पोटाड़ीन बेचकेणे होद्या काय तान मोदेक केरी, एने राजा फाय जाईन सान्तीन मेल केरी। काहाकाय राजान देसाम रेन तान देसाह खाणेन वोस्तु आपाय जाताली।
ठेरायेल दिह हेरोद राजान फाड़का पेरीन राजगादि पोर बुठो, एने टोलवायेल माणहान ओंगाण बासेण देणे बाज गीयो।
तेवी माणहे आयड़ी उठना, “ज्यो ते माणहान नाह, पुण बोगवानान आवाज हे।”
पुण तुलेचबूखी मालीकान एक हेरोगदुत हेरोदेस राजाह दिनो, काहाकाय तो बोगवानान बोड़ाय नाह किऱ्यो। एने तान सेरीर माय किड़ा पोड़ीन ताह खाणे बाज गीया, एने तो मोर गीयो।
पुण बोगवानान वचन वोदते एने पोसेरते गीयो।
जेवी बरनबास एने शाऊल यरूशलेम माय तान सेवा पुरी केरीन अन्‍ताकिया माय पोशा वोलीन योहान जो मरकुस केवाथे लेन आवा।
अन्‍ताकियान मोंडली माय थोड़ाक जाणाव केरनार एने मास्तेर्‍या एता: जिहकेरीन बरनबास, शिमोन जाह नीगर केताला; एने लुकियुस जो कुरेनी मायवालो हे, एने मनाहेम जान पालेन पोषण राजा हेरोद हेऱ्यो ईयेल एतो, एने शाऊल।
जेवी ता उपास देरीन मालीकान सेवा केरने बाजरियेल एता, तेवी चोखालो जीव केयो, “मार केरता बरनबास एने शाऊलाह ता कामान केरता आलेग किऱ्यो ज्यानकेरता मी ताह हादेल हे।”
तेवी ता उपास एने विन्ता केरीन एने ता पोर आथ मेलीन ताह वोलाव देना।
चोखाला जीवान द्‍वारे तान वोलावणो एणेन बाद बरनबास एने शाऊल सीलुकीया माय गीया, एने ता रेन डोंडह्या माय बोहीन साइप्रस गीया।
एने सलमीस माय पोचीन, ता यहुदिन बोक्ती केरन्या गेरा माय बोगवानान वचनान पारचार केरने सुरवात केऱ्या। एने योहान मरकुस तान मोदेक ने रूप माय ईतो।
एने जेवी ता आखा टापु माय रेन चालीन पाफुस वोर पोचना, ताहरी ताह बार यीशु नावान एक यहुदि जादुगार जुठो जाणकार मिलानो।
तो आदिकारी सीरगीयुस पौलुसान जोड़ीदार ईतो, जो एकेलदार एदमी ईतो। आदिकारी बरनबास एने शाऊलाह ता फाय हादिन बोगवानान वचन होमेलने होद्यो।
पुण एलीमास जादुगार (तान नावान मतलब ग्रीक माय ज्योच हे।) तान विरोद केरीन आदिकारीह बुरहो केरने से रोकणे होद्यो।
तेवी शाऊल जो पौलुस बी केवाथे; तो चोखाला जीवा केरीन पुरो एन एलीमास जादुगर ने उगे हास केरीन देखते लेन केयो,
“एय आखा कोपेट एने आखी लुच्‍चाय माय बोरायेल बुतड़ान सोरा! तु जो आखा देरमान दुसमोन। एने मालीकान खेरायीह वाकड़ी केरनेन नाय सोड़हे!
एवी देख, मालीकान आथ तार विरोद माय हे; एने तु थोड़ीक टेम वोर आंदलो रिहे एने दिह्यान उजालाह नाय दिखहे।” तेवी चालोच आदारी एने आदारो तान डोला पोर सावाय गीयो, एने तो न्या पोला सापेलने बाज गीयो काय एगदो तान आथ देरीन ली चाली।
तेवी जो काय ईयेल एतो तो देखीन आदिकारी मालीकान हिकवोण पोर रेन बोंगलायीन बुरहो किऱ्यो।
पौलुस एने तान हाती पाफुस रेन डोंडह्या माय बोहीन पंफुलीयान पिरगा हेयरा माय आवा, एने योहान ताह सोड़ीन यरूशलेम माय जात रिनो।
ओवता ता पिरगा हेयरा माय रेन निकलीन फिरते फिरतेन पिसीदियान अन्‍ताकिया माय पोचना, एने विहेवणेन दिह यहुदिन बोक्ती केरन्या गेरा माय जाईन बोह गीया।
मुसान नेम एने जाणाव केरनारान पुस्तेक माय रेन वाचणेन पासाण यहुदिन बोक्ती केरन्या गेरान आदिकारी ता फाय केय मोकल्या, “एय बाहख, आमु ज्यो होदतेह काय केदी तुमरी फाय माणहाह उत्साह केरनेन केरता काह वात एय ते किवो।”
तेवी पौलुस उबरीन एने आथा केरीन इसारो केरीन केयो, “एय इस्राएली एने आखा बिगेर यहुदि बोगवानान बोक्ती केरनारे, मार हुमलो!
ज्या इस्राएल माणहान बोगवान आमरा डायडायाह निवाड़ लिदो, एने जेवी ता माणहे मीस्र देसा माय पाराया बोणीन रेताला, तेवी तान बोड़ती किऱ्यो। एने मोटली ताकेत केरीन ताह मीस्र देसा माय रेन निकाल लावो,
एने तो कोमीत कोमी चालीह वोरह्या वोर उजाड़ी माय तान वेठते रिनो।
एने कनान देसा माय तो हात राष्ट्राह खेतेम केर दिनो, तेवी बोगवान ती बुयीह इस्राएलान माणहाह तान आदिकार माय वाट दिनो।
एने ज्यो आखो केरने माय कोमीत कोमी साड़े चार होव वोरह्या लागा।” तान बाद तो शमुएल जाणाव केरनारान टेम वोर ता माय नियाव केरनार ठेरावीन आप्यो।
ओवता ता एक राजान मांग केऱ्या, तेवी बोगवान बिन्यामीन वोच माय रेन किशान बिटोख शाऊलाह चालीह वोरह्या वोर तान राजा ठेरायो।
ओवता ताह आलेग केरीन दाऊदाह तान राजा बाणायो; जान बाराम बोगवान गोवाय दिनो, “माहु एक माणुह यीशेन बिटोख दाऊद मार मोनान गेत जुड़ जायेल हे; तोच मारी आखी मोरजी पुरी केरी।”
एने दाऊदान वोच माय रेन बोगवान तान वायदान गेत इस्राएल फाय एक सोड़ेवणार, मतलब यीशुह मोकल्यो।
यीशु तान कामाह सुरवात केरनेन पेल, योहान बपतीस्मा आपणार इस्राएलान आखा माणहान केरता पापा माय रेन मोन फिरावणेन केरता बपतीस्मान पारचार किऱ्यो।
जेवी योहान तान सेवा पुरी केरने पोर ईतो, तेवी योहान माणहाह केयो, “तुमू माहु काय सोमेजतेह? मी तो नाह सुतो जान तुमू वाट जोवतेह! पुण दिखो, मार पासाण एक आवण्यो हे, मी ज्यी लायकीन नाह सुतो काय तान पायान खाहड़ाह काडु।”
एय मारा इस्राएली बाहख, तुमू जा अब्राहामान सोरा हेते; एने आखा बिगेर यहुदि जा बोगवानान बोक्ती केरतेह, आपणी फाय ज्या सुटकारान वचन मोकलाय जायेल हे।
काहाकाय यरूशलेम माय रेणारे एने तान आदिकारी, नाह ता सुटकारो आपणाराह ओलख्या एने नाह जाणाव केरनारान वातु, ज्यी देर विहेवणेन दिह वाचाय जाथे तीह सोमज्या। एने यीशुह गुनेगार ठेरावणेन द्‍वारा जाणकारान वातुह खेरो साबीत केऱ्या।
ता यीशुह मार टाकणेन केरता कायच गुनो ता माय नाह सापोड़नो, तीबी पिलातुसाह मांग केऱ्या काय तो माराय जाय।
एने जेवी ता पुस्तेक माय लिखेल यीशुन बाराम आख्‍यु वातु पुऱ्यू केऱ्या, ते ताह खुरूसखाम पोर रेन उतारीन माहणा माय मेल देना।
पुण बोगवान ताह मुरेल माय रेन जीवाड्यो,
ता हेऱ्या जा गेलील माय रेन यरूशलेम आयेल एता, तान नेजरीम जुलूम दिह वोर देखाती रिनो। इस्राएल माणहान सामने एवी ताच तान गोवा हेते।
एने ता वायदान बाराम जो आपणा बाप दादाह आपेल एतो, तान हाजाली खुबेर आमु तुमूह केतेह।
काय बोगवान यीशुह जिवाड़ेन, तोस वायदो आपणा सोरान केरता पुरो किरेल हे; जिहकेरीन बजन माय बी लिखेल हे, “तु मारो बिटोख हे; आज मी तुवाह पायदा किरेल हे।”
एने बोगवान यीशुह मुरेल माय रेन जीवतो केरीन उठाड्यो काय सेड़नेन केरता माहणा माय पोड़ीन नाय रेय, तानकेरीन तो इहकेरीन कियेल हे: “मी तुवाह चोखाली एने नाह टेलनार बोरकेत आपुह, जी मी दाऊदा हिऱ्यो वायदो किरेल हे।”
तानकेरता तो उंजु एक बजन माय बी किथे, “तु तारा विश्वासयोग्य पावराह सेड़ने नाय दिहे।”
काहाकाय दाऊद ते बोगवानान मोरजीन गेत तान टेमाम माणहान सेवा पुरी केरीन मोर गीयो, एने तान बाप दादान विचीम माहणा माय बुजाय गीयो, एने तान सेरीर माहणा माय सेड़ गीयो।
पुण जाह बोगवान मुरेल माय जीवाड्यो, तो माहणा माय सेड़नो नाह।
तानकेरता एय मारा इस्राएली बाय बोणहा, तुमू ज्यो जाण जावो काय यीशुन द्‍वारा पापान माफीन खुबेर तुमूह होमलावाय जाथे;
मुसान नेम तुमूह तुमरा पापा से सोड़ेव नाह सेकतालो, पुण जा माणहे यीशु पोर बुरहो केरतेह, ता आखा तान द्‍वारा पापा माय रेन सोड़वाय जाती।
तानकेरता चेकचेल्या रिवो, जिहकेरीन जाणाव केरनारान पुस्तेक माय जो कियेल हे, तो तुमरी पोर बी नाय गेट जाय:
“एय चिहटा केरनारे! दिखो, एने बोंगलायीन मोर जावो! काहाकाय मी तुमरे दिह्या माय एक काम केरथु, ओहलो काम काय केदी एगदो तुमू हेऱ्यो तान चेरचा केरी, ते तुमू केदी बुरहो नाय किरहो!”
जेवी पौलुस एने बरनबास यहुदिन बोक्‍तीन गेरा माय रेन बाहेर निकेलने बाजरियेल एता, तेवी माणहे ताह विन्ता केऱ्या काय आमुह ओंगाणल्या विहेवणेन दिह्या आमुह ज्‍यु वातु उंजु किज्यो।
एने जेवी सोबा खेतेम एय गियी ते जुलूम यहुदि एने बिगेर यहुदिन राय माय आयेल बोकत्या माय रेन जुलूम माणहे पौलुस एने बरनबासान पासाण चाल पोड़ना; एने प्रेरित ताह जुलूम वातु केरीन सोमजाड्या काय बोगवानान गीण माय जीवाय बाणावीन मीलो।
ओंगाणल्या विहेवणेन दिह्या गावान आखा माणहे मालीकान वचन होमेलनेन केरता टोलवाय गीया।
पुण यहुदि गेरदीह देखीन रागा माय बोराय गीया, एने चिहटा केरती लेन पौलुसान वातीन विरोद माय बोलने बाज गीया।
तेवी पौलुस एने बरनबास पाका बोरहाम केया, बोगवानान वचन पेल तुमूह केणेन जोरेवरी एतो; पुण जेवी तुमू ताह नाकारतेह, एने सोताह जेलेमक्यो जीवायीन हाजा नाह ठेरावते, ताहार एवी आमु बिगेर यहुदिन उगे वोलतेह।
काहाकाय मालीक आमुह ज्यो उकुम आपेल हे, “मी तुवाह बिगेर यहुदिन केरता उजालो ठेरायेल हे, काय आखी देरती वोचाड़ाय जाय।”
ज्यो होमलीन बिगेर यहुदि माणहे खुस एना, एने बोगवानान वचनान बोड़ाय केरने बाज गीया; एने जोला जेलेमक्यो जीवायीन केरता ठेराय जायेल एता, ता बुरहो केऱ्या।
तेवी बोगवानान वचन ता आखा देसा माय पोसेरने बाज गीयो।
पुण यहुदि बोगवानान बोक्ती केरनार्‍यु बिगेर यहुदि मुखी बायकुह, एने गावान मुखी माणहाह बोड़काया। एने पौलुस एने बरनबासान विरोद केरीन ताह तान एद्दीन बाहेर निकाल देना।
तेवी प्रेरित ता माणहान विरोद माय आपणा पायान रेजड़ो जेटकीन इकुनियुम हेयरा माय जात रेना।
एने अन्‍ताकियान विश्वासी खुसी माय एने चोखाला जीवा केरीन पुरा एना।
इकुनियुम माय इहकेरीन एनो काय पौलुस एने बरनबास यहुदिन बोक्ती केरन्या गेरा माय आरही आरही गीया, एने ओहल्यु वातु केऱ्या काय यहुदि एने बिगेर यहुदि दुयाम रेन मोकतास माणहे बुरहो केऱ्या।
पुण बुरहो नाह केरनारे यहुदि बिगेर यहुदि माणहान मोना माय विश्वासी बायाख ने विरोद ईरेचेड़ाया, एने तान मोन माय जेहेर बोर देना।
बरनबास एने पौलुस जुलूम दिह वोर ता थोब रेना, एने मालीक पोर बुरहो मेलते लेन ईमोत हेऱ्या पारचार केरती रेना, एने मालीक तान द्‍वारे बोंगलाय ओहला काम निसाणी एने चोमेत्कार केरावीन तान गीणान खोबरीह खेराय माय देखाड़ते रिनो।
पुण हेयरान माणहा माय फुट पोड़ गियी: थोड़ाक माणहे ते यहुदिन उगे, एने थोड़ाक माणहे प्रेरितान उगे एय गीया।
तेवी थोड़ाक बिगेर यहुदि एने यहुदि तान आदिकारी हेऱ्या मिलीन प्रेरिता हेऱ्या खाराब वेवार केरने, एने ताह देगड़ाठणेन चाल चाल्या।
जेवी बरनबास एने पौलुस ज्यी वातीह जाण गीया, एने लुकाउनिया, लुस्रा, एने दिरबे हेयरा माय एने तान आहने पाहनेन देसा माय नाह गीया।
एने ताहरी जाईन ता हाजाली खुबेर होमलावते रेना।
लुस्रा माय एक माणुह बोह रियेल एतो जो पायान पांगलो एतो। तो पायदा सेस लेंगड़ो एतो, एने केदिस नाह चालेल एतो।
तो पौलुसाह वातु केरतालो होमेलने बाजरियेल एतो। एने पौलुस तान उगे हास केरीन दिख्यो, काय ज्याह हुदेरनेन बुरहो हे,
एने मोठेस केयो, “तु तारा पाया पोर हुतरो उब रे!” तेवी तो कुदिन उठनो एने चालने फिरने बाज गीयो।
माणहान गेरदी पौलुसान ज्यो काम देखीन लुकाउनियान बाषा माय मोठेस आयड़ीन केया, “देव माणहान वेहा माय आमरी फाय उतेर आयेल हे!”
एने ता बरनबासाह ज्युस, एने पौलुसाह हिरमेस केया, काहाकाय पौलुस वातु केरने माय मुखी ईतो।
एने ज्युस ने मोंदिर ने चाकर्‍यो जो तान हेयरान सामने ईतो, बुयेल एने फुलान हार बायणा पोर लावो, एने माणहा हिऱ्यो बोली केरने होदतालो।
पुण प्रेरित बरनबास एने पौलुस जेवी ज्यो होमल्या, ते तान फाड़का फाड़ देना, एने माणहान गेरदी माय रिगीन आयड़ीन केया,
“एय माणहे, तुमू ज्यो काहा केरतेह? आमु बी तुमरी गेत माणहे हेते! एने तुमूह बोगवानान हाजाली खुबेर होमलावणेन केरता आमु न्या आयेल हेते, एने तुमू ज्‍यु उदड्यु चिजीह रेन आलेग एन जीवताला बोगवानान उगे वोलो, जो हेरोग, देरती, देरीयो एने जो काय ता माय हे, बाणायो।
तो गीया टेमा माय आखा देसान माणहाह तान तान वाटे चालने दिनो।
पुण तो जेलेम बोलायीन काम केरनेन द्‍वारे तान अस्तित्वाह प्रमाणीत केऱ्यो, तो तुमूह जुगाम रेन पाणी आप्यो एने रूतून गेत कामाय आप्यो तो तुमूह खाणो आपेह एने तुमरा मोनाह खुसी माय बोर दिथे।”
इहकेरीन केयीन प्रेरित ता माणहाह जेमतेम रोक्‍या काय आमरी केरता बोली नाय केरी।
पुण थोड़ाक यहुदि फिसीदियान अन्‍ताकिया एने इकुनियुम रेन आवीन माणहाह तान उगे केर लेदा; एने पौलुसाह देगड़ाठ्या, एने तो मोर गीयोह सोमजीन ताह हेयरान बाहेर गीहलीन टाक देना।
पुण जेवी विश्वासी तान कावदेन आवीन उबरेय गीया, ते पौलुस उठनो एने पुशो हेयरा माय गीयो। ओवतो दिहरे दिह बरनबासा हिऱ्यो दिरबे माय जात रिनो।
पौलुस एने बरनबास दिरबे गावान माणहाह हाजाली खुबेर होमलावीन जुलूम होवटा चेला बाणाया। एने लुस्रा, इकुनियुम एने फिसीदियान अन्‍ताकिया गावा माय ता पोशा आवा,
एने विश्वासीन मोनाह मोजबुत किरते रेना, एने ज्यो उत्साह किरते रेना काय बोरहान खेरायी माय टिकीन रिवो। एने ज्यो हिकवोण आपताला, “आमुह मोटलो दुख वेठीन बोगवानान राज माय रिगणे पोड़ी।”
एने ता एक एक मोंडली माय तान केरता अगुवा निवाड़ेन नियुक्त केऱ्या, एने उपास एने विन्ता केरीन ताह मालीकान आथा माय होप्या जा पोर ता बुरहो किरेल एता।
तेवी प्रेरित पिसीदिया माय रेन पंफुलीया माय आवा।
एने पिरगा माय वचन होमलावीन फिसीदियान अन्‍ताकिया माय आवा,
एने ता रेन ता सीरीयान अन्‍ताकिया माय जाणेन डोंडह्या माय बोहीन निकेलना, जाहरी ता ता कामान केरता जा ता पुरो किरेल एता, बोगवानान गीणा माय होपाय जायेल एता।
एने जेवी ता अन्‍ताकिया माय पोचना ते मोंडलीह टुलो केऱ्या, एने जो बोगवान ता हिऱ्यो रेन किरेल तो केय होमलाया, एने बिगेर यहुदिह बुरहो केरनेन केरता किहीक बायणो उगाड़ दिनो।
एने ता विश्वासी हेऱ्या जुलूम दिह वोर रेना।
ओवता थोड़ाक माणहे यहुदिया रेन अन्‍ताकिया माय आवीन विश्वासीह हिकाड़ने बाज गीया, “केदी मुसान नेमान गेत तुमरो खेतना नाय एय ताहार तुमरो सुटकारो नाह एय सिकेत।”
ज्यान बाराम जेवी पौलुस एने बरनबास ता हेऱ्या सहमत नाह एता केरीन ता हेऱ्यो जुलूम बोलचाल एनो, तेवी इहकेरीन ठेराया काय पौलुस एने बरनबास एने तान थोड़ाक हाती ज्यी समस्यान समादान ने केरता प्रेरित एने मोंडलीन डायडाया फाय यरूशलेम माय जाय।
ओवती मोंडली ताह आदेक वोर पोचाड़ देनी; तेवी ता फीनीके एने सामरीया माय रेन गीया, एने ता ज्यी जाणकारी कितेन गीया काय बिगेर यहुदि माणहे किहीक बोगवाना फाय आवा; ज्यो होमलीन आखा विश्वासी जुलूम खुस एय गीया।
जेवी ता यरूशलेम पोचना ते प्रेरित एने मोंडलीन डावाला तान स्वागत केऱ्या, तेवी तो आखो काय केय होमलाया जो बोगवान ता हिऱ्यो किरेल ईतो।
पुण फरिसीन टोलान थोड़ाक माणहे जा विश्वास माय आव जायेल एता उबरीन केया, “बिगेर यहुदिह खेतना केरने जोरेवरी हे, एने ताह मुसान नेमान पालेन केरने जुवे।”
तेवी प्रेरित एने मोंडलीन डावाला ज्यी वातीन बाराम विचार केरनेन केरता टुलो एना।
तेवी जुलूम बोलचाल एणेन बाद पतरस उबरीन ताह केयो, “एय बाहख, तुमू जाणतेह काय जुलूम दिह पेल बोगवान तुमरे माय रेन माहु निवाड़ लिदो काय मार मुया केरीन बिगेर यहुदि हाजाली खुबेर होमलावु, ज्यानकेरता काय ता होमलीन बुरहो केरी।
एने आखान मोनाह जाणनार बोगवान आपणे गेत ताह बी चोखालो जीव आपेल हे, एने तान बाराम गोवाय दिनो।
एने तान विश्वासान द्‍वारा तान पापाह माफ केर दिनो; ता माय एने आपणे विची माय काय फारेक नाह मेल्‍यो।
ते एवी तुमू काहा बोगवानान पारेख केरतेह काय विश्वासीन बोची पोर ओहलो वोजो मीलो, जाह नाहते आमरा बाप दादा विस सिकेल एता एने नाह आमु विस सेकतेह?
नाह, आमरो ज्यो बुरहो हे काय जिहकेरीन आमरो मालीक यीशुन गीणी माय सुटकारो ईयेल हे; तिहेस तान बी ईयेल हे।”
तेवी आखी बिड़ ठावकीस बरनबास एने पौलुसान होमेलने बाज गियी, काय बोगवान तान द्‍वारा बिगेर यहुदि माय कोहला मोट मोटला चोमेत्कार, एने मोटला काम देखाड़ेल हे।
जेवी ता ठावका एना ते याकुब केयो: “एय बाहख, मारी हुमलो!
शिमोन केयो काय बोगवान पेलुस रेन बिगेर यहुदि पोर किहीक गीण किरेल हे ता माय रेन तान नावान केरता आखाह एक बाणाव लेय।
ज्यी वाती से जाणाव केरनारान वातु बी मीलात्युह,” जिहकेरीन पुस्तेक माय लिखेल हे,
“तान पासाण मी पोशो आवुह, एने दाऊदान पुड़ेल तोम्बु पुशो हुदारूह, तान टुटेल बितड़ाह पोशो बांदुह एने मोजबुत केरूह।
ज्यानकेरता काय बाकी माणहे बी एने आखा बिगेर यहुदि बी जा मार नावान केवातेह, मालीकाह होदि।
ज्यो तोस मालीक किथे, जो दुनियान सुरवात रेन ज्यी वातीन खुबेर जाणेह देखाड़तीन आयेल हे।”
तानकेरता मारो विचार ज्यो हे काय बिगेर यहुदि माय रेन जा माणहे बोगवानान उगे आवतेह, ताह दुख नाय देणे जुवे।
पुण आमुह ते ता फाय चिट्ठी लेखीन मोकेलने जुवे; काय ता ओहलो खाणो नाय खाणे जुवे जो रितीन गेत एठो हे काय मुरती पोर चेड़ायेल हे, सिनाला हेऱ्या रेन ता सेटा रेय एने गिलो टिबलीन मारील काल्ला बी जेनवेरान माह एने लुय नाय खाय।
काहाकाय जुनाला कालाम रेन गावा गावा माय मुसान नेमान पारचार केरनारे ईती आयेल हेते, एने तो देर विहेवणेन दिह्या बोक्ती केरन्या गेरा माय वाचाय जाथे।
तेवी प्रेरित, डायडाया एने आखी मोंडलीन राय काड़ीन ताहरी रेन थोड़ाक माणहाह निवाड़ लेदा, एने पौलुस एने बरनबास हेऱ्यो अन्‍ताकिया मोकेलनेन फिसलो केऱ्या। जा माय यहुदा जो बरसबा केवाथे, एने सिलास जो बायाख माय मुखी ईतो।
एने तान आथा माय ता इहकेरीन चिट्ठी लेखीन लेय मोकल्या: “अन्‍ताकिया एने सीरीया एने किलीकीयाम रेणारे बायह्याख जा बिगेर यहुदि माय रेन हेते, ताह प्रेरित एने मोंडलीन डायडायान उगे रेन बायाख नमस्‍कार।
आमु ज्यो होमलेल हेते काय आमु माय रेन काल्लो आदेस लेया बिगेरच थोड़ाक माणहे जाईन तान सोबदा केरीन तुमूह दुख पोचाड्या एती।
तानकेरता आखा आमु एकी केरीन मोंगाल्ला, बरनबास एने पौलुसा हेऱ्या थोड़ाक माणहाह निवाड़ेन तुमरी फाय मोकलेल हेते।
ज्या ता माणहे हेते जा तान जीव आपणा मालीक यीशु मसीन कामान केरता दोका माय टाकेल हेते।
तानकेरता आमु यहुदा एने सिलासाह मोकलेल हेते, जा तान मुया केरीन बी लिखेल हे, त्यु वातु केय देती।
काहाकाय चोखाला जीवाह एने आमुह ज्योस ठिख लागो काय जोरेवरी वाती सावाय तुमरी पोर जादा बार नाय टाके,
एने मुरतीन सामने चेड़ायेल चिज, एने लुयीह रेन एने गिलो दाबीन मारील जेनवेरान माहाह रेन एने सिनालाह रेन सेटा रिवो। केदी तुमू न्याह रेन सेटा रिहो ते तुमरो हाजो एय। ओंगाण आमरे उगे रेन हाजो।”
ताह मोकेल देन पासाण ता अन्ताकियाम गीया, एने ता आखा विश्वासीह टुलो केरीन ती चिट्ठी ताह आप देना।
जेवी ती चिट्ठी मोठेस वाचाय गियी, तेवी ता मायवालो उत्साह खुबेर होमलीन जुलूम खुस एय गीया, एने ईमोत जुड़नो।
यहुदा एने सिलास ज्या खुद जाणाव केरनार एता, केरीन ता जुलूम वातु से विश्वासीह हिकवोण आप्या, एने दिलासो आपीन मोजबुत केऱ्या।
ताहरी ता थोड़ाक दिह रेना एने जा ताह मोकलेल एता, ता फाय पोशो जाणेन केरता विश्वासी ताह सान्ती से मोकेल देना।
पुण सिलासाह ताहरी रेणे हाजो लागो।
पुण पौलुस एने बरनबास बी अन्ताकियाम रोकाय गीया, एने दिहरा जुलूम माणहा हेऱ्या बी मालीकान वचन होमलावते एने हिकाड़ते रेना।
थोड़ाक दिह्यान बाद पौलुस बरनबासाह केयो, “चाला, ता गावा माय जाता, जा आपु मालीकान वचन होमलायेल एता, ताहरी पोशा जाईन आपणा विश्वासी बायाख मिलीन देखता काय ता कोहलाक हेते।”
पुण बरनबास ज्यो ईरादो केर लियेल ईतो काय योहान जाह मरकुस बी केतेह आपणी आरही ली जाणेन होद्यो।
पुण पौलुसाह लागो काय पंफुलीया माय रेन जो आपुह सोड़ीन जात रियेल ईतो, एने आपु हिऱ्यो काम पुरो एणे वोर नाह रिनो, ताह आरही ली जाणे हाजो नाह सोमज्यो।
ज्या पोर रेन तान विची माय ओहलो मोटलो बोलचाल उठनो काय ता एका दिहरा हेऱ्या रेन आलेग एय गीया, एने बरनबास मरकुसाह लेन डोंडह्‍याम बोहीन साइप्रस जात रिनो।
पुण पौलुस सिलासाह निवाड़ लिदो, एने विश्वासीह ता दुयूह मालीकान गीणी माय होप देना एने पौलुस ता रेन जात रिनो।
एने सीरीया, एने किलीकीया माय फिरतेन मोंडलीह मोजबुत किरतेन गीया।
ओवतो पौलुस दिरबे एने लुस्रा माय गीयो। एने ताहरी तीमुथीयुस नावान एक विश्वासी ईतो, तान आहख यहुदि विश्वासी एती, पुण तान आबोख बिगेर यहुदि ईतो।
तो लुस्रा एने इकुनियुम ने विश्वासी बायाख माय हाजो एदमी ईतो।
पौलुस तीमुथीयुसाह आपणे हिऱ्यो ली जाणे होदतालो, केरीन तान खेतना किऱ्यो। काहाकाय तीमुथीयुसान आबोख बिगेर यहुदि हे, ज्यो आखाह मालुम एतो।
एने ता हेयरा हेयराम जाईन ता नेमाह जा यरूशलेम वाली मोंडलीन प्रेरित एने डायला जो ठेरायेल एता, तो ताह मान्नेन केरता होप देना।
इहकेरीन मोंडली बोरहा माय मोजबुत ईती गियी, एने दाड़ीन तान गेणती वोदते गियी।
ता फ्रुगीया एने गलातीया देसा माय रेन गीया, काहाकाय चोखालो जीव ताह आसीया माय वचन केणेन केरता मोना किरेल एतो।
एने जेवी ता मुसीया गावान ईलाका माय पोचना, ते ता बेतनिया माय जाणेन केरता कोसीत केऱ्या, पुण यीशुन जीव ताह जाणे नाह देनो।
ओवता ता मुसीया माय रेन त्रोआस माय आवा।
ताहरी राती पौलुस एक देरसेन दिख्यो काय मकादुनियान एक एदमी उबरीन ताह विन्ता केरीन किथे, “न्याहरी मकादुनिया माय आवीन आमरी मोदेक केर!”
जेवी पौलुस ज्यो देरसेन दिख्यो ते ज्यो सोमेजते लेन काय बोगवान आपुह ता माणहा माय हाजाली खुबेर केणेन केरता हादेल हे, आमु चालोच मकादुनिया जाणेन विचार केऱ्या।
तेवी आमु त्रोआस रेन डोंडह्या माय बोहीन हुतरा सुमात्राके गीया, एने दिहरे दिह नियापुलीस माय आवा।
ता रेन आमु फिलेपी पोचना, जो मकादुनिया देसान पेल्लो जिलो एने रोमीन वोहती हे; एने आमु ता गावा माय थोड़ाक दिह वोर रेना।
ओवता विहेवणेन दिहे आमु गावान फाटेक ने बाहेर नेदीन दिड़े ज्यो सोमजीन गीया काय ताहरी विन्ता केरनेन जागो एय, एने ज्‍यु बायकु ताहरी टोलवायेन बोह रियेल एत्यु, त्यु हेऱ्या वातु केरने बाज गीया।
एने लुदिया नावान थुआतीरा गावान जामण्या फाड़का वेचणार एती, एने ती बोगवानान बोक्ती केरनार एती। मालीक तीन मोन खोल्यो काय ती पौलुसान वाती पोर मोन लागाड़े।
जेवी लुदिया एने तीन गेराणान माणहे बपतीस्मा लेदा, एने ती आमुह इहकेरीन विन्ता केर्‍यी, “केदी तुमू माहु मालीक ने विश्वासी सोमेजतेह, ताहार आवीन मार गेरा माय रिवो,” एने ती आमुह मानाड़ीन ली गियी।
एक दिह जेवी आमु विन्ता केरनेन जागे जाणे बाजरियेल एता, तेवी आमुह एक जुवान पावेरनी मीलानी जीन सेरीर माय जाणाव केणार बुतड़ान जीव ईतो। एने जाणाव केणे से तीन मालक्यान केरता जुलूम पोयशा कामाव लेताली।
ती पौलुसान एने आमरी पासाण आवीन आयेड़ने बाज गियी, “ज्या माणहे आखा रेन मोटला बोगवानान सेवक हेते! जा आपुह सुटकारान वाटीन खुबेर केतेह!”
ती जुलूम दिह वोर इहीचकेरीन किरते रेनी; पुण पौलुस जुलूम परेशान एय गीयो, एने पासाण फिरीन तो ता जीवाह केयो, “मी तुवाह यीशु मसीन नावा माय उकुम आपथु काय तु ज्यीन सेरीर माय रेन निकील जा!” एने तो तुलेचबूखी निकील गीयो।
जेवी सोरीन मालक्या देख्या काय आमरी कामाईन आसा खेतेम एय जायेल हे, तेवी ता पौलुस एने सिलासाह देरीन गीहलीन माणहान चोवकी माय आदिकारीन सामने ली गीया।
एने ताह रोमन आदिकारीन सामने उबा केरीन केया, “ज्या माणहे यहुदि एन आमरा गावा माय मोटली असान्ती पोसरावणे बाजरेनाह।
एने ओहल्यु रिती रिवाज हिकाड़तेह जी आमरा नेमान विरोद हे, आमु रोमन नागरीक्त वाला माणहान केरता मान्ने बाराबोर नाय मीले आमु मानी नाह सेकते।”
तेवी गेरदीन माणहे टुलो एन पौलुस एने सिलासान विरोद माय चेड़ गीया। एने आदिकारी तान फाड़का फाड़ीन काड़ देना, एने ताह चापका केरीन देणेन उकुम आप्यो।
एने चापका केरीन जुलूम दिन ताह जेली माय कोंड दिनो, एने सिपायाह उकुम आप्यो काय ताह केड़ेक चोकसी माय मेली।
तेवी सिपायाह ओहलो उकुम जुड़नेन बाद तो ताह मायवाली खोली माय मिल्यो, एने तान पाय काठा माय ठोक दिनो।
आदि रातीन टेम पौलुस एने सिलास विन्ता केरती लेन, एने गीते गावीन बोगवानान बोड़ाय केरताला, एने केयदी तान होमेलने बाजरियेल एता।
तेवी उचकाहुच देरती फाटनी न्या वोर काय जेलीन पायो आल गीयो, एने चालोच आखा बायणा उगड़ी गीया, एने आखान आथा माय बांदिल बेड्यु उगड़ी गीयो।
सिपाय जाग उठनो, एने जेलीन बायणा उगाड़लास देखीन सोमज्यो काय केयदी नाह जायेल हेते; ते तो तान तालवार खेचीन काड़ लिदो, एने सोताह मारने होद्यो।
पुण पौलुस जोरेस आयड़ीन केयो, “तु सोताह काय दुको मा पोचाड़ी! काहाकाय आमु आखा न्यास हेते!”
तेवी सिपाय केंदिल मांगाड़ीन माय दोवड़तीन गीयो, एने कापते लेन पौलुस एने सिलासान ओंगाण जाय पोड़नो।
एने ताह बाहेर निकालीन केयो, “एय मालीक, मारो सुटकारो एणे जुवे केरीन माहु काय केरने पोड़ी?”
ता केया, “मालीक यीशु पोर बुरहो केर, ते तु एने तारा गेराणान सुटकारो एय।”
एने ता सिपायाह एने तान गेरान आखा माणहाह मालीकान वचन होमलाया।
एने तुलेचबूखी राती ताह ली जाईन सिपाय तान जेखेम दोयो, एने चालोच सिपाय एने तान गेराणो बपतीस्मा लेदा।
एने ताह तान गेर लावीन तान केरता खाणो वाट्यो। एने आखो गेराणो मिलीन बोगवाना पोर बुरहो केरीन खुसी केऱ्या।
जेवी दिह उगनो तेवी रोमन आदिकारी ज्यो केयीन सिपायान आदिकारीह मोकल्या, “ता माणहाह सोड़ दे।”
तेवी जेलीन सिपाय आवीन ज्‍यु वातु पौलुसाह केयो, “रोमन आदिकारी तुमूह सोड़ देणेन केरता केय मोकलेल हे। तानकेरता एवी निकलीन सान्ती से जात रिवो।”
पुण पौलुस सिपायान आदिकारीह केयो, “ता आमुह जा आमु रोमी नागरीक माणहे एन बी बिगेर गुनेगार ठेरायेल आखान सामने देना, एने जेली माय कोंड्या। काय ता एवी आमुह मोनेस बाहेर निकालतेह? इहकेरीन नाय चाले; पुण ता खुद आवीन आमुह बाहेर निकाले।”
सिपायान आदिकारी जाईन ज्‍यु वातुन जाणकारी रोमन आदिकारीह आप्यो; एने जेवी ता होमल्या काय पौलुस एने सिलास रोमी हेते, तेवी ता बिय गीया।
तेवी रोमन आदिकारी जेलीम आवीन ताह मानाड्या; एने ताह जेलीम रेन बाहेर ली जाईन विन्ता केऱ्या काय गावा माय रेन जात रिवो।
पौलुस एने सिलास जेली माय रेन निकलीन लुदियान गेर गीया, एने ताहरी विश्वासी बायाख मिलीन ताह उत्साह ने वातु केया, एने जात रेना।
ओवता पौलुस एने सिलास अम्‍फिपुलीस एने अपुल्लोनिया माय रेन थिस्सलुनिक्यो माय आवा, ताहरी यहुदिन एक बोक्ती केरन्यो गेर एतो।
पौलुस तान रितीन गेत बोक्‍तीन गेरा माय गीयो, एने तीन विहेवणेन दिह वोर चोखाली पुस्तेक माय रेन ता हिऱ्यो बोलचाल किरते रिनो।
एने ज्यी वातीन मतलब खोली खोलीन सोमजाड़तालो काय मसीह दुख वेठणेन एने मुरेल माय रेन जीव उठणे, जोरेवरी एतो। एने “ज्यो तोस यीशु हे, जान बाराम मी तुमूह पारचार केरथु, मसी हे।”
ता माय रेन थोड़ाक माणहे सहमत एन पौलुस एने सिलासा हेऱ्या बेचकाय गीया; बोगवानान बोक्ती केरनारे जुलूम होवटा बिगेर यहुदि बी ता माय बेचकाय गीया, न्या माय महत्वपुर्ण मुखी बायकु बी बेचकायेल एत्यु।
पुण यहुदि कुयराय माय बोराय गीया, एने आटा माय रेन थोड़ाक खाराब माणहाह आरही लेदा। एने गेरदी एकठी केरीन गावा माय देंगो केरने बाज गीया, एने यासोनान गेर पोर चेड़ाय केरीन कोसीत केऱ्या काय पौलुस एने सिलासाह माणहान सामने लावे।
पुण जेवी ताहरी ताह नाह सापोड़नो, तेवी ता यासोन एने थोड़ाक विश्वासी बायाख गावान आदिकारी फाय गीहलीन ली गीया एने आयड़ीन केणे बाज गीया, “ज्या माणहे आखी जागे तेकलीत पायदा केर दियेल हेते! एने न्या बी आव लागेल हेते,
एने यासोन ताह तान गेरा माय थोबाड़ेल हे। एने ता आखान आखा केसर ने उकुमान ज्यो केयीन विरोद केरतेह काय यीशु नावान काल्लो दिहरो राजा हे।”
ता माणहाह एने गावान आदिकारीह ज्यो होमलावीन बोड़काव देना।
तानकेरता ता यासोनान एने बाकी माणहाफ रेन जामीन लेएन ताह सोड़ देना।
विश्वासी बाहख चालोच रातीम रात पौलुस एने सिलासाह बिरीया माय मोकेल देना; एने ता ताहरी पोचीन यहुदिन बोक्ती केरन्या गेरा माय गीया।
ज्या माणहे थिस्सलुनिक्योन यहुदिह रेन मोकला मोनान एता। काहाकाय ता मोटली खुसी माय वचनाह मान लेदा, एने दाड़ीन चोखाली पुस्तेक माय द्यान देन चोकसी केरती रेना काय ज्यी वातु पौलुस कियेल हे, ती खेरी हे काय नाह।
ज्यान परिणाम माय रेन जुलूम जाणे; एने ता हेऱ्या जुलूम बिगेर यहुदि बायकु एने एदमी बी बुरहो केऱ्या।
पुण जेवी थिस्सलुनिक्योन यहुदिह मालुम एनो काय बिरीया माय बी पौलुस बोगवानान वचन केणे बाजरिनोह, तेवी ता ताहरी बी जाईन माणहाह बोड़कावणे एने देंगो केरने बाज गीया।
तेवी विश्वासी बाहख पौलुसाह देरीया निही जाणेन केरता चालोच मोकेल देना, पुण सिलास एने तीमुथीयुस ताहरीच रेय गीया।
पौलुसाह विश्वासी बाहख एथेंस वोर ली गीया; एने सिलास एने तीमुथीयुस ने केरता ता पौलुस फाय रेन ज्यो उकुम लेन वोलना काय बेरीया माय ताह जेल्दी मोकेल दिज्यो।
जेवी पौलुस एथेंस माय सिलास एने तीमुथीयुस ने वाट जोवणे बाजरियेल ईतो, ते एथेंस गावाह मुरती माय बोराय रेनोह देखीन नाराज एय गीयो।
तानकेरता पौलुस यहुदिन बोक्ती केरन्या गेरा माय यहुदि हिऱ्यो एने बिगेर यहुदि जा बोगवानान आरादना केरताला, एने आटा माय आवती जाते जा माणहे ताह मीलताला ता हिऱ्यो दाड़ीन दिह बोलचाल केऱ्या केरताला।
एने थोड़ाक मास्तेर्‍या इपीकुरी स्तोईकीन टोला माय रेन थोड़ाक पौलुसा हेऱ्या बोलचाल केरने बाज गीया, एने थोड़ाक केया, “ज्यो विणएकल्यो काय केणे हुदेह?” पुण दिहरा केया, “ज्यो दिहरा देवान पारचार केरनार देखाह।” काहाकाय पौलुस यीशुन पोशो जीव उठणेन पारचार केरतालो।
तेवी ता पौलुसाह ता हेऱ्या हेयरान अरीयुपगुसान पोंचा माय ली गीया, एने फुसणे बाज गीया, “आमु जाण सेकतेह काय जो नोवालो हिकवोण तु किथे, काय हे।
काहाकाय आमु होमलेल नाह ओहल्यु वातु तु होमलावेह, तानकेरता आमु जाणने होदतेह काय ज्‍यु वातुन मतलब काय हे।”
(काहाकाय आखा एथेंस माय रेणारे माणहे एने ताहरी रेणारे दिहरा देसान माणहे, आखा तान नोवाल्यु नोवाल्यु वातु होमेलने एने केणे माय टेम जावाड़ताला।)
तेवी पौलुस हेयरान अरीयुपगुस पोंचान विची माय उबरीन केयो, “एय एथेंस माय रेणारे माणहे, मी देखणे बाजरिनोह काय तुमू आखी बातीन देरमी हेते।
काहाकाय जेवी मी हेयरा माय फिरते लेन तुमरे बोक्ती केरनेन जागो देखणे बाजरियेल ईतो, तेवी एक ओहली वेदी बी दिखेल, जी पोर ज्यो लिखेल एतो, ‘एंजाण्या बोगवानान केरता।’ तानकेरता जान तुमू बिगेर देखीन बोक्ती केरतेह, तास ने खुबेर मी तुमूह होमलावथु।
जो बोगवान देरती एने ता मायवाली आखी चिजीह बाणायो, तोस हेरोग एने देरतीन मालीक हे, एने तो आथा केरीन बाणायेल मोंदिर माय नाह रेणे।
एने नाह एगदी चिजीन गिरेज ने वोजेसे माणहान आथान चाकरी लिथे, काहाकाय तो खुद आखाह जीवाय एने हाह एने आखो काय आपेह।
काहाकाय बोगवान एकास माणहान द्‍वारा आखा माणहाह बाणायो एने आखी देरती पोर रेणेन केरता बाणायेल हे। एने तो पेलुस रेन माणहान टेम ठेराव दिनो एने तान जागान जा ता रेतेह तान एद्दीह बांद दियेल हे।
ज्यो ज्यानकेरता किऱ्यो काय माणहे बोगवानाह होदि, एय सिकेह काय ता ता फाय पोचीन सापड़ाव लेय। तीबी तो आपणे माय रेन कुणीह रेन सिटो नाह;
जिहकेरीन कुण ते बी कियेल हे, ‘आमु तास माय जीवताला रेतेह एने चालते फिरतेह, एने तास माय आमरो अस्तित्व हे।’ इहीचकेरीन तुमरा कोलाक कवी बी कियेल हेते, ‘आमु बी ते तास ने वोस हेते।’
बोगवानान वोस एन आपुह ज्यो केदीच नाय सोमेजणे जुवे काय बोगवान होनो, चांदी एने देगड़ान गेत हे, जो माणहान केला एने विचारा से बाणाय जायेल हे।
तानकेरता बोगवान जेवी माणहे ताह नाह जाणताला ता टेम पोर द्यान नाह दिनो, पुण एवी आखी जागेन आखा माणहाह पापा माय रेन पोसतावो केरनेन केरता उकुम आपेह।
काहाकाय बोगवान एक दिह ठेरायेल हे, ते दिह तो तान निवाड़ेल एक माणहान द्‍वारा खेराय से दुनियान नियाव केरी। एने ज्यी वातीन प्रमाण तो ता माणहाह मुरेल माय रेन जिवाड़ेन एकेकाह आप दियेल हे।”
मुरेलान पोशो जीवतो एणेन ज्यी वातीह होमलीन माणहे पौलुसान टिंगेल केरने बाज गीया, पुण थोड़ाक माणहे केया, “ज्यी वात आमु तुवा फाय रेन पोशा होमेलने होदतेह।”
उलोक एणेन बाद पौलुस तान विची माय रेन निकलीन जात रिनो।
पुण थोड़ाक माणहे ता हेऱ्या बेचकाय गीया, एने बुरहो केऱ्या; जा माय दियुनुसीयुस जो पोंचान सदस्य ईतो, एने दमरीस नावान एक बायकु एती, एने ता हेऱ्या उंजु बी थोड़ाक माणहे एता।
तान पासाण पौलुस एथेंस सोड़ीन कुरिंथीयो माय आवो।
एने ताहरी पौलुसाह अक्विला नावान एक यहुदि मिलनो तान जेल्मो पुन्तुस माय ईयेल एतो, तो तान बायकु प्रिस्‍का हेऱ्या इटली रेन एवी एवीच आयेल ईतो, काहाकाय आखा यहुदिह रोम हियोर सोड़ीन जावो इहकेरीन क्‍लोदियास उकुम आपेल ईतो केरीन तो ता जायेल ईतो।
ता एकठास रेताला तान काम एकुच एतो ता तान कामाईन केरता तोम्बु बाणावणेन काम केरताला।
पौलुस देर विहेवणेन दिह बोक्ती केरन्या गेरा माय बोलचाल केरीन यहुदिह, एने बिगेर यहुदि माणहाह सोमजाड़नेन कोसीत केरतालो।
जेवी सिलास एने तीमुथीयुस मकादुनिया रेन आवा, ते पौलुस वचन होमलावणेन दुंद माय यहुदिह गोवाय देणे बाज गीयो काय यीशुस मसी हे।
पुण जेवी यहुदि माणहे विरोद एने चिहटा केरने बाज गीया, ते पौलुस खुद ने फाड़का जेटकीन ताह केयो, “तुमरा मोतीन कारेण तुमू खुद हेते! मी ज्या माय निर्दोस हे। एवी रेन मी बिगेर यहुदि फाय जाह।”
ओवतो ता रेन निकलीन पौलुस तीतुस यूसतुस नावान बिगेर यहुदि बोगवानान बोक्ती केरन्या गेरा माय गीयो; जान गेर बोक्ती केरन्या गेरा हेऱ्यो टेकीन एतो।
तेवी बोक्ती केरन्या गेरान आदिकारी क्रिस्पुस तान आखो गेराणो मिलीन मालीक पोर बुरहो केऱ्या; एने जुलूम होवटा कुरिंथीयो माय रेणारे जेवी ज्यो होमल्या, ते बुरहो केऱ्या, एने बपतीस्मा लेदा।
एने मालीक एक राती देरसेनान द्‍वारा पौलुसाह केयो, “मा बिय, पारचार किरते जा एने ठावको मा रेय,
काहाकाय मी तार हिऱ्यो हे, एने कुण बी तुवा पोर चेड़ाय केरीन तारो दुको नाय केरी। काहाकाय ज्या गावा माय मारा जुलूम होवटा माणहे हेते।”
तानकेरता पौलुस तान विची माय बोगवानान वचन हिकाड़ते लेन डेड़ वोरीह वोर रिनो।
जेवी गल्लीयो आखाया देसान आदिकारी बोणनो, तेवी यहुदि माणहे एकी केरीन पौलुसान विरोद उबरी गीया, एने ताह कोरटान सामने लावा।
एने ज्यो केणे बाज गीया, “ज्यो माणुह आपणा नेमान विरोद बोगवानान उपासना केरनेन केरता माणहाह हिकाड़ेह!”
जेवी पौलुस बोलनेस केरतालो, तेवी गल्लीयो यहुदिह केयो, “एय यहुदि, केदी ज्यो काह अन्याय एने गुनान वात रेती, ते हाजो एतो काय मी तुमरी होमेलतो।
पुण केदी ज्यो बोलचाल सोबदा, एने नावान एने तुमरेस नेमान बाराम हे, ते तुमूच मीटाड़ो; काहाकाय मी ज्यी वातीन नियाव केरनार नाह बोणने होदित!”
एने आदिकारी पौलुसाह कोरटान सामने रेन निकालाव दिनो।
पुण आखा माणहे बोक्‍तीन गेरान आदिकारी सोस्थिनेसाह देरीन कोरटान सामने देना। पुण गल्लीयो ज्यी वातीन उगे कायच द्यान नाह दिनो।
पौलुस जुलूम दिह वोर कुरिंथीयो माय रिनो ओवतो विश्वासी बायाख ने खुबेर लेन डोंडह्या माय बोहीन सीरीया देसाम गीयो एने ता हेऱ्या प्रिस्‍का एने अक्विला ज्या गीया। तान बाद्या एती, केरीन तो किंख्रिया माय तान मुंडान टाली केरायो।
ओवता इफिसुस माय आवा ते पौलुस प्रिस्‍का एने अक्विला ताहरी उताऱ्यो, एने खुद बोक्ती केरन्या गेरा माय जाईन यहुदि हिऱ्यो बोलचाल केरने बाज गीयो।
जेवी तावाला माणहे पौलुसाह थोड़ाक दिह उंजु रेणेन केरता केया, पुण पौलुस नाह मान्यो।
पुण ज्यो केयीन, “केदी बोगवानान मोरजी एय ते तुमरी फाय मी पोशो आवुह।” इहकेरीन केयीन पौलुस डोंडह्या माय बोहीन इफिसुस माय रेन निकेलनो;
जेवी पौलुस केसरीया माय पोचनो, तेवी उपेर चेड़ीन यरूशलेमान मोंडलीह मिलानो, एने ओवतो नेचो उतरीन अन्‍ताकिया माय जात रिनो।
ओवतो अन्‍ताकिया माय थोड़ाक दिह रेन पौलुस गलातीया एने फ्रुगीया ईलाका माय लागतो निकेलनो, एने आखा चेलाह विश्वास माय मोजबुत केरती फिरनो।
अपुल्लोस नावान एक यहुदि, जान जेल्मो आलेकजांडरीया माय ईयेल एतो, जो मोटलो वोक्‍ता ईतो। एने चोखाली पुस्तेकीह हास केरीन जाणतालो, इफिसुस माय आवो।
ताह मालीकान वाटीन हिकवोण जुड़ेल एती, एने मोन लागाड़ीन उत्साह से यीशुन बाराम वात हुतरो केयीन हिकाड़तालो, पुण तो फोक्‍तो योहान बपतीस्मान बाराम जाणतालो।
पौलुस बोक्ती केरन्या गेरा माय ईमोत केरीन केणे बाज गीयो, पुण जेवी प्रिस्‍का एने अक्विला तान वातु होमल्या ते ताह आपणी हेऱ्या ली गीया, एने बोगवानान वाटीन बाराम उंजु बी हास केरीन सोमजाड्यो।
जेवी अपुल्लोस ती पार आखाया जाणेन ठेरायो, तेवी इफिसुस ने विश्वासी बाहख तान ईमोत वोड़ाया, एने आखायान विश्वासी ज्यो लेख्यो काय ता ताह हास केरीन मीले; एने तो ताहरी पोचीन जा बोगवानान गीणान द्‍वारे विश्वास किरेल एता, ता माणहान तो जुलूम मोदेक किऱ्यो।
काहाकाय यीशुस मसी हे, इहकेरीन चोखाली पुस्तेक पोर रेन देखाड़ीन अपुल्लोस जुलूम जोरदार से यहुदिह आखान सामने बोलती बोंद केरती रिनो।
जेवी अपुल्लोस कुरिंथीयो माय ईतो, तेवी पौलुस मायवाला आखा देसा माय फिरीन इफिसुस माय आवो। एने ताहरी ताह थोड़ाक विश्वासी सापेड़ना
तेवी पौलुस ताह फुशो, “तुमूह बुरहो केरने बुखेत चोखालो जीव जुड़ेल एतो काय?” ता पौलुसाह जापाप आप्या, “आमु ते चोखाला जीवान बाराम होमल्या बी नाह।”
पौलुस ताह केयो, “ओवता तुमू कुणीन बपतीस्मा लेदाला?” एने ता जापाप आप्या, “योहानान बपतीस्मा।”
पौलुस ताह केयो, “योहान ता माणहाह बपतीस्मा आपेल जा माणहे तान पापा माय रेन फिरेल एता; एने इहकेरीन केयो काय जो मार पासाण आवण्यो हे, यीशु पोर बुरहो किरो।”
ज्यो होमलीन ता मालीक यीशु मसीन नावा माय बपतीस्मा लेदा।
एने जेवी पौलुस ता पोर आथ मेल्‍यो, ते ता माय चोखालो जीव आवो; एने ता बात बातीन बाषा बोलने एने जाणाव केरने बाज गीया।
एने ता कोम से कोम आखा बारा एदमी एता।
पौलुस यहुदि बोक्ती केरन्या गेरा माय जाईन तीन मोयना वोर बिगेर बियेल बोगवानान राज ने बाराम बोलचाल किरते, एने ताह सोमजाड़ते रिनो।
पुण थोड़ाक माणहे वातड़ा बोणीन तान वातु पोर बुरहो नाह केऱ्या, एने माणहान सामने जाईन यीशुन नावान बेजेती बी केऱ्या। केरीन पौलुस ताह सोड़ दिनो, एने चेलाह आंगे केर लिदो एने तो दाड़ीन तुरत्रुसान साला माय जाईन बोलचाल केऱ्या केरतालो।
दुय वोरह्या वोर इहीचकेरीन ईती रेनो, ता माय आसीया एद्दी माय रेणारे आखा यहुदि, एने बिगेर यहुदि सोब माणहे मालीकान वचन होमेल लेदा।
एने बोगवान पौलुसान आथा केरीन बोंगलाय ओहला चोमेत्कारान काम देखाड़तालो।
एने न्या वोर काय जेवी पौलुस रूमाल नाह ते फाड़को तान सेरीर पोर रेन दुखाऱ्या माणहा पोर टाकतालो, तेवी तान बेमारी हुदरी जाताली, एने बुतड़ा बी निकेल जाताला।
पुण थोड़ाक यहुदि जा बुतड़ाह निकालनारे न्या ता फिरताला, ता मालीक यीशुन नाव वापेर केरनेन केरता कोसीत केरने बाज गीया। एने ता बुतड़ाह केताला, “आमु तुवाह पौलुस जा यीशुन पारचार किरेह, ता यीशुन नावा माय उकुम आपतेह काय ता माय रेन निकेल जा।”
एने केवा नावान एक यहुदि मुखी चाकर्‍यान हात सोरा एता, जा ओहलो केरताला।
पुण बुतड़ो ताह केयो, “मी यीशुह जाणथो एने पौलुसाह बी ओलेखथु; पुण तुमू कुण हेते?”
जा माणहान सेरीर माय बुतड़ो एतो, ताह कोंडीन जाफाट्यो एने ता गायला एय गीया। एने ता नांगान बोंगा एन गेरा माय रेन निकलीन नाठा।
एने ज्यी वात इफिसुस वाला यहुदि एने बिगेर यहुदि आखा माणहाह ज्यो मालुम पोड़नो; तेवी ता जुलूम बिय गीया, एने मालीक यीशुन नावान बोड़ाय केऱ्या।
एने जा बुरहो किरेल एता, ता तान बाकता कामे जा ता किरेल एता, ता मान्या।
एने जादु केरनाराम रेन जुलूम जाणे आवीन जान तान पोती टुलो केरीन आखान सामने हेलगाड़ देना, एने तान ईसाब केरताला ते तान किमोत कोमीत कोमी पाचाह एजार चांदीन सिक्‍कान बाराबोर निकेलनो।
इहकेरीन मालीकान वचन एने ताकेतीन काम पोसेरते एने मोजबुत ईती गीयो।
एने जेवी ज्‍यु वातु एय गीयो, तेवी पौलुस मकादुनिया एने आखाया लागतोस यरूशलेम माय जाव ज्यो विचार तान मोनाम केरीन केयो, “ताहरी जाणेन बाद माहु रोम हेयराह बी देखणेन जोरेवरी हे।”
तानकेरता सेवा केरनाराम रेन तीमुथीयुस, इरास्तुस, न्या दुय जाणाह मकादुनिया माय मोकलीन तो सोता थोड़ाक दिह आसीया रेय गीयो।
इफिसुस माय ती टेम मालीक यीशुन बाराम जुलूम देंगो ईनो।
ता दिमेत्रयुस नावान एक होनार ईतो, एने तो अरतीमीस देवीन केरता चांदीन मोंदिर बाणाया केरतालो, एने जुलूम कामाव लावतालो।
एने तो ओहला केरनारा कारागीराह टोलवीन केयो, “एय बाहख, दोन्दा माय आपुह पोयशा जुड़तेह ज्यो तुमूह मालुम हे।
एने तुमू देखतेह एने होमेलतेह काय आथा केरीन बाणायेल ज्यो बोगवान नाय मीले, ज्यो पौलुस इफिसुस माय ओलोच नाह, पुण आखा आसीयान माणहाह इहकेरीन किन जुलूम माणहाह सोमजाड़ेल एने मानाड़ लियेल हे।
ता माय आपणा दोन्दान बदनाम एणेन दुको हे, ज्यो ओलोच नाह। पुण ज्यी मोटली अरतीमीस देवीन पुजा आखो आसीया, एने आखी दुनियान माणहे केरतेह, तीन मान सम्मान कोम एय जाय!”
ज्यो होमलीन माणहान गेरदी खीजवाय गियी, एने आयड़ी आयड़ीन केणे बाज गीया, “इफिसुस ने अरतीमीस देवी मोठी हे।”
ओलाच माय आखा हेयराम देंगो एय गीयो। एने पौलुसान हाती गयुस एने अरीस्तर्खुस, जा मकादुनिया माय रेन आयेल एता, ताह देऱ्या एने एकठास दोवड़ावीन सोंग केरन्या गेरा माय ली गीया।
जेवी पौलुस ता माय जाणेन होदतालो, पुण विश्वासी ताह जाणे नाह देना।
आसीयान जा आदिकारी एता, एने ता माय रेन थोड़ाक तान हाती एता, ता ज्यो केय मोकल्या काय सोंग केरन्या गेरा माय जाईन दोकाम मा पुड़ेह।
तेवी थोड़ाक माणहे आयेड़ने बाज गीया, एने थोड़ाक कायच केरताला एने ओहली मोटली गेरबेड़ एणे बाजरियेल एती, एने ताहरी आपु काहा टोलवानाह ज्यो जुलूम माणहाह मालुम नाह पोड़नो।
ओवता आलेकजांडराह यहुदि माणहे गेरदी माय रेन बाहेर काड्या। तेवी आलेकजांडर आथा केरीन ईसारो केरीन सोतान बाराम माणहाह सोमजाड्यो।
जेवी ताह मालुम पोड़नो काय तो यहुदि हे, तेवी ता आखान आखा दुय गेंटा वोर इहकेरीन केयीन आयेड़तेच रेना: “इफिसुस ने अरतीमीस देवी मोठी हे!”
तेवी हेयरान मोंत्री माणहाह ठावका केरीन केयो, “एय इफिसुस वाला माणहे! काय दुनिया माय ओहलो एगदो माणुह हे जो नाह जाणेत काय इफिसुस ने हेयरान मोटली देवी अरतीमीस ने, एने जुगाम रेन पोड़नार चोखाला देगड़ान राखवाल केरनार हे।
जेवी ज्‍यु वातु नाकारता नाह आवीत। तानकेरीन हाजो हे काय तुमू आखा ठावका रिवो, एने बिगेर सोच सोमजीन काय मा किरो।
काहाकाय जा माणहाह तुमू लाव रेनाह ता नाह मोंदिरीह लुटणारे हेते, एने नाह आमरी देवीन बाराम खाराब केतेह।
तानकेरता दिमेत्रयुस एने तान हाती कारागीरा हेऱ्यी काह शिकायत एय ते कोरटो उगाड़लोच हे, एने नियाव केरनारे आदिकारी हेतेच; तान ओंगाण किवो।
पुण एगदा कायदान वातीन बाराम काह फुसणे होदतेती, ते पोंचाम फेसलो एय सिकेह।
काहाकाय आज ज्या देंगान काय कारेण हे, ज्यो जापाप आपुह आपता ओवड़ी ओहलो नाह सोतो। एने जी ईयेल हे, ती वाती पोर रेन आपुह बिय हे।” इहकेरीन केयीन पोंचाह बोंद केर दिनो।
जेवी देंगो थोब गीयो, तेवी पौलुस विश्वासीह हादिन उत्साह वोड़ायो। एने तान खुबेर लेन तो मकादुनियाम जात रेनो।
पौलुस ता आखा देसा माय जाणेन बुखेत, तावाला माणहाह जुलूम उत्साहित केरती लेन अखाया माय पोचनो।
पौलुस ताहरी तीन मोयना वोर रिनो, एने जेवी तो डोंडह्‍याम बोहीन सीरीया देसाम जाण्यो ईतो, तेवी यहुदि माणहे ताह मारनेन केरता योजना बाणावणे बाजरियेल एता, तानकेरता पौलुस मकादुनियाम रेन पोशो वोलीन जाणेन निर्णय किऱ्यो।
बिरीयान पुरूर्स ने बिटोख सोपत्रुस, थिस्सलुनिक्यो माय रेन अरीस्तर्खुस एने सीकुन्दुस; दिरबेन गयुस; एने आसीया ईलाकान तुखीकुस एने त्रुफिमुस; एने तीमुथीयुस ज्या आखा पौलुसा हेऱ्या एता।
पुण ता ओंगाण जात रेना एने त्रोआस माय आमरी वाट जोवते रेना।
एने अखमीरी रोटान तिवार निवेरनेन पासाण आमु फिलेपी रेन डोंडह्‍याम बोहीन पाच दिह्यान पासाण त्रोआस माय ता फाय पोच गीया, एने आमु ताहरी हात दिह वोर रेना।
जेवी आमु एप्तान पेल्ले दिह हांज पोर रूटो खाणेन केरता एकठा एना। तेवी पौलुस ता हिऱ्यो आदि रात वोर ता हिऱ्यो वातु किरते रिनो, काहाकाय दिहरे दिह जाण्यो ईतो केरीन पौलुस आदि रात वोर हिकवोण दिते रिनो।
जी उपेरली खोली माय आमु टोलवायेल एता, ताहरी जुलूम होवटा दिवा हेलेगताला।
एने युतूखुस नावान एक जुवान खिड़की हिऱ्यो बोहीन बारी निंद से डोलाणे बाजरियेल ईतो, जेवी पौलुस जुलूम वार वोर बोलते रिनो, ते ताह निंद आव लागी, एने तो तिसरी खोली पोर रेन जाय पोड़नो। एने जेवी ताह उगाड्या, तेवी तो मुरेल ईतो।
पुण पौलुस बुंदे उतरीन ता हिऱ्यो विलगी गीयो, एने गेले मिलीन केयो, “बिवो मा; काहाकाय ज्यो उंजु जीवतालोच हे।”
ओवतो पौलुस उपेर गीयो रूटो मुड़ीन खादो, एने ता हिऱ्यो उठ्यान वेगोच वोर वातु किरते रिनो, ओवतो ता रेन पौलुस जात रिनो।
एने ता जुवानाह ता जीवतालो लावा एने ताह जुलूम उत्साह जुड़नो।
आमु पेलुच जाईन डोंडह्या माय बोहीन अस्सुस निही ज्यी विचार से ओंगाण गीया, काय ता रेन आमु पौलुसाह बोहाड़ लेहु। काहाकाय तो खुद ठेरायेल ईतो काय पाय पाये आवुह।
जेवी पौलुस अस्सुस माय आमुह मिलनो ते आमु ताह डोंडह्या माय बोहाड़ लेदा, एने मीतुलेन गाव माय जात रेना।
ता रेन डोंडह्या माय आमु दिहरे दिह खीयुस हेयरान सामने आवा। एने तान ओगले दिह सामुस गाव माय पोचना, ओवता ओगले दिह मीलेतुस गावा माय आवा।
माहु आसीया माय जुलूम दिह रेणे नाय पोड़ी, केरीन इफिसुसाह टेलीन जाणेन पौलुस ठेरायेल ईतो। काहाकाय किहीक बी केरीन पिन्तेकुस्त ने दिह्या तिवारा माय मी यरूशलेम माय रेणे जुवे, ज्यानकेरता तो उतवाल केरतालो।
ओवतो पौलुस मीलेतुस गाव रेन इफिसुस माय खुबेर लेय मुकल्यो, एने मोंडलीन डायडायाह हादाड़ लिदो।
एने जेवी ता पौलुसा फाय आवा, ते ताह केयो, “तुमू खुद जाणतेह काय जेवी मी आसीया माय पेल्लेच दिह रेन पाय मिल्यो, किहकेरीन मी तुमरी हिऱ्यो पुरी टेम रेन रिनो।
मतलब जुलूम गेरबोड़ाय से, एने आहवा गेलावी गेलावीन एने त्यु पारेख माय बी, जो यहुदिन योजनान वोजेसे जी मार पोर आव पुड़ेल एती, मी मालीकान सेवा किरतेच रिनो।
एने ज्‍यु ज्‍यु वातु तुमरी बोलायीन केरता एत्यु, त्युह केणेन एने माणहान सामने एने गेरा गेरा हिकाड़नेन केसर नाह सोड्यो।
पुण पापा माय रेन मोन फिरावीन बोगवानान उगे वोलो, एने आपणा मालीक यीशु मसी पोर बुरहो केरने ज्यान बाराम यहुदि एने बिगेर यहुदि न्याह मी गोवाय देतालो।
पुण एवी दिखो, मी चोखाला जीवान उकुमान गेत यरूशलेम माय जाथु, एने ताहरी माहु काय काय एय तो मालुम नाह।
मी ओलोस जाणथो काय एकेक गावा माय माहु चोखालो जीव चेतावणी आपेह, काय जेल एने तेकलीत मारी वाट जोवतेह।
पुण मी मार जीवणान काय किमोत नाह सोमजेत; पुण मी ओलोस होदथु काय मालीक यीशुन होपेल कामाह पुरो केरू, तो काम ज्यो हे काय बोगवानान गीणीन हाजाली खोबरीन गोसणा केरू।”
एने एवी दिखो, मी जाणथो, तुमू आखा जा माय मी बोगवानान राज ने पारचार किरते फिरेल ईतो। पुण माहु तुमू पोशा नाय दिखहो।
तानकेरता मी आजीन दिह तुमूह गोसणा केरथु, “केदी तुमरे माय रेन एगदो खेतेम एय जाय, ते मी तान जिम्मेदार नाह सोतो।
काहाकाय मी बोगवानान आखी योजनाह तुमरी केरता हे तुमूह केणेन केसर नाह सोड्यो।
तुमरो एने तुमरा आखा टोलान राखवाली किरते रिवो। चोखालो जीव ताम रेन तुमूह कालजी केरनार ठेरायेल हे काय तुमू बोगवानान ती मोंडलीन राखवाली किरो, जीह बोगवान तान लुयी केरीन वेचातो लियेल हे।
मी जाणथो काय मार जाणेन पासाण फाड़ खाणारे कोलवा तुमरी विची माय आवती, एने ता बोला टोलाह नाय सोड़ती।
एने ओहली टेम आवी काय तुमरा खुद ने टोला माय रेन ओहला माणहे उठती, जा विश्वासीह तान पासाण खेचणेन केरता जुठी वातु केती।
तानकेरता जोगवीन रिवो, एने एर किरो काय मी तीन वोरह्या वोर रात दिह आहवा गाली गालीन एका एकाह हिकाड़ेल हे।”
“एने एवी मी तुमूह बोगवान एने तान गीणीन खोबरीन आथाम चोखो केरीन होप देथु, तोस तुमूह बांद सिकेह एने बोगवानान आखा माणहा हेऱ्यो तुमूह बोरकेत आपाड़ सिकेह।
मी कुणीन बी होना चांदीन एने फाड़कान लोब नाह किऱ्यो।
तुमू खुद जाणतेह काय माहु एने मार हातीन गिरेज पुरी केरनेन केरता मी मार आथा केरीन काम किरेल हे।
मी तुमूह आखो काय केरीन देखाड़ेल हे काय तुमू बी इहीचकेरीन केरीन केठीण मेहनेत केरीन कोमजोराह होमालो, एने मालीक यीशुन त्यु वातुह एर मीलो जो तो खुद कियेल हे, ‘लेणेह रेन आपणे हाजो हे।’”
इहकेरीन केयीन पौलुस ता हिऱ्यो मांड्या वोलीन आखा विन्ता केऱ्या।
तेवी ता आखा जुलूम रेड़ना एने पौलुसान गेले लागीन ताह जुलूम गुल्‍या दिन मोकेल देना।
ता खास केरीन ज्यी वातीन केरता दुखी एता, जीह पौलुस कियेल ईतो काय तुमू मारो मुय पोशा नाय दिखहो, एने ता पौलुसाह डोंडह्या हेऱ्या वोर पोचाड़ देना।
जेवी ज्यो कार्यक्रम खेतेम एय गीयो, तेवी आमु ता हेऱ्या रेन आलेग एन डोंडह्या माय निकेलना, ते आमु हुतरा कोस हेयरा माय पोच गीया; एने दिहरे दिह रूदुस माय एने ता रेन पतरा माय गीया।
ताहरी फीनीके माय जाणार एक डोंडह्यो मिलनो, आमु ता माय बोहीन चाल पोड़ना।
जेवी आमुह साइप्रस देखानो, तेवी ताह डाखरे उगे टाकीन सीरीया निही जाईन सुर माय उतेरना। काहाकाय ताहरी डोंडह्यान सामान उतारनु एतो।
ताहरी आमु थोड़ाक विश्वासी जुड़ना, एने आमु ता हेऱ्या एक एप्तो वोर रेना। चोखाला जीवाम बोरायीन पौलुसाह केया तु यरूशलेम माय मा जाहे।
जेवी ताहरी आमरो रेणेन टेम पुरो एय गीयो, ते आमु ता रेन चाल देना। एने आखान बायकु एने सोरा बेल आमुह गावान बाहेर देरीयान दिड़े वोर पोचाड़ने आवा, एने आमु आखा मांड्या वोलीन विन्ता केऱ्या।
एने एका दिहरा हेऱ्या रेन आंगे एन आमु डोंडह्या माय बोह गीया, एने ता आप आपणे गेर पोशा वोलीन जात रेना।
तेवी आमु सुर रेन पाण्याम जाणो पुरो केरीन पतुलीमयीस माय पोचना, एने विश्वासी बायाख मिलीन आमु ता हेऱ्या एक दिह रेना।
ओवता दिहरे दिह आमु ता रेन निकलीन केसरीया माय आवा। एने हाजाली खोबरीन पारचार केरनारान फिलीपुसान गेर जाईन ता फाय थोबना, जो हात माय रेन एक ईतो।
तान चार कुवाऱ्यु सोर्‍यु एत्यु ज्‍यु बोगवाना फाय रेन आवणार जाणाव ने पारचार केरताल्यु।
जेवी आमुह ताहरी रेतालान मोकता दिह एय गीया, ते यहुदिया रेन अगबुस नावान एक जाणाव केरनार ताहरी आवो।
तो आमरी फाय आवीन एने पौलुसान पोट्टो लिदो, एने तान आथ पाय बांदिन केयो, “चोखालो जीव इहकेरीन किथे काय ज्यो पुट्टो जा माणहान हे ताह यरूशलेम माय यहुदि माणहे इहकेरीन बांदती, एने बिगेर यहुदिन आथा माय होपती।”
जेवी आमु ज्‍यु वातु होमल्या ते आमु एने ताहरी वाला माणहे बी पौलुसाह यरूशलेम जाय मा, इहकेरीन विन्ता केऱ्या।
पुण पौलुस जापाप आप्यो, “तुमू ज्यो काय केरतेह काय रेड़ रेड़ीन मारा मोनाह तोड़तेह? मी ते मालीक यीशुन नावान केरता यरूशलेम माय नाह निस्तो बांदाणे ओलोस पुण मोरनेन केरता बी तियार हे।”
जेवी पौलुस नाह मान्यो, ते आमु ज्यो केयीन ठावका एय गीया, “मालीकान मोरजी पुरी एय।”
थोड़ाक दिह काड़नेन बाद, आमु आमरी तियारी केरीन यरूशलेमान उगे चाल देना।
केसरीया माय रेन बी थोड़ाक चेला आमरी हेऱ्या चाल देना, एने आमुह साइप्रसान मनासोन नावान एक जुनाला विश्वासी फाय ली गीया, काय आमु ता फाय रेहु।
जेवी आमु यरूशलेम माय पोचना, ते विश्वासी बाहख जुलूम खुसी माय आमरो स्वागत केऱ्या।
तेवी दिहरे दिह पौलुस आमुह लेन याकुब फाय गीयो, जाहरी आखा मोंडलीन डावाला टोलवाय रियेल एता।
तेवी पौलुस ताह नमस्‍कार केरीन जो जो काम बोगवान तान सेवान द्‍वारा बिगेर यहुदि माय किरेल ईतो, एक एक केरीन आखो केयो।
ज्यो होमलीन ता बोगवानान बोड़ाय केऱ्या, एने पौलुसाह केया, “एय बाहख, तु ते दिखेह काय यहुदि माय रेन एजार माणहे बुरहो किरेल हेते, ता आखा नेमान बाराम उत्साही रेणारे हेते।
एने ताह तारे बाराम कियेल हेते काय तु बिगेर यहुदि माय रेणाराह यहुदिह ज्यो हिकाड़ेह काय मुसान नेमाह सोड़ देणेन हिकाड़ेह, एने किथे काय तुमरा सोरान खेतना मा केरावो, एने रित्यु पोर मा चालो।
ते ओवतो काय किरज्‍यो? माणहे जोरेवरी ज्यो होमेलती काय तु आयेल हे।
केरीन आमु तुवाह जो केतेह तो केर, जा मन्नत मानेन हेते, ओहला आमरे माय चार जाणे हेते।
ताह लेन ता हिऱ्यो जाईन चोखो केरनाराम बेचकाय जा, एने ताह खीरचो आप काय ता तान मुंड बोड़ावे। तेवी आखा माणहे जाण जाती काय ज्‍यु वातु तार बाराम ताह कियेल एत्यु त्यु ते खेरी नाह, पुण ज्यो काय तु खुद बी मुसान नेमाह पालेन केरती लेन तान गेत चालेह।
पुण ता बिगेर यहुदिन बाराम जा बुरहो किरेल हेते, आमु ज्यी राय केरीन चिट्ठी लेख मोकलेल हेते काय मुरतीन सामने बोली किरेल माह एने लुयीह रेन, गिलो दाबीन मारील जेनवेरान माहाह रेन, एने सिनालाह रेन वोचीन रिवो।”
तेवी पौलुस ता माणहाह लेन दिहरे दिह ता हिऱ्यो चोखो एन मोंदिर माय गीयो, एने ताहरी केय दिनो काय चोखो एणेन दिह केवीह पुरा एती, आपणे माय रेन आखान केरता बोली केवीह चेड़ावाय जाय।
जेवी ता हात दिह पुरा एणेन एता, तेवी आसीया ईलाकान यहुदि पौलुसाह मोंदिर माय देखीन आखा माणहाह बोड़काव देना एने पौलुसाह देर लेदा।
एने ता आयड़ीन केया, “एय इस्राएली! आमरी मोदेक किरो! ज्यो तोस एदमी हे, जो इस्राएली माणहान, एने मुसान नेमान, एने ज्या मोंदिरान विरोद माय आखी जागे आखा माणहाह हिकाड़ेह, न्या वोर काय बिगेर यहुदिह बी मोंदिर माय लावीन ज्या चोखाला मोंदिराह विटाल दियेल हे!”
ता ज्यो ज्यानकेरता कियेल, काहाकाय ज्यान पेल त्रुफिमुस नावान इफीसीह पौलुस हिऱ्यो हेयरा माय दिखेल एता, एने ज्यो सोमज्या काय पौलुस ओयाह मोंदिर माय लेन आयेल हे।
तेवी आखा हेयरान माणहे बोड़ेक उठना, एने आखा माणहे दोवड़ीन टोलवाय गीया, एने ता पौलुसाह देरीन मोंदिर माय रेन बाहेर गीहलीन लावा, एने चालोच बायणो बोंद केर देना।
जेवी माणहान गेरदी पौलुसाह मार टाकणे होदताला, तेवी रोमी टोलान सेनापोती फाय ज्यी खुबेर पोचनी काय आखा यरूशलेम माय देंगो एय जायेल हे।
तेवी तो चालोच सिपायाह एने आदिकारीह लेन माणहान उगे दोवेड़ पोड़नो, एने जेवी माणहे सेनापोती एने सिपायाह देख्या, ते पौलुसाह देणेन बोंद केर देना।
तेवी सेनापोती पौलुसान आहने आवो, बोंदी बाणाव लिदो; एने दुय हाकुल केरीन बांदणेन उकुम आपीन फुसणे बाज गीयो, “ज्यो कुण हे, एने ज्यो काय किरेल हे?”
पुण गेरदी माय रेन कुण काय एने कुण काय आयेड़ते रेना, एने ता देंगान वोजेसे जेवी तो खेरी वात नाह सोमेज सेकनो, ते पौलुसाह किल्‍ला माय ली जाणेन उकुम आप्यो।
जेवी पावतीरी पोर पोचना ते बिड़ माय पुसरेल हिंसान केरता पौलुसान रेकशान ईसाब माय सिपाय पौलुसाह उखलीन ली जाणे पोड़नो।
काहाकाय माणहान गेरदी इहकेरीन आयेड़ते लेन तान पासाण पुड़ेल एती, “ज्याह खेतेम केर दिवो।”
जेवी सिपाय पौलुसाह किल्‍ला माय ली जाणे केरताला, तेवी पौलुस सेनापोतीह फुशो, “मी तुवाह काह केय सेकथु?” तेवी तो पौलुसाह फुशो, “काय तु युनानी बाषा जाणेह?
काय तु मीस्री माणुह ते नाह, जो थोड़ाक दिह्यान पेल विद्रोह सुरू केरायेल ईतो, एने चार एजार आथ्‍यारबंद आतंगवादी माणहाह जेंगला माय आगवाय केरने बाजरियेल ईतो?”
पुण पौलुस केयो, “मी ते तरसुस ने यहुदि माणुह हे, किलीकीयान नाव लायेल हेयरा माय रेणार हे। मी तुवाह विन्ता केरथु काय माहु माणहा हिऱ्यो वातु केरने दे।”
जेवी सेनापोती उकुम आप्यो, ते पौलुस पावतीरी पोर उबरीन माणहाह आथा केरीन ठावका किऱ्यो। जेवी ता ठावका एय गीया, तेवी पौलुस इब्रानी बाषा माय बोलने बाज गीयो।
पौलुस केयो, “एय मारा यहुदि बाहख एने आबहेख, बाराबोर मारा माणहा मारा वोचाव माय जो काय केणे होदथु तो हुमलो।”
ता ज्यो होमलीन काय तो आमु हिऱ्यो इब्रानी बाषा माय बुलीह, उंजु बी ठावका एय गीया। तेवी पौलुस केयो:
“मी एक यहुदि माणुह हे, किलीकीयान तरसुस माय मारो जेल्मो ईयेल एतो, एने ज्या यरूशलेम गावा माय पोहायेल एने गमलीएलान पाया हेऱ्यो बोहीन बाप दादान केठीण नियमाह आत किरेल, एने बोगवानान केरता मी जुलूम समर्पित ईतो, जिहकेरीन तुमू आज हेते।
मी एदमी एने बायकु दुयूह आरोपी बाणावीन जेली माय देरीन टाकेल ईतो, एने ज्या पंथाह न्या वोर वेला केरायेल काय ताह माराव बी दियेल।
मुखी चाकऱ्या एने आखा डायडाया मी तुमूह खेरी केथु ज्यी वातीन पुरावो हे मी दमिश्‍क माय यहुदि बायाख ने नावा पोर चिट्ठी बी लियेल ईतो। दमिश्‍क माय जाणेन केरता जा माणहे ज्यी वाटे चालतेह ताह बांदिन यरूशलेम माय लेन आवो काय ताह डेंड आपाड़ सेकु।”
जेवी मी यात्रा किरतेन दमिश्‍क ने आहने पोचनो, ते उचकाहुच ओहलो एनो काय हिराणने बुखेत जुगाम रेन एक मोटलो उजालो मार कावदेन चोमेकनो।
एने जेवी मी बुय पोर जाय पोड़नो, ते ज्यो आवाज होमल्यो, “एय शाऊल, एय शाऊल! तु माहु काहा वेला केरावेह?”
मी जापाप आप्यो, “एय मालीक, तु कुण हे?” तो माहु केयो, “मी यीशु नासरी हे, जाह तु वेला केरावेह।”
एने मार हाती उजालो ते देख्या, पुण जो मार हिऱ्यो बोलतालो तान आवाज नाह होमल्या।
तेवी मी केयो, “एय मालीक मी काय केरू?” मालीक माहु केयो, “उठीन दमिश्‍क माय जा, एने जो काय तुवाह केरनेन केरता ठेरायेल हे ता तुवाह आखो केवाय जाय।”
तानकेरता मार हाती मार आथ देरीन दमिश्‍क माय पोचाड़ देना, काहाकाय ता उजालान वोजेसे माहु आंदलो केर दियेल ईतो।
तेवी हनन्या नावान नेम ने गेत एक बोकत्यो माणुह, जो ताहरी रेणारान आखा यहुदिया माय हाजो नाव एतो, मार फाय आवो,
एने उबरीन माहु केयो, “एय बाहख शाऊल, पोशो देखणे बाज्जा।” तुलेचबूखी मार डोला उगड़ी गीया, एने मी ताह दिख्यो।
तेवी तो माहु केयो, “आपणा बाप दादान बोगवान तुवाह ज्यानकेरता ठेरायेल हे काय तु बोगवानान मोरजीह जाणे, एने ता न्यायी सेवकाह देखी, एने तान मुया केरीन वातु होमले।
मुखी चाकऱ्या एने डायला खेरीच केथु ज्यी वातीन गोवा हे; काय ता माय रेन मी यहुदि बायाख नावा पोर चिट्ठी बी लियेल तु तान उगे रेन आखा माणहान सामने त्यु वातुन गोवा रिहे, ज्‍यु तु दिखेल एने होमलेल हे।
एवी काहा वार लागाड़ेह? उठ, बपतीस्मा ले, एने बोगवानान नाव लेन तारा पापाह दोव टाक।”
जेवी मी पोशो वोलीन यरूशलेम माय जाईन, एने मोंदिर माय जाईन विन्ता केरने बाजरियेल ईतो, तेवी मी एक देरसेन दिख्यो,
एने मी ताह दिख्यो काय मालीक माहु काय किथे, “उतवाल्युह यरूशलेम रेन निकेल जा, काहाकाय ता माणहे मार बाराम तारी गोवाय नाय मानती।”
मी केयो, “एय मालीक, ता खुद जाणतेह काय मी तुवा पोर बुरहो केरनाराह जेली माय टाकतालो, एने आखा यहुदि बोक्ती केरन्या गेरा माय देतालो।”
एने जेवी तारो गोवा स्तिफनुसान लुय वोवाड़ाय जाताली, तेवी मी बी ता उबरियेल ईतो एने ज्यी वाती माय मिलाय रियेल ईतो, एने ताह मारनारान फाड़कान राखवाली केरतालो।
एने मालीक माहु केयो, “जातरे, काहाकाय मी तुवाह बिगेर यहुदि फाय सेटो सेटो मोकलुह।”
ता माणहे ज्यी वात पोर तान होमेलते रेना, तेवी मोठेस आयेड़ना, “ओहला माणहाह खेतेम किरो, ताह जी देरती पोर जीवतालो रेणेन लायकी नाह!”
जेवी ता आयेड़ते एने फाड़का टाकती, एने वारा माय रेजड़ो उड़ावताला।
तेवी सिपायान आदिकारी केयो, “ज्याह किल्‍ला माय ली जावो, एने कोड़ा दिन बोकरावो काय मी जाणुह काय यहुदि माणहे कायतान वोजेसे ज्यान विरोद माय ओहला आयेड़ने बाजरेनाह।”
जेवी ता पौलुसाह बांदणे बाजरियेल एता, तेवी पौलुस ता आदिकारीह जो आहने उबरियेल ईतो, केयो, “काय ज्यो लायकी हे काय तुमू एक रोमी माणहाह, एने तो बी बिगेर गुनो ठेरायेल, कोड़ा लागाड़ो?”
आदिकारी ज्यो होमलीन पलटनान आदिकारी फाय जाईन केयो, “तु ज्यो काय किरेह? ज्यो ते रोमी माणुह हे।”
तेवी पलटनान आदिकारी पौलुस फाय आवीन केयो, “माहु के, काय तु रोमी हे?” पौलुस केयो, “होव।”
ज्यो होमलीन पलटनान आदिकारी केयो, “माहु रोमी बोणनेन केरता जुलूम होवटा पोयशा आपणे पुड़ेल हे।” पुण पौलुस ताह जापाप आप्यो, “मी ते पायदास रेन रोमी हे।”
तेवी जा माणहे पौलुस फाय रेन जापाप लेणारे एता, ता चालोच पौलुसा हेऱ्या रेन सेटा एय गीया; एने पलटनान आदिकारी बी ज्यो जाणीन काय ज्यो रोमी रेवासी हे एने मी ज्याह बांदिल हे, बिय गीयो।
दिहरे दिह तो हास केरीन पारेखणेन मोरजी से काय यहुदि पौलुसा पोर काहा गुनो लागाड़तेह, तान आतबेड्यु खोल देना; एने मुखी चाकऱ्या एने आखा मोटला पोंचाह एकठा टोलवाणेन उकुम आप्यो, एने पौलुसाह बुंदे ली जाईन तान सामने उबो केर देना।
पौलुस मोटला पोंचान उगे एक नेजेर टाकीन देखीन केयो, “एय इस्राएली बाहख! मी आज वोर बोगवानान केरता बिलकुर हाजा मोना केरीन जीवाय जियेल हे।”
ज्या पोर हनन्या मुखी चाकर्‍यो ताह जो तान आहने उबरियेल एता, पौलुसान कानफाट्याम देणेन उकुम आप्यो।
तेवी पौलुस ताह केयो, “एय चुनो लागाड़ेल बितड़ा, बोगवान तुवाह मारी! तु नेमान गेत मारो नियाव केरने बुहेल हे, पुण तु खुद नेमाह तोड़ीन माहु देणेन ताह उकुम आपेह!”
जा माणहे पौलुसान आहने उबरियेल एता ता पौलुसाह केया, “तु बोगवानान मुखी चाकऱ्याह हाजो बाकतो किथे!”
पौलुस ताह जापाप आप्यो, “एय इस्राएली बाहख, ज्यो मुखी चाकर्‍यो हे, ज्यो माहु मालुम नाह एतो! काहाकाय पुस्तेक माय लिखेल हे: तु आपणा माणहान आदिकारीन विरोद बाकतो मा किहे।”
तेवी पौलुस ज्यो जाणीन काय एक टुलो सदुकीन एने दिहरो टुलो फरिसीन हे, मोटला पोंचाम आयड़ीन केयो, “एय इस्राएली बाहख! मी फरिसी एने फरिसीन वोचीन हे। मुरेल ने आसा एने मुरेल माय रेन पोशो जीव उठणेन बाराम मारी चोकसी एणे बाजरेनीह।”
जेवी पौलुस ज्यी वात केयो, तेवी फरिसी एने सदुकी माय राड़ एणे बाज गीयो, एने पोंचाम फुट पोड़ गियी।
काहाकाय सदुकी ते ज्यो केतेह काय मुरेल माय रेन पोशो जीव उठणो ना सोतो, नाह हेरोगदुत एने नाह जीव सोतो; पुण फरिसी ज्या आखाह मानतेह।
तेवी मोटलो गेगदो ईनो, एने थोड़ाक मुसान नेम हिकाड़नारे मास्तेर्‍या जा फरिसीन टोलान एता, उठीन उबरी गीया एने ज्यो केयीन लेड़ाणे बाज गीया: “आमु ज्या माणहा माय काय बाकतो नाह देखते! एने केदी एगदो जीव नाहते हेरोगदुत ताह कियेल हे, ते ओवतो काय!”
जेवी जुलूम राड़ एनी, तेवी पलटनान आदिकारी ज्यो बियीन काय ता पौलुसाह मार नाय देती। तानकेरता पलटनाह उकुम आप्यो काय उतरीन ताह तान विची माय रेन जोबराण निकालो, एने किल्‍ला माय ली जावो।
तीस राती मालीक पौलुसान आहने उबरीन केयो, “एय पौलुस, ईमोत मेल! काहाकाय जिहकेरीन तु यरूशलेम माय मारी गोवाय दियेल, तिहेच केरीन तुवाह रोम माय बी गोवाय देणे पोड़ी।”
जेवी दिह उगनो ते थोड़ाक यहुदि एकठा टोलवायेन होमच्‍यो केऱ्या। एने सुगोण खादा जाह वोर आपु पौलुसाह मार नाय टाकहो, ताह वोर खाणो नाय खाहु।
जा आपसाम ज्यो सुगोण खाईल एता, ता चालीह जाणाह रेन वोदार एता।
ता मुखी चाकऱ्या एने डायडाया हेऱ्या जाईन केया, “आमु ज्यो ठाण लियेल हेते काय जाह वोर पौलुसाह मार नाय टाकहो, ताह वोर आमु कायच खाहु नाय।
पोशा ता यहुदि केणे बाज गीया तानकेरता एवी तुमू मोटला पोंचान बेल पलटनान आदिकारीह सोमजाड़ो काय पौलुसाह तुमरी फाय लावी, एने ओहलो देखाड़ो काय तुमू ताह उंजु बी हास केरीन पारेखणे होदतेह। एने आमु ताह पोचणेन पेलुच पौलुसाह मार टाकणेन केरता तियार रेहु।”
जेवी पौलुस ने बोणीख ने सोरो ज्यो होमल्यो काय ताह मारनेन ताकाव रेनाह; ते किल्‍ला माय जाईन पौलुसाह खुबेर किऱ्यो।
पौलुस सिपाया माय रेन एकाह तान आहने हादिन केयो, “ज्या जुवानाह पलटनान आदिकारी फाय ली जावो; ज्यो ताह काह केणे हुदेह।”
तानकेरता सिपाय ताह पलटनान आदिकारी फाय ली जाईन केयो, “कोंडायेल पौलुस माहु हादिन विन्ता किऱ्यो काय ज्यो जुवान पलटनान आदिकारीह काह केणे हुदेह; ज्याह ता फाय ली जा।”
तेवी पलटनान आदिकारी तान आथ देरीन एने आलेग ली जाईन फुशो, “तु माहु काय केणे हुदेह?”
तो केयो, “यहुदि होमच्‍यो किरेल हेते काय तुवाह विन्ता केरी काय हेकाले पौलुसाह मोटला पोंचाम लावे, ता ओहलो देखाड़ती काय उंजु हास केरीन ताह पारेख केरने होदतेह।
पुण तान मा मानहे, काहाकाय ता माय रेन चालीह रेन होवटा माणहे पौलुसाह मारनेन पासाण पोड़ रेनाह। जाज्यो ठाण लियेल हेते काय जाह वोर ता पौलुसाह मार नाय टाकती, ताह वोर नाय खाती एने नाय पिते। एवी ता तियार हेते एने तारा निर्णयान वाट जोवणे बाजरेनाह।”
तेवी पलटनान आदिकारी जुवानाह ज्यो उकुम आपीन वोलाव दिनो, “कुणीह मा किहे काय तु माहु ज्‍यु वातु कियेल हे।”
तेवी पलटनान मुखी दुय आदिकारीह हादिन केयो, “दुय होव सिपाय, सेत्तेर गोड़ सवार, एने दुय होव बोरशा लेन केसरीया माय जाणेन केरता तियार केर मीलो, तुमू रातीन नोव वासता निकेल ज्यो।
एने पौलुसान जाणेन केरता गोड़ा तियार मीलो, काय ताह फेलीक्‍स आदिकारी फाय हाजे हुके पोचाड़ देय।”
तो इहकेरीन चिट्ठी बी लिख्यो:
“महामहिम फेलीक्‍स आदिकारीह क्‍लोदियास लुसीयासाह नमस्‍कार।
ज्या एदम्याह यहुदि देरीन मार टाकणे होद्या, पुण जेवी मी जाण्यो काय तो रोमी हे, ते सिपाय लेएन सोड़ीव लावो।
मी जाणने होदतालो काय ता पौलुसा पोर कायतान वोजेसे दोस लागाड़तेह, तानकेरता पौलुसाह निचो तान मोटला पोंचाम ली गीयो।
तेवी मी जाण लिदो काय ता तान नेमान बोलचालान बाराम पौलुसा पोर दोस लागाड़तेह, पुण मार टाकणेन एने बांदाय जाणेन लायेक ता माय काय दोस नाह।
एने जेवी माहु कियेल काय ता ज्या माणहाह मारनेन ताकाव रेनाह, तेवी मी चालोच पौलुसाह तार फाय मोकली दिनो। एने आरोप लागाड़नाराह बी उकुम आप्यो काय तान लागाड़ील आरोप ता तार सामने मेली।”
एने जोहली सिपायाह उकुम आपेल ईतो, तिहेस केरीन पौलुसाह रातीम रात अन्तीपत्रीस फाय ली गीया।
दिहरे दिह गोड़ सवाराह पौलुस हेऱ्यो ओंगाण जाणेन केरता पाये चालनारे सिपाय सोड़ देना, एने वोलीन किल्‍ला माय आव गीया।
ता केसरीया पोचीन आदिकारीह चिट्ठी आप्या, एने पौलुसाह बी तान सामने उबो केऱ्या।
तो आदिकारी चिट्ठी वाचीन फुशो, “ज्यो काल्ला ईलाकान हे?” एने जेवी जाण गीयो काय किलीकीयान हे।
तेवी तो केयो, “जेवी तारा विरोदी बी आवती, ते मी तारो होमेलहो।” एने तो ताह आदिकारीन राजवाड़ा माय देखरेत माय मेलनेन केरता उकुम आप्यो।
पाच दिह्यान पासाण हनन्या मुखी चाकर्‍यो थोड़ाक डायडायाह एने तीरतुल्लुस नावान वोकीलाह आरही लेन केसरीया माय आवा। एने ता फेलीक्‍स ने सामने पौलुस पोर आरोप लागाड्या।
जेवी पौलुसाह हादाड्या, तेवी तीरतुल्लुस पौलुसा पोर गुनो लागाड़ीन केयो, “एय महामहिम फेलीक्‍स! तार आगवाय माय आमु जुलूम टेम रेन मोटली सान्ती हेऱ्या रेणे बाजरेनाह, एने तार वोजेसे देसा माय जुलूम हाजो हुदारना ईयेल हे।
ज्यीह आमु एकेक जागे एने एकेक बातीन ज्यान स्वागत केरतेह, एने आमु तार जुलूम उपकार मानतेह।
मी नाह होदित काय तारो जास्ती टेम लेव, पुण मी तुवाह विन्ता केरथु काय तु थोड़ाक माय आमरी होमली लेय।
काहाकाय आमु ज्या माणहाह पिड़ा आपणार एने केलीन आखा यहुदि माणहाम दिंग्गो केरावणार; एने नासरत टोलान पुडारी हे।
ज्यो मोंदिराह एठो केरने होदतालो, पुण आमु ज्याह देर लियेल।
पुण आदिकारी लुसीयास आवीन ताह जोबेर जोस्ती आमरा आथाम रेन सांडाड़ लिदो।
ज्यी आखी वातीन जीन बाराम आमु ज्या पोर गुनो लागाड़तेह, तु खुद ताह चोकसी केरीन जाण लिहे।”
यहुदि माणहे बी तान साथ देन मोजबुत केया काय ज्‍यु वातु खेरीच हेत्यु।
जेवी आदिकारी पौलुसाह बोलनेन ईसारो किऱ्यो तेवी पौलुस जापाप आप्यो, “मी ज्यो जाणथु काय तु जुलूम वोरह्या रेन ज्या देसान नियाव किरेह, केरीन मी खुसी माय मार बोचावने केरता थोड्युक वातु मी तार सामने मेलने होदथु।
तु खुद पुतो लागाड़ सिकेह काय मी यरूशलेम माय बोक्ती केरनेन केरता आवोह, एने माहु बारा दिह्यान उपेर नाह एना।
यहुदि माहु नाह कुणी हेऱ्यो बोलचाल किरते मोंदिर माय देख्या, एने नाह यहुदि बोक्‍तीन गेरा माय एने नाह हेयरा माय माणहाह टुलो केरीन दिंग्गो केरतालो देख्या।
एने नाह त्यु वातुह जान बाराम ता एवी मार पोर गुनो लागाड़तेह, तारे सामने ताह खेराय प्रमाणीत केर सेकतेह।
पुण मी ज्यो तार सामने मान लेथु: एने जी वाटीह ता जुठो केतेह, तास ने रिती पोर मी आपणा बाप दादान बोगवानान बोक्ती केरथु। पुण मी ज्यो बी बुरहो केरथु, ज्‍यु वातु मुसान नेम माय एने जाणाव केरनारान पुस्तेक माय लिखेल हे।
एने मी बोगवाना पोर तिहेस केरीन बुरहो मेलथु जिहकेरीन ज्या मेलतेह, देरमी एने एदेरमी पोशो जीव उठती तीच आसा मी बोगवाना पोर केरथु।
ता माय मी सोता कोसीत केरथु काय बोगवानान एने माणहा माय मारो मोन चोखो रेय।”
जुलूम वोरह्यान पासाण मी यरूशलेम माय गेरीब माणहाह दान आपणे, एने बोली चेड़ावणे आयेल हे।
एने जेवी मी मोंदिर माय चोखो एणेन रिती पुरी केरने बाजरियेल ईतो, तेवी नाह मार वोजेसे माणहान गेरदी टुलो एनी। एने नाह असान्ती पोसरायेल एती, तेवी माहु ज्या दिरेल।
पुण ता आसीया ईलाकान थोड़ाक यहुदि एता; केदी मार विरोद माय ता फाय काह वात एती ते न्या तार सामने आवीन मार पोर गुनो लागाड़ता।
एने न्या खुद केय काय जेवी मी मोटला पोंचान सामने उबरियेल ईतो, ते ता मार पोर काल्लो गुनो देखल्या?
जेवी मी तान विची माय उबरीन आयड़ीन कियेल ईतो, “मुरेलान पोशो जीव उठणेन बारा माय मार बोरहान कारेण आज तुमरे सामने नियाव एणे बाजरेनीह।”
फेलीक्‍साह ज्यी रितीन बाराम हास केरीन मालुम एतो, ताह इहकेरीन केयीन टाल दिनो, “जेवी पलटनान आदिकारी लुसीयास आवी, तेवी ज्यी वातीन बाराम फेसलो केरूह।”
एने आदिकारी उकुम आप्यो काय पौलुसाह थोड़ोक सुट आपीन तान राखवाली किरज्‍यो, एने तान हाती माय रेन कुणीह बी तान चाकरी केरनेन मा रोकहो।
ओवतो थोड़ाक दिह्यान बाद फेलीक्‍स तान यहुदि बायकु दुरसीलाह आरही लेन आवो, एने पौलुसाह हादाड़ीन ता बोरहान बाराम जो यीशु मसी पोर हे, ता फाय रेन होमल्यो।
जेवी पौलुस हाजाल्यु वातु एने दिर, एने आवणार नियाव ने दिह्यान वातु केरतालो, तेवी फेलीक्‍स बिन जापाप आप्यो, “एवी तु जा; टेम जुड़ी ते मी पुशो तुवाह हादुह।”
ताह पौलुसा पोर आसा एती काय पोयशा जुड़ती; तानकेरता पौलुसाह जाहार ताहार हादिन ताह हिऱ्यो वातु केऱ्या केरतालो।
दुय वोरह्यान बाद फेलीक्‍सान जागा पोर पोर्कियास फेस्तुस नोवालो आदिकारी आवो, एने फेलीक्‍स यहुदि माणहाह खुस केरनेन केरता पौलुसाह जेली माय मेलीन गीयो।
फेस्तुस ता ईलाका माय पोचनो, एने तीन दिह्या बाद केसरीया रेन यरूशलेम माय गीयो।
तेवी मुखी चाकऱ्या एने यहुदिन मुखी माणहे तान सामने पौलुसा पोर गुनो लागाड्या। ता फेस्तुस माय विन्ता केऱ्या।
एने ता मुखी चाकऱ्या एने यहुदिन मुखी फेस्तुस फाय विन्ता केरने बाजरियेल एता काय पौलुसाह यरूशलेम माय हादाड़े, काहाकाय ता पौलुसाह वाटेच मार टाकणेन ताक माय एता।
तेवी फेस्तुस जापाप आप्यो, “पौलुस केसरीया माय कोंडायेल हे, एने मी खुद उतवाल्योच ताहरी जाह।”
पुशो केयो, “तुमू माय रेन थोड़ाक आदिकारी मार हेऱ्या केसरीया माय आवी, एने केदी ज्यो माणुह काह खाराब काम किरेल हे, ते ता पोर गुनो लागाड़े।”
फेस्तुस तान विची माय आठ दोह दिह रेयीन केसरीया जात रिनो। एने दिहरे दिह नियावान गादि पोर बोहीन पौलुसाह लावणेन उकुम आप्यो।
जेवी पौलुस आवो, ते जा यहुदिन मुखी यरूशलेम रेन आयेल एता, ता तान कावदेन उबरी गीया एने पौलुसा पोर जुलूम मुठो गुनो लागाड़ने बाज गीया, जान पुरावो ताह देता नाह ओवोड़नो।
पुण पौलुस खुदाह वोचाड़णेन केरता ज्यो जापाप आप्यो: “मी नाहते यहुदिन नेमान एने नाह मोंदिरान एने नाह रोमन आदिकारी केसरान विरोद काल्लो पाप किरेल हे।”
तेवी फेस्तुस यहुदिह खुस केरनेन मोरजी से पौलुसाह केयो, “यरूशलेम जाईन ताहरी मार सामने ज्यी वातीन बाराम तारो नियाव एय ओहली तारी मोरजी हे काय?”
पुण पौलुस केयो, “मी केसरान नियावान गादिन सामने उबरिनोह, मारो नियाव न्यास एणे जुवे। मी यहुदिन काय बी नुकसान नाह किऱ्यो, ज्यो तु बी हास केरीन जाणेह।
केदी मी गुनेगार हे एने माराय जाणेन लायेक एगदो काम किरेल हे, ते मोरने रेन नाकार नाह किरेत। पुण ज्‍यु वातुन ज्या मार पोर दोस लागाड़तेह, केदी ता माय रेन काल्ली बी वात खेरी नाय निकले, ते कुण बी माहु न्यान आथाम नाह होप सिकेत। ओहली मी केसरा फाय विन्ता केरथु।”
तेवी फेस्तुस सलाकारान सला लेणेन बाद जापाप आप्यो, “तु केसर फाय नियाव मांगील हे, ते तु केसरास फाय जाहे।”
ओवता थोड़ाक दिह वितणेन बाद अग्रीपा राजा एने बिरनीके ज्या दुयू केसरीया माय आवीन फेस्तुसाह मीलना।
ताहरी ता थोड़ाक दिह रेना, तेवी फेस्तुस पौलुसान बाराम राजाह केयो: “न्याहरी एक माणुह हे, जाह फेलीक्‍स जेली माय सोड़ीन जात रियेल हे;
जेवी मी यरूशलेम माय जायेल ईतो, ते मुखी चाकऱ्या एने यहुदिन डायडाया ता पोर गुनो लागाड्या एने विन्ता केऱ्या काय मी ताह गुनेगार ठेराव सेकु।
पुण मी ताह जापाप आप्यो काय रोमीन ज्यी रित नाह सोती काय कुणीन बी आथाम एगदाह माणहाह डेंड आपणेन केरता होप देय, जाह वोर आरापीह एने दोस लागाड़णारान आमने सामने उबरीन दोसान जापाप आपणेन टेम नाय जुड़ी।
एने जेवी ता मार फाय न्या आवा, ते मी कायच वार नाह लागाड्यो, पुण दिहरेच दिह राजगादि पोर बोहीन ता माणहाह लावणेन उकुम आप्यो।
जेवी गुनो लागाड़णारे उब रेना, ते ता ओहल्यु खाराब वातुन दोस नाह लागाड्या जिहकेरीन मी होदतालो।
पुण तान सोतान यहुदिन रितीन बाराम एने यीशु नावान काल्ला माणहान बाराम, जो मोर जायेल ईतो एने पौलुस ताह जीवतालो कियेल ईतो; बोलचाल केरताला।
तेवी ज्यान चोकसी किहीक केरने ज्यो माहु नाह सोमेजतालो केरीन मी पौलुसाह फुशो, ‘यरूशलेम माय जाईन ताहरी ज्यी वातीन बाराम तारो नियाव एय इहकेरीन तारी मोरजी हे काय।’
पुण जेवी पौलुस ज्यी विन्ता किऱ्यो काय राजान राजा द्‍वाराच मारो फेसलो एणे जुवे। ते मी उकुम आप्यो काय जाह वोर ताह केसरा फाय नाय मोकलु; तान राखवाली केरी।”
तेवी अग्रीपा राजा फेस्तुसाह केयो, “मी बी ता माणहान होमेलने होदथु।” एने तो जापाप आप्यो, “तु हेकाले होमेल लिहे।”
दिहरे दिह जेवी अग्रीपा एने बिरनीके जुलूम दुमदाम माय आवा एने सेनापोती एने गावान डायला माणहा हेऱ्या ता सबान गेरा माय पोचना, तेवी फेस्तुस उकुम आप्यो काय सिपाय पौलुसाह लेन आवी।
फेस्तुस केयो, “एय राजा अग्रीपा: एने एय आखा माणहे, ज्या माणहाह दिखो, जान बाराम आखो यहुदि सोमाज यरूशलेम माय एने न्याहरी बी आयड़ी आयड़ीन माहु विन्ता केऱ्या काय ज्याह एवी जीवतालो रेणे ठिख नाह।
पुण मी जाण गीयो काय तो ओहलो काय नाह किऱ्यो काय माराय जाय। एने जेवी पौलुस सोता केसर फाय नियाव मांगील हे, केरीन ताह मोकेलनेन मी निर्णय किऱ्यो।
पुण मार फाय ज्यान बाराम केसराह लेखणेन केरता मार फाय काल्ली निश्‍चित वात ना सोती। तानकेरता मी ताह तुमरे आखान सामने, एने खास केरीन एय राजा अग्रीपा, तार सामने लायेल हे काय चोकसी खेतेम एणेन बाद माहु काह लेखणेन केरता जुड़ जाय।
काहाकाय कोंडायेलाह मोकेलनेन एने जो दोस ता पोर लागाड़ाय जायेल, ताह स्पष्ट रूप से नाह केणे, माहु हाजो नाह देखात।”
अग्रीपा पौलुसाह केयो, “तुवाह तारा बाराम बोलने उकुम हे।” तेवी पौलुस आथ ओंगाण केरीन जापाप देणे बाज गीयो,
“एय राजा अग्रीपा! जोल्युक वातुन यहुदि मार पोर दोस लागाड़तेह, आज तार सामने तान जापाप देणे माय मी तुवाह हाजो सोमेजथु,
खास केरीन ज्यानकेरता काय तु यहुदिन रिती रिवाज एने बोलचालाह जाणेह।” एने मी तुवाह विन्ता केरथु काय दिर देरीन मारी होमली ले।
“जोहलो मारो बोलनो चालनो एने जीवाय आत्योच रेन मार माणहान विचीम एने यरूशलेम माय कोहलोक एतो, ज्यो आखा यहुदिह मालुम हे।
ता माहु जुलूम वेगान जाणतेह, एने केदी ता होद्ती ते ज्यी वातीन पुरावो देय सेकतेह, मी आमरी रितीन आखाह रेन केठीण फरिसी टोलान एक मेहमोर ने रूप माय जीवाय जियेल हे।
पुण एवी ता वायदा माय आसान कारेण जो बोगवान आमरा डायडाया हिऱ्यो किरेल ईतो, ती आसा देरनेन वोजेसे मारो नियाव एणे बाजरिनोह।
तास वायदान पुरो एणेन आसा लागाड़ेल, आमरा बारा वोस तान आखो मोन लागाड़ीन रात दिह बोगवानान सेवा किरते आयेल हेते। एय राजा, ज्‍यीस आसान बाराम यहुदि मार पोर दोस लागाड़तेह!
जेवी बोगवान मुरेलाह जीवतालो किरेह, ज्यो तुमरे माय रेन जुलूम जाणाह बुरहो काहा नाह ईत?”
“मी जुलूम सुचेल ईतो काय यीशु नासरीन नावा माय जुलूम काय केरू।
एने मी यरूशलेम माय इहीचकेरीन केरीन किरेल बी। एने मुखी चाकऱ्या फाय रेन आदिकार लेएन जुलूम होवटा बोगवानान माणहाह जेली माय कोंड्यो, एने जेवी ता माराय जाताला, तेवी मी बी तान विरोद माय मिलायेल ईतो।
एने एकेक यहुदि बोक्ती केरन्या गेरा माय मी ताह जुलूम वार सेजा आप आपीन यीशु पोर ने बोरहाह नाकार केरनेन केरता केतालो। एने तान विरोद जुलूम राग ईतो काय ताह वेला केरावणेन केरता न्या वोर काय मी दिहरा हेयरा माय बी गीयो।”
“ज्यास उद्देशाह लेन जेवी मी मुखी चाकऱ्या फाय रेन आदिकार एने उकुम पोत्र मांगीन दमिश्‍क निही जातालो।”
तेवी एय राजा, वाटे दोपान टेम माय जाणे बुखेत, मी जुगाम रेन मोटली उजेड़ एक उजेड़ मार एने मार हेऱ्या जाणारान कावदेन चोमेकतालो दिख्यो।
तेवी आमु आखा बुई पोर जाय पोड़ना, ते मी इब्रानी बाषा माय एक आवाज होमल्यो, “एय शाऊल, एय शाऊल! तु माहु काहा वेला केरावेह? तु ओहलो केरीन सोता दुख पोचाड़ने बाजरिनोह, जिहकेरीन बुयेल तान लात आरीन दारी पोर लात देणे बाजरिनोह।”
मी केयो, “एय मालीक, तु कुण हे?” एने मालीक जापाप आप्यो, “मी यीशु हे, जाह तु वेला केरावेह।
पुण तु उठ एने तारा पाया केरीन उब रे। काहाकाय मी तुवाह ज्यानकेरता देरसेन आपेल हे काय तुवाह त्यु वातुन बी सेवक एने गोवा ठेरावु, ज्‍यु तु आज दिखेल हे। एने तानकेरता बी जो मी तुवाह बविष्या माय केह।
एने मी तुवाह तार यहुदि माणहाह एने बिगेर यहुदि रेन बी वोचाड़ते रेह, जा फाय तुवाह मोकेलने बाजरिनोह।
तान डोला उगाड़ने एने ताह आदारा माय रेन उजाला माय लावणे, एने सैतान ने आदिकार माय रेन बोगवानान उगे फिरनेन केरता, तुवाह मोकेलने बाजरिनोह। ताहसे तुवाह होमालीन मेलुह, ज्याह से ता पापान माफी सापड़ावती एने ता माणहान जागो सापड़ावती जो मार माय बोरहान कारेण चोखा ईयेल हेते।”
केरीन एय राजा अग्रीपा, मी ता हेरगावाला देरसेनान उकुमाह नाह टाल्यो,
पुण पेल दमिश्‍क माय ओवतो यरूशलेम माय एने यहुदियान आखा देसान रेणाराह एने बिगेर यहुदिह सोमजाड़ते रिनो, पासतावो केरीन पापा माय रेन फिरीन बोगवाना उगे वोलीन आवो, एने मोन बोदेलनेन लायेक काम केरी।
ज्यास ने वोजेसे यहुदि माहु मोंदिर माय देर लेदा, एने मारनेन कोसीत केरने बाजरियेल एता।
पुण बोगवानान मोदेक से मी आज वोर टिक रिनोह, एने आतल्या मोटला आखान सामने न्या उबरीन गोवाय देथु। एने ज्‍यु वातु जाणाव केरनारे एने मुसो कियेल हे काय ज्‍यु एण्यु हेत्यु, त्युह सोड़ीन काय नाह केत।
काय मसीह दुख वेठणे पोड़ी, एने तोस आखान पेल मुरेल माय रेन जीव उठीन, यहुदि एने बिगेर यहुदि माय सुटकारान उजालान खुबेर पोचाड़ी।
जेवी पौलुस सोताह वाचाड़नेन बाराम इहकेरीन जापाप आपतालो, तेवी फेस्तुस मोटला सोबदाम केयो, “एय पौलुस! तु गांडो हे। तार जुलूम इकेल तुवाह गांडो बाणाव दियेल हे।”
पुण पौलुस केयो, “एय ईकेलवाला फेस्तुस, मी गांडो नाह सोतो, पुण खेरली एने सोमेजणेन वातु केथु।
खुद राजा अग्रीपा ज्‍यु वातुह जाणेह, एने मी पुरा ईमोत हिऱ्यो ज्‍यु वातु ताह केणे बाजरिनोह। काहाकाय मी पाको जाणथु काय न्यु माय रेन काल्ली बी ताह मालुम हे ओहलो नाह, मी ज्यानकेरता केणे बाजरिनोह काय ज्यी वात काल्ला कोपरा माय नाह गेटनी।
एय राजा अग्रीपा, तु बोगवाना फाय रेन खुबेर लावतेह ता पोर बुरहो किरेह काय? होव, मी जाणथु काय तु बुरहो किरेह!”
तेवी अग्रीपा राजा पौलुसाह केयो, “काय तु ज्यो सोचेह काय थोड़ाक टेम माय तु माहु मसी बाणाव सिकेह?”
पौलुस जापाप आप्यो, “कोम टेम माय काय जुलूम टेम माय, बोगवाना फाय मारी विन्ता हे काय तु होमलेह तुहलोस एय जाय जोहलो मी हे, पुण सिवाय ज्‍यु आतबेड्युन।”
तेवी राजा एने आदिकारी, बिरनीके एने ता हेऱ्या बोहणारे माणहे बी उठीन उबरी गीया;
एने आलेग जाईन आपसाम केणे बाज गीया, “ज्यो माणुह ते ओहलो कायच नाह किरेत, मोतीन डेंड एने जेली माय कोंडाय जाणेन बाराबोर एय।”
तेवी अग्रीपा फेस्तुसाह केयो, “केदी ज्यो माणुह केसरा फाय नियाव नाय मांगतो, ताहार ज्याह सोड़ देताम आवतो।”
जेवी ज्यो ठेराव लेदा काय आमु डोंडह्या माय बोहीन इटली जाहु, ते ता पौलुसाह एने थोड़ाक दिहरा आरापीह बी युलीयुस नावान ओगुस्तुस रोमी पलटनान एक आदिकारीन आथा माय होप दिनो।
जेवी आमु आसीया ईलाकान दिड़े जा एक अद्रमुत्तियुम ने एक डोंडह्यो दिड़े बेटा माय जाण्यो एतो, आमु डोंडह्या माय चेड़ना एने बोहीन निकली गीया। एने अरीस्तर्खुस नावान थिस्सलुनिक्योन एक मकिदुनि एदमी बी आमरी हिऱ्यो ईतो।
दिहरे दिह आमु सेदान हेयरा माय पोचीन डोंडह्‍याम रेन उतेरना, तेवी युलीयुस पौलुसा पोर गीण केरीन पौलुसान जोड़ीदार फाय जाणे दिनो। काय ताह लागणार जोरवुत ने वोस्तु ता आप सेकी।
ता रेन आमु देरीयान वाटे पोशा चाल पोड़ना, काहाकाय वारो आमरो हुम्बो एतो, केरीन आमु डोंडह्याह साइप्रसान आड़ावे निकेलना।
एने जेवी आमु किलीकीया एने पंफुलीयान देरीयान दिड़े रेन निकेलना, ते लुसीयान मुरा माय उतेरना।
ताहरी आदिकारीह आलेकजांडरीयान एक डोंडह्यो इटली जातालोन मिलनो, एने तो आमुह ता माय बोहाड़ दिनो।
जेवी आमु जुलूम दिह वोर बागे बागे जाईन जुलूम केठीण माय रेन कनिदुस ने सामने पोचना, ते ज्यानकेरता काय वारो आमुह ओंगाण जाणे नाह देतालो, केरीन आमु क्रेते टापुन आड़ावे सलमोन ने सामने गीया।
ओवता आमु जुलूम केठीण माय रेन तान दिड़े दिड़े सुरक्शीत टापु नावान जागे पोचना, ता रेन लसया गाव जुलूम आहने एतो।
एने आमु ता जुलूम दिह रेना, एने तोलास माय उपासान दिह बी पुरा एय जायेल एता, केरीन ती टेम माय देरीया पोर रेन जाणे तेकलीतान एतो, केरीन पौलुस ताह ज्यो चेतावणी देयीन केयो,
“एय एदमी, माहु ओहलो मालुम पुड़ेह काय ज्या देरीयाम जाणे माय माल एने डोंडह्यान ओलोस नाह, पुण आपणा जीवाह बी दुको एण्यो हे।”
पुण आदिकारी पौलुसान वातीह रेन डोंडह्यान मालक्यान एने डोंडह्यो चालाड़नारान वातीह जादा मान्यो।
ज्यो टापु हियालान दिह काड़णेन केरता हाजो नाह एतो; तानकेरता मोकता जाणान विचार ईनो काय ता रेन निकले, एने एय सेकी ते फीनिक्‍स ने क्रेतान टापु माय जाईन हियालो काड़े, जान मुय दक्शिण पुर्व एने उत्तर पश्‍चिम ने उगे हे।
जेवी दक्शिण उगे वारो आवो ते क्रेतान दिड़े रेन डोंडह्याह ओंगाण ओंगाण हेरकावणे बाज गीया।
पुण थोड़ीक टेम माय बुईन उगे रेन एक मोटलो “उत्तर पुर्व” नावान वादोण वारो आवो।
जेवी वादोण डोंडह्या हेऱ्यो ठोकाय गीयो, तेवी वादोणान कारेण डोंडह्यो ओंगाण नाह जातालो ते आमु कोसीत केरने सोड़ देना एने डोंडह्याह वारा हेऱ्या जा जाय ता जाणे देना।
तेवी कोदा नावान एक आत्‍यास बेटान आड़ाव माय रेन वोयते वोयते, आमु केठीण माय रेन जीवणान डोंडह्याह काबा माय केर सेकना।
ओवता डोंडह्या चालाड़नारे आतल्या डोंडह्याह विशा एने डोंडह्याह बुंदे रेन उपेर वोर राही केरीन वेटालीन बांद देना। एने लीबिया रेटा माय फोस जाणेन बिय से पाल एने सोमान उतारीन वोयाड़तेन जात रेना।
जेवी वादोणान वोजेसे आमरो जुलूम बुरो हाल एणे बाज गीयो, ते दिहरे दिह ता डोंडह्या माय रेन थोड़ोक माल टाकणे बाज गीया,
एने तीसरे दिह ता तान आथा केरीन डोंडह्यान सोमान बी टाक देना।
जेवी जुलूम दिह वोर दिह्या दिह नाह उगनो एने नाह ते राती चांदण्या देखाना, एने मोटलो वादोण वारो चालते रिनो। ते सेवली बुखेत आमरे वोचणेन आखी आसा जाणे बाज गियी।
जोला डोंडह्या माय जाणे बाजरियेल एता, ता आखा जुलूम दिह वोर बुखल्यास रेना। तेवी पौलुस तान विची माय उबरीन केयो, “एय माणहे, क्रेते रेन नाह आवणेन सला मान लेता; ते तुमू नुकसान से वोच जाता।”
पुण मी एवी तुमूह विन्ता केरथु, “वातड़ी साती मीलो; काहाकाय तुमू माय रेन कुणीन बी जीव खेतेम नाय एय, पुण डोंडह्यान ओलोच नुकसान एय।
काहाकाय जा बोगवानान मी सेवक हे एने जान मी बोक्ती केरथु, ता बोगवानान एक हेरोगदुत आज राती मार फाय आवो,
एने केयो, ‘एय पौलुस बिय मा! काहाकाय तुवाह रोमान राजान ओंगाण उबरेणु हे। देख बोगवान तान गीण माय तुवाह एने जा तार हेऱ्या डोंडह्‍याम हेते ता सोबान जीवाय वोचाड़नु हे।’
तानकेरता एय बाहख! वातड़ी साती मीलो; काहाकाय मी बोगवाना पोर बुरहो केरथु जिहकेरीन माहु केय मीलेल हे, तिहेच केरीन एय।
पुण आपुह डोंडह्याह बेटान मीरे ली जाणे पोड़ी।”
जेवी चोवदावी रात आवी, एने बुमद्य देरीया माय बोटकेते फिरने बाजरियेल एता। तेवी डोंडह्याह चालाड़नारे ज्यो अनुमान लागाड़ लेदा काय आपु एगदा मेरान आहने जाय पुचील हेते।
ता देरीयान उंडवाय माप्या ते चार विह आथ निकेलनो, एने थोड़ोक उंजु ओंगाण जाईन पोशा पाण्यान उंडवाय माप्या; तेवी तीन विह आथ निकेलनो।
तेवी दिगोड़ ठोकाय जाय केरीन बियीन ता डोंडह्याह उब राखाड़नेन केरता डोंडह्यान पासाण चार लंगर टाक देना, एने उजालो एणेन केरता विन्ता केरने बाजरियेल एता।
तेवी डोंडह्यो चालाड़नारे ता रेन नाह जाणे होदताला, एने डोंडह्यान ओंगाण लंगर टाकणेन बाहानो केरीन आतल्या डोंडह्याह देरीयाम उतार देना।
पुण पौलुस सिपायड़ान आदिकारीह एने सिपायड़ाह केयो, “केदी ज्या डोंडह्या पोर नाय रोकाती, ते तुमू बी वोच नाह सिकहो।”
तेवी सिपायड़ा राह्यु तोड़ीन आतल्या डोंडह्याह पाड़ देना।
जेवी उजालो एण्योच एतो तेवी पौलुस विन्ता केरीन आखाह रूटो खाणेन केरता सोमजाड्यो, “आज चोवदा दिह एय गीयाह, तुमू आसा देखते देखतीन बुखल्या रेना, एने काय खाणो नाह खादा।
मी तुमूह रूटो खाणेन ज्यानकेरता विन्ता केरथु काय तुमूह जीवतालो रेणु हे। काहाकाय तुमरे माय रेन कुणीन बी मुंडान एक लेट्यो बी नाय उखली सेकी।”
एने इहकेरीन केयीन पौलुस रूटो लेन ता आखान ओंगाण बोगवानाह दन्यवाद केरीन खाणे बाज गीयो।
तेवी ता माय ईमोत आवी, एने रूटो खाणे बाज गीया।
आमु आखा मिलीन डोंडह्या माय दुय होव शाहत्तर जाणे एता।
जेवी ता पेट बोरीन रूटो खादा, ओवता गोवाह दाने देरीया माय टाकीन डोंडह्याह ओलवो केरने बाज गीया।
जेवी दिह उगनो, तेवी ता आखा ता देसाह नाह ओलख्या, पुण देरीयान एक मिरो देखानो, तो चार खुणान ईतो, ता विचार केऱ्या काय ज्या पोर डोंडह्याह उबराखाड़ देता।
तेवी ता लंगराह सोड़ीन देरीया माय सोड़ देना, एने तुलेचबूखी पतवारान बोंदेन सोड़ देना, एने डोंडह्यान सामनेन पाल सोड़ देना काय आपु मेरान उगे चाल पोड़ी।
पुण डोंडह्यो दुय देरीयान मेलान रेटा माय ठोकानो; एने डोंडह्यान ओंगाणल्यो खुणो पुरो गाड़ाय गीयो, एने पासाणल्यो ईसो वारान जेलखान जोराम टुटणे लाग गीयो।
तेवी सिपायड़ा आरापीह मारनेन विचार केऱ्या, काय ताम रेन कुण बी जेफीन बाहेर नाय निकेलने जुवे।
पुण सिपायान आदिकारी पौलुसाह वोचाड़ने होदतालो, तो ताह इहकेरीन केरने नाह दिनो एने ज्यो केयो। जाह जेफता ओवेड़तेय ता जेफीन बाहेर निकील जावो;
बाकी माणहे पाटड्या एने डोंडह्यान दिहऱ्यु वोस्तुन साहारे निकली जावो, इहकेरीन आखा माणहे वोचीन मीरे निकली गीया।
जेवी आमु मेराम हाजेस केरीन वोच निकेलना, ते आमुह मालुम पोड़नो काय ज्यो टापु माल्‍टान हे।
एने तावाला माणहे आमु पोर जुलूम गीण केऱ्या। काहाकाय पाणी पोड़नेन वोजेसे जुलूम ईवालो एतो, तानकेरता ता आक्‍ठो हेलगाड़ीन आमु आखाह थोबाड्या।
तेवी पौलुस लाकड़ान बारो लावीन आक्‍ठा पोर मिल्यो, ते गेरमास एनी केरीन एक गेयड़ेक बाहेर निकेलनो, एने तान आथा हिऱ्यो विलगी गीयो।
जेवी ता माणहे गेड़हाह पौलुसान आथा हिऱ्यो विलगी रियेल देख्या, ते एकमेकाह केया, “खेरीच ज्यो माणुह खुनी हे, ज्यो देरीयाम रेन वोच गीयो, तीबी नियाव ज्याह नाह सोड्यो।”
पुण पौलुस गेड़हाह आक्‍ठा माय जेटकी दिनो, एने ताह काय दुको नाह पोचनो।
पुण माणहे वाट जोवताला काय तान सेरीर हुज जाय एने पोड़ीन मोर जाय, पुण जेवी ता जुलूम वार वोर वाट जोवते रेना एने देख्या काय ताह कायच नाह एनो, ते तान विचार बोदलीन केणे बाज गीया, “ज्यो ते एगदो देव हे।”
ता जागान आहने पाहने ता बेटान मुखी पुबलीयुसान जागो ईतो, तो आमुह तान गेर ली जाईन तीन दिह वोर दोस्तीदार से स्वागत किऱ्यो।
तेवी इहकेरीन एनो काय पुबलीयुसान आबोख हेरी एने बारथी माय दुखाऱ्यो पोड़ रियेल ईतो। ता फाय गेरा माय जाईन पौलुस विन्ता किऱ्यो, एने ता पोर आथ मेलीन ताह हुदाऱ्यो।
ज्यी गेटनान बाद ता बेटा माय जा दिहरा माणहे दुखाऱ्या एता, ता बी पौलुस फाय आवा एने हुदरी गीया।
ता आमरो जुलूम एने आखी बातीन आदार केऱ्या, एने जेवी आमु ती जागे रेन जाण्या एता, तेवी ता आमरे गेरजीन आखी चिज डोंडह्या माय मेल देना।
तीन मोयना पासाण आमु आलेकजांडरीया रेन एक डोंडह्या माय बोहीन चाल पोड़ना, एने हिवालो काड़नेन केरता जा टापु हेऱ्या रोकाय रियेल एता, ता जागाह जोवल्या देवता केताला।
ता ओवता आमु सुरकुस माय पोचना एने तीन दिह थोब रेना।
दिहरी दिह दक्शिणान उगे रेन वारो सुटनो, तेवी आमु दुय दिह्यान पासाण रेगुयम गाव लागतास पुतीयुली गावा माय आवा।
ताहरी आमुह थोड़ाक विश्वासी बाहख मीलना, ता आमुह हात दिह वोर ता फाय रेणेन केरता विन्ता केऱ्या। इहकेरीन आमु रोम हेयराम आवा।
जेवी रोम मायवाला विश्वासी बाहख आमरा बाराम होमेलना, ते अप्‍पीयुस ने बाजार एने तीन सराय वोर आमुह मिलने आवा, ताह देखीन पौलुस उत्साहित ईनो, एने बोगवानाह दन्यवाद दिनो।
जेवी आमु रोम हेयराम पोचना, ते पौलुसाह एक सिपाया हिऱ्यो जो पौलुसान देखरेत केरतालो, एखालोच रेणेन उकुम जुड़ गीयो।
तीन दिह्यान पासाण पौलुस यहुदिन मुखी माणहाह हादाड्यो, एने जेवी ता एकठा टोलवाना ते ताह केयो, “एय मारा इस्राएली बाहख, मी आपणा माणहान एने डायडाया फाय रेन जुड़ेल रिती रिवाजान विरोद माय काय बी नाह किऱ्यो, तीबी माहु यरूशलेम माय आरापी बाणावीन रोमी माणहान आथाम होपाय गीयो।
ता माहु चोकसी केरीन सोड़ देणे होद्या, काहाकाय मार माय मोतीन डेंड आपणेन काय दोस नाह ईतो।
पुण यहुदि ज्यी वातुन विरोद केऱ्या, ते माहु मोजबुरी माय केसरा फाय रेन नियाव मांगणेन विन्ता केरने पोड़नो; ज्यानकेरता नाह काय माहु आपणा माणहा पोर एगदो दोस लागाड़नु एतो।
केरीन मी तुमूह विन्ता केरीन हादेल हे काय तुमूह मीलु एने वातु केरू। काहाकाय मी ता माणहान केरता ज्यी हाकली से बांदायेल हे, जान इस्राएली माणहे आसा केरतेह।”
ता पौलुसाह केया, “नाह आमु तार बाराम यहुदिया फाय रेन चिट्ठी जुड़नी, एने नाह आमरा माणहा माय रेन एगदो आवीन तार बाराम काह बातनी केया, एने नाह बाकतो केया।
पुण तारो विचार काय हे? तोस आमु तुवा फाय रेन होमेलने होदतेह, काहाकाय आमु जाणतेह काय तु जा समुह माय रेन आवीह ता समुहान विरोद आखी जागे केरतेह।”
तेवी ता पौलुसान केरता एक दिह ठेराया, एने जुलूम होवटा माणहे पौलुस ने गेर टोलवाना, एने तो बोगवानान राज ने गोवाय देती लेन, एने मुसान नेम एने जाणाव केरनारान पुस्तेक माय रेन यीशुन बाराम सोमजाड़ी सोमजाड़ीन वेगोच रेन हांज पोर वोर वर्णन किरते रिनो।
तेवी थोड़ाक माणहे त्यु वातुह मान लेदा, पुण थोड़ाक बुरहो नाह केऱ्या।
जेवी तान आपसाम एकमेल नाह एनो, केरीन ता उठीन जाणे बाज गीया। तेवी पौलुस ताह एक वचन केयो, चोखालो जीव यशाया जाणाव केरनारान द्‍वारा तुमरा डायडायाह।
केयो, “ज्या माणहा फाय जाईन के काय तुमू होमोलहो ते खोरा: पुण तुमूह सोमजाय नाय, एने दिखहो ते खोरा, पुण तुमूह देखाय नाय;
काहाकाय न्या माणहान मोन वातड़ा एय जायेल हे, एने ता तान कान बोंद किर लियेल हेते, एने ता तान डोला मीच लियेल हेते, इहकेरीन नाय एय काय ता केदी डोला केरीन देखी, एने काना केरीन होमले, एने मोना केरीन सोमजे एने वोली, एने मी ताह हुदारू।”
केरीन तुमू जाणे काय बोगवानान ज्यो सुटकारो बिगेर यहुदि फाय मोकलाय जायेल हे, एने ता होमेलती।
जेवी पौलुस इहकेरीन केयो ते यहुदि आपसाम जुलूम बोलचाल केरती लेन ता रेन जात रेना।
पौलुस तान बाड़ेन गेरा माय पुरा दुय वोरह्या वोर रिनो; एने जा ता फाय आवताला, ता आखा हिऱ्यो मीलते रिनो।
एने तो बिना रूकावट से जुलूम निडर एन बोगवानान राज ने पारचार केरतीन, एने मालीक यीशु मसीन बाराम वातु हिकाड़ते रिनो।
पौलुसान उगे रेन जो मालीक यीशु मसीन पावोर हे, जाह बोगवान प्रेरित बोणनेन केरता हादाय जायेल हे, काहाकाय बोगवानान ती हाजाली खोबरीन पारचारान केरता आंगे केरायेल हे।
जान तो पेलुस रेन तान जाणकारान द्‍वारे चोखाली पुस्तेक माय लिखेल हे।
तान बिटोख आपणो मालीक यीशु मसीन बाराम वायदो किरेल ईतो, तो सेरीरान बावे से ते दाऊदान वोस माय रेन पायदा ईयेल;
एने चोखा पोणान जीवान बाव माय मुरेल माय रेन जीव उठणेन कारेण ताकेत हिऱ्यो बोगवानान बिटोख ठेरायेल हे।
तास ने द्‍वारा आपुह प्रेरिताई एने गीण जुड़नी काय आखा बिगेर यहुदि तान नावा पोर बुरहो केरीन तान उकुमान पालेन केरी।
जा माय तुमू बी बेचकायेल हेते, जाह बोगवान मालीक यीशु मसीन एणेन केरता हादाड़ाय जायेल हेते।
ता सोबान केरता मी लेखथु, जा रोम माय जा बोगवानान मोंगाल्ला हेते, एने बोगवान ताह तान माणहे एणेन केरता हादाड़ाय जायेल हेते। आमरो आबोख बोगवान एने मालीक यीशु मसीन उगे रेन तुमूह गीण एने हुक जुड़ते रेय।
पेल मी तुमरा आखान केरता यीशु मसीन द्‍वारा आपणा बोगवानान दन्यवाद केरथु, काहाकाय तुमरा बोरहान बोम आखी दुनिया माय एणे बाजरेनीह।
बोगवान जान सेवा मी मारा जीवा केरीन तान बेटाख ने हाजाली खोबरीन बाराम केरथु। तोस मारो पुरावो हे काय मी तुमूह किहीक जाहार ताहार एर किरते रिथे,
एने दाड़ीन मारी विन्ता माय जेलेम विन्ता केरथु काय बोगवानान मोरजी से तुमरे फाय आवणेन मारी यात्रा सफल एय।
काहाकाय मी तुमूह मिलनेन जुलूम आसा मेलथु, काय मी तुमूह एगदो आत्मिक बोरकेत आपु ताकेरीन तुमू मोजबुत बोणीन रिहो;
मतलब ज्य काय जेवी मी तुमरी विचीम रेह, ताहार आपु ता बोरहान द्‍वारा जो मार माय एने तुमरे माय हे, एका दिहराह प्रोत्साहन किरो।
मी आखा माणहान केर्जावालो हे, युनानीह बिगेर युनानीन एने हिकेलान एने अनपोड़ान।
मी आखा माणहान उदाऱ्यो हे, युनानीन एने बिगेर युनानीन, एने चेतुरान एने फोगान।
केरीन मी तुमूह बी जा रोम माय रेतेह, हाजाली खुबेर होमलावणेन जेलेम तियार हे।
काहाकाय मी हाजाली खोबरीह रेन नाह लाजवात; ज्यानकेरता काय तो एकेक बुरहो केरनारान केरता, पेल ते यहुदि उवतो बिगेर यहुदिन केरता सुटकारान केरता बोगवानान ताकेत हे।
काहाकाय हाजाली खुबेर ज्य देखाड़ेह काय बोगवान माणहाह तान प्रती हाजो किहीक बाणावीह ज्य सुरवात रेन सेवेट वोर बोरहान द्‍वारास हे। जिहकेरीन पुस्तेक माय लिखेल हे: “जो माणुह बोगवाना हेऱ्यो देरमी हे एने लायेक हे तो बोरहान द्‍वारा जीवतालो रेय।”
बोगवानान राग ते ता माणहान सोब ता माणहान पाप एने खाराब एने विण देरमीपोणा पोर हेरगाम रेन देखाह, काहाकाय जा खेरायीह अन्याय केरीन दाबीन मेलतेह।
ज्यानकेरता काय बोगवानान बाराम ने बुद्दी तान मोना माय देखाथे, काहाकाय बोगवान ता पोर देखाड़ेल हे।
जेवी रेन बोगवान दुनियान बाणावोट किऱ्यो तेवीह रेन तान बिगेर दिखेल गुण, जेलेमक्यी ताकेत, एने तान देवित्व, सोबाव ज्या दुयू पुरी रिती से साप देखातेह ता त्यु वोस्तुह जो बोगवान बाणायेल हे ताह ओलखी सेकतेह तानकेरता ता माणहा फाय काय बाहानो नाह।
ता बोगवानाह जाणतेह पुण जो तान मान हे तो ताह नाह आपते, एने नाह दन्यवाद केरतेह। पुण तान जागे तान विचार पुरी रिती से एने तान ठाल्लो दिमाक आदारा माय बोराय जायेल हे।
ता सोताह बुद्दीवाला किन फोगा बोण गीया,
एने खेतेम नाह एणार बोगवानान बोड़ायीह खेतेम एणार माणुह, एने चीड़ा, एने चार पायवाला जेनवारे, एने लोलनारे जेन्तुन मुरतीन गेत बोदेल दिनो।
तानकेरता बोगवान ताह तान मोनान मोरजीन गेत खाराब पोणान केरता सोड़ दिनो काय ता आपसाम तान सेरीरान अपमान केरी।
काहाकाय ता बोगवानान खेरायीह बोदलीन जुठ बाणाव देना, एने बाणायेल चिजीन बोक्ती एने चाकरी केऱ्या, जाह बोगवान बाणायेल हे; नाह काय ता बाणावणारान जो कायेम बोरकेतवालो हे! आमेन।
तानकेरता बोगवान ताह निच कामनान आथाम होप दिनो; न्या वोर काय तान बायकु बी हाजाला वेवाराह ता हेऱ्यो जो सोबावान विरोद हे, बोदेल देन्यु।
तिहेच केरीन एदमी बी बायकु हिऱ्यो हाजालो वेवार सोड़ीन आपसाम कामातुर एन एतखाणे बाज गीया, एने एदमी दिहरा एदम्या हेऱ्या खाराब काम केरीन तान गेलेत कामान फोल होद्या।
काहाकाय जेवी ता बोगवानाह ओलेखणे नाह होद्या, ते बोगवान बी ताह तान खाराब मोना पोर सोड़ दिनो, जो ताह नाह केरनो एतो।
तानकेरता ता आखी बातीन गुनो, एने खाराब काम, लोब, कुयराय, खुन, राड़, एने कोपेट एने अन्याय केरीन पुरा बोराय गीया एने चुगली,
एने एका दिहरान बुराय केरनारे, बोगवानान चिहटा केरनारे, मोठलाय एने गोमेंड केरनारे, बुराय केरनेन केरता जुलूम वाटु होदणारे, एने आईख आबाख ने उकुम नाह मान्नारे,
विण बुद्दीवाला, बुरहो तोड़नारे, विण मोंगावाला एने विणदेया वाला एय गीया।
ता जाणतेह काय बोगवानान नेम काय किथे, जा माणहे ओहली वाटी पोर चालतेह ता मोतीन लायेक हेते, तीबी ता माणहे नाह फोक्‍तो ता कामाह केरतेह। पुण ओहला काम केरनारे माणहाह रेन खुस बी एतेह।
केरीन एय दोस लागाड़णारे, तु एगदो काहा नाय रेय, तु निरूत्तर हे; काहाकाय जी वातीम तु दिहरा पोर दोस लागाड़ेह तीस वाती माय सोताह बी दोसी ठेरावेह, ज्यानकेरता काय तु जो दोस लागाड़ेह सोतास तो काम किरेह।
काहाकाय आमु जाणतेह काय जा ओहला काम केरतेह, तान नियाव बोगवान खेरायीन गेत किरेह।
पुण एय माणुह, तु जो ओहला ओहला काम केरनारा पोर दोस लागाड़ेह एने खुद तास काम किरेह; काय ज्य सोमजेह काय तु बोगवानान डेंडान नियावाह रेन वोच जाहे?
काय तु तान मोटली गीण, एने सहनशीलता, एने दिरीह नेचो जाणेह? काय ज्य नाह सोमजेत काय बोगवानान गीण तुवाह मोन बोदेलनेन उगे ली जाथे?
पुण तु तारो काठोपोणा एने एकएट्या मोनान वोजेसे बोगवानान रागान दिह्यान केरता, जा माय बोगवानान खेरलो नियाव देखाय, सोतान उपेर डेंड लावेह।
बोगवान एकेकाह तान कामान गेत बुदलो आपी।
जो हाजाला कामान दुंद माय रेयीन बोड़ाय, मान एने कायेमान होदवाल्यो हे, ताह बोगवान जेलेमक्यी जीवाय आपी।
पुण जा माणहे स्वार्थी हेते एने खेरायीह नाह मानते, काहाकाय खाराब काम केर सेकती ओहला आखा माणहा पोर बोगवान तान राग टाकी।
पुण दुख एने तेकलीत ता माणहा पोर आवी जो बाकतो किरेह; पेल यहुदि पोर ओवतो बिगेर यहुदि पोर;
पुण बोगवान ता एकेक माणहाह जो हाजो काम किरेह, बोड़ाय मान एने सान्ती आपी, पेल यहुदिह एने ओवतो बिगेर यहुदिह।
काहाकाय बोगवान बिगेर बेदबाव माय आखान नियाव किरेह।
बिगेर यहुदि फाय मुसान नेम ना सोतो, एने तान पापान नियाव बिगेर नेमान गेत एय। यहुदि फाय मुसान नेम हे एने तान किरेल पापान नियाव नेमान गेत एय;
काहाकाय बोगवानान सामने नेमाह होमेलनारे देरमी नाह, पुण नेमान पालेन केरनारे देरमी ठेराय जाती।
जेवी बिगेर यहुदि माणहा फाय नेम ना सोतो, पुण तीबी ता आपाप नेमा पोर चालतेह, ते तो सोता माय नेम हे, तीबी मुसान नेम ता फाय ना सोतो।
तान बोलनो चालनो देखाड़ेह काय नेम तान विवेक माय लेखायेल हे एने तान मोन बी ताह किथे काय ज्य खेरी हे एने ज्याह लेन तान विचार गुनेगार एने दोसी ठेरावेह।
ते दिह बोगवान मार पारचार किरेल हाजाली खोबरीन गेत यीशु मसीन द्‍वारा माणहान लिकायेल विचारान नियाव केरी।
केदी तु सोताह यहुदि किथे, एने नेमा पोर निर्बर रीथे, एने आपणा बोगवानान माहु गोमेंड हे।
एने तुवाह मालुम हे काय बोगवान तुवा फाय रेन काय केरावणे हुदेह, एने हाजाल्यु वातुह निवाड़ने तु नेमा केरीन हिकेल हे।
एने सोता पोर ज्यी वातीन बुरहो मिलेह काय मी आंदलान अगुवो, एने आदारलाम रेणारान केरता उजालो,
एने विण बुद्दी वालाह सोमजाड़नार, एने सोराह हिकाड़नार हे; एने तु पाको हे, एने खेरायीन नमुनो जो नेमाम हे, माहु जुड़ेल हे।
जो दिहराह हिकाड़ेह, तु खुद काहा नाह लागु किरेत? तु जो चोरी नाह केरनेन हिकवोण आपेह, काय खुद चोरी नाह किरेत?
तु जो किथे, “सिनालो मा किरहे,” काय सोतास सिनालो किरेह? तु जो मुरतीह विटोल मानेह, काय सोतास मोंदिराह नाह लुटेत?
तु जो बोगवानान नेमान बाराम गोमेंड किरेह, काय तु बोगवानान नेम नाह मानेन अपमान किरेह?
काहाकाय “तुमरे वोजेसे बोगवानान नावान चिहटा बिगेर यहुदिम केराय जाथे,” जिहकेरीन पुस्तेक माय लिखेल हे।
काहाकाय केदी तु नेमान पालेन किरहे, ताहार खेतना केरीन फायदो ते हे, पुण केदी तु नेमाह नाय माने ताहार तारो खेतना बिगेर खेतनान एणेन गेत ठेरानो।
तानकेरता केदी बिगेर यहुदि जान खेतना नाह ईयेल सोतो तीबी नेमान पालेन किरेह ताहार काय तान बिगेर खेतनान एणेन बाद बी तो खेतनावालाम नाय गेणाय जाय?
एने तुमू यहुदिन बिगेर यहुदिन द्‍वारा दोसी ठेराय जाय, जो तुमरे फाय लेखायेल नेम एने तुमरो खेतना ईयेल हे; पुण बिगेर यहुदि नेमान पालेन केरतेह, जेवी काय सारिरीक रूप माय खेतना नाह ईयेल सोतो।
एक खेरलो यहुदि तो हे जान खेरीच खेतना ईयेल हे तो कुण हे? खेरलो यहुदि तो नाह जो निस्तो बाहेरल्या वेहा माय यहुदि हे, जान खेतना निस्तो सारिरीक हे।
पुण खेरलो यहुदि तोस हे जो माय रेन यहुदि हे; जान मोन से खेतना ईयेल हे। एने ज्य बोगवानान जीवान काम हे, नाह काय लेखायेल नेमा केरीन; ओहला माणहे बोगवानान उगे रेन बोड़ाय सापड़ावी नाह काय माणहान उगे रेन।
तानकेरता बिगेर यहुदिन सामने तुमरो यहुदि एणेन काय बोड़ाय? एने तुमरा खेतनान काय फायदो?
आखी बातीन जुलूम काय। पेल्लो ते ज्य काय बोगवानान बोरहावालो वचन यहुदिह होपाय जायेल।
केदी थोड़ाक माणहे बुरहो नाह बी केऱ्या ते काय एनो? काय तान अविश्वास बोगवानान खेरायीह फालतुक ठेरावी?
केदिस नाह! पुण बोगवान खेरलो एने एकेक माणुह जुठो ठेराय, पुस्तेक माय लिखेल हे, “जाकेरीन तु तारी वातु माय खीरलो एने न्यायी ठेराय सिकेह, एने नियाव केरने बुखेत तुवाह जिक जुड़ी।”
तानकेरता केदी आमरो खाराब काम बोगवानान देरमीपोणा ठेराव दिथे, ते आमु काय किज्यो? काय ज्य काय बोगवान जो राग किरेह अन्‍यायी हे? ज्य ते मी माणहान रितीन गेत केथु।
केदिस नाह! नाह ते बोगवान दुनियान नियाव किहीक केरी?
केदी मारा जुठान वोजेसे बोगवानान खेराय तान बोड़ाय ने केरता उंजु बी वोदार देखानो, ताहार ओवतो काहा पापी माणहान गेत मी नियावान केरता ठेराय जाथु?
“आपु काहा बुराय नाय किरज्‍यो काय बोलाय निकले?” जीहे काय आमु पोर जुठो आरोप लागाड़ाय बी जाथे, एने थोड़ाक माणहे केतेह काय न्यान ज्योस केणो हे। पुण ओहलान आरोप लागाड़नो ठिक हे।
ताहार ओवतो काय एनो? काय आपु यहुदि ताह रेन हाजा हेते? केदिस नाह; काहाकाय आपु यहुदि एने बिगेर यहुदि दुयू पोर ज्यो दोस लागाड़ दियेल हेते काय ता आखान आखा पापान काबाम हेते।
पुस्तेक माय इहकेरीन लिखेल हे: “कुण देरमी नाह, एक बी नाह।
कुण ईकेलवालो नाह; कुण बोगवानाह होदणार नाह।
आखा बोगवानाह रेन बोटकी जायेल हेते, आखान आखा उगार बोण जायेल हेते; कुण बोलाय केरनार नाह, एक बी नाह।
तान गिलो उगाड़लो माहेण हे, ता तान जीब्यु केरीन कोपेट किरेल हेते, तान ओठा माय गेड़हान जेहेर हे।
तान मुय हाराप एने खाराबपोणा केरीन बोरायेल हे।
तान पाय लुय वोयाड़ने केरता उतवाल्यास एय जायेल हेते,
तान वाटी माय खेतेम एने पिड़ा हे।
ता सान्तीन वाट ओलख्या नाह।
तान डोलान सामने बोगवानान बिय नाह।”
आमु जाणतेह काय नेम जो काय किथे ताहास किथे, जो नेमान काबाम हे; ज्यानकेरता काय एकेक मुय बोंद केराय जाय एने आखी दुनिया बोगवानान नियावान लायकी ठेराय;
काहाकाय नेमान कामा केरीन कुण बी माणुह बोगवानान सामने देरमी नाय ठेराय, ज्यानकेरता काय नेमान द्‍वारा पापान ओलखात ईथे।
पुण एवी नेमाह रेन आंगे बोगवानान तो देरमीपोणा देखायेल हे, जान गोवाय मुसान नेम एने जाणाव केरनार देतेह।
मतलब बोगवानान तो देरमीपोणा जो यीशु मसी पोर बुरहो केरनेन द्‍वारा जुड़ेह तो आखा बुरहो केरनारान केरता हे, ता माय काय फारेक नाह।
ज्यानकेरता काय आखा माणहे पाप किरेल हेते एने बोगवानान बोड़ायीह रेन सेटा हेते,
पुण तान गीणी केरीन ता सुटकारान द्‍वारा जो यीशु मसीम हे, आखान आखा फुकेट माय देरमी ठेराय जातेह।
यीशुह बोगवान तास ने लुयीम बोरहान द्‍वारा ओहलो प्रायश्‍चित बोली ठेरायो, जो बुरहो केरने से कार्यकारी ईथे, काय जा पाप पेल केराय गीया; एने जा पोर बोगवान तान सहनशीलता माय विहराव दिनो। तान बाराम तो तान देरमी पोणाह देखाड़ी।
पुण ज्‍यीस टेम तान देरमीपोणा देखाय काय जाकेरीन तो सोताच देरमी ठेराय, एने जो यीशु पोर बुरहो केरी तान बी देरमी ठेरावणार जुवे।
ताहार गोमेंड केरने काहरी हे? एने ज्यान गोमेंड केरनेन कारेण काय हे, नेमान पालेन केरने काय ज्य नाह सोतो? पुण ता पोर बुरहो केरने।
तानकेरता आपु ज्या परिणाम पोर पोचतेह काय माणुह बोगवाना पोर बुरहो केरनेन द्‍वारा देरमी ठेराय जाथे, नाह काय कायदो पालेन केरनेन द्‍वारा।
काय बोगवान फोक्‍तो यहुदिस ने हे? काय तो बिगेर यहुदिन बोगवान नाह? होव, बिगेर यहुदिन बी बोगवान हे।
काहाकाय बोगवान एकुस हे, एने तो यहुदिह बोरहा केरीन एने बिगेर यहुदिह बी बोरहान द्‍वारा देरमी ठेरावी।
ताहार ओवता काय आपु नेमाह बोरहान द्‍वारा बिगेर कामान ठेरावतेह? केदिस नाह! पुण बोरहान द्‍वारा नेमाह मोजबुत केरतेह।
तानकेरता आपु काय किज्यो? एने आपणा डावाला आबाख अब्राहामाह काय सापड़ेल?
काहाकाय केदी अब्राहाम कामा द्‍वारे देरमी ठेराय जातो, ताहार ताह गोमेंड केरनेन काह बाहानो रेतो, पुण बोगवानान नेजरीम नाह।
पुस्तेक काय किथे? ज्य काय “अब्राहाम बोगवाना पोर बुरहो किरेल, एने ज्य तान बोरहान कारेण ताह देरमी ठेरायेल।”
काम केरनाराह मोंजरी आपणे ईनाम नाह; पुण आदिकार मानाय जाथे।
पुण जो बोरहा पोर निर्बय रीथे नाह काय कामा माय एने बोगवाना पोर बुरहो किरेह जो नाह किरेत, पुण ता पोर बुरहो किरेह जो विणबोक्ती देरमी ठेरावेह, तान ज्योच बुरहो देरमीपोणान कारेण बोण जाथे।
जा माणहाह बोगवान कामा बिगेर देरमी ठेरावेह, ताह दाऊद बी बोरकेतवालो किथे:
“बोरकेतवाला हेते जान गुना माफ एना, एने जान पाप डापाय गीया।
बोरकेतवालो हे तो माणुह जान पापान ईसाब बोगवान नाय लेय।”
जी बोरकेतवाली वात दाऊद केणे बाजरिनोह, काय ती खेतना वालान केरता ओलीस हे? नाह ती बिगेर खेतना वालान केरता बी काहाकाय आमु केतेह, “अब्राहाम बोगवाना पोर बुरहो किऱ्यो एने तान बोरहान वोजेसे बोगवान स्वीकार किऱ्यो।”
तो ज्यो कुलबुखे ईयेल काय तान खेतना एय जायेल तो नाह खेतान ईयेल केरीन नाह पुण किहीक गेणाय गीयो? खेतनान देशा माय काय बिगेर खेतनान देशा माय? खेतनान देशा माय नाह पुण बिगेर खेतनान देशा माय।
एने तान खेतनान एणेन ती एक निसाणी बोणनी काहाकाय देखाड़ सेकी, अब्राहाम आखा विश्वासीन आत्मिक आबोख बोणनो तानकेरता ता बी देरमी गेणाय जाती पोर सिक्को लाग जाय जो तान बिगेर खेतनान देशाम मीलेल ईतो, जाकेरीन तो ता आखान आबोख ठेराय जा बिगेर खेतनान देशाम बुरहो केरतेह काहाकाय ता बी देरमी ठेराती;
एने तो तान बी आबोख हे जान खेतना ईयेल हे, काहाकाय ता माणहे फोक्‍तो खेतनावालास नाह एता, पुण आमरा आबाख अब्राहामान बोरहान पद निसाणी पोर चालनारे एता, तो अब्राहाम जो खेतना एणेन पेल चालनो।
जेवी बोगवान अब्राहाम एने तान वोचीह वायदो किऱ्यो काय दुनियान वारीस एती, जो वायदो नेमान पालेन केरनेन द्‍वारा नाह जुड़नो, पुण तो बुरहो किऱ्यो एने तो बोगवानान द्‍वारा देरमी ठेराय गीयो।
तानकेरता केदी तुमू मानतेह काय बोगवान आपेल वायदो जो नेमान पालेन केरनाराह जुड़नो, ताहार तुमरो बुरहो कामान नाह, एने बोगवानान वायदो बी बेकार एय जाथे।
नेमा केरीन बोगवानान राग देखाह, एने पायदा किरेह, एने जाहरी नेम नाह ताहरी तान टालनो बी नाह।
ज्यास ने केरता वायदो बोरहा माय आदारीत बोगवानान फुकेट बेट हे, ज्य फोक्‍तो नेमान पालेन केरनारान नाह, पुण तानकेरता बी जा बुरहो केरतेह जिहकेरीन अब्राहाम बुरहो किऱ्यो। काहाकाय अब्राहाम आपु आखान आत्मिक आबोख हे।
जिहकेरीन पुस्तेक माय लिखेल हे, “मी तुवाह जुलूम देसान आबोख ठेरायेल हे,” एने ज्यो वायदो बोगवानान नेजरीम हाजो हे। ज्यो तो बोगवान हे जा पोर अब्राहाम बुरहो किऱ्यो एने जो मुरेल माणहाह जीवाड़ेह, एने जो बोगवान अस्तित्वरहीत वातु तान उकुमा केरीन अस्तित्व माय लावेह।
जिहकेरीन वचन माय लिखेल हे तु जुलूम देसान आबोख बोणहे एने तारा वोच चांदण्यान गेत एती ज्यी वाती पोर आसा मेलनेन काय कारेण नाह एतो, तीबी अब्राहाम बुरहो एने आसा मिल्यो। अब्राहाम नाराज माय बी आसा मेलीन बुरहो किऱ्यो, ज्यानकेरता काय तान गेत जो केवाय जायेल एतो, “तारो वोस ओहलो एय,” तो जुलूम होवट्यु जातीन आबोख एय।
काहाकाय तो कोमीत कोमी होव वोरह्यान एय जायेल ईतो पुण तान बुरहो तान सेरीरान गेत कोमजोर नाह ईयेल ईतो जिहकेरीन तान सेरीर कोमजोर एय जायेल ईतो एने खेराय ज्यी बी हे सारा वांज एती।
तीबी तो तान बुरहो नाह सोड्यो एने नाह बोगवानान वायदा पोर सेंका किऱ्यो एने तान बोरहाम ताकेत माय बोरानो अविश्वासी बोणीन बोगवानान वायदा पोर सेंका नाह किऱ्यो, पुण बोरहा माय मोजबुत एन बोगवानान बोड़ाय किऱ्यो;
एने ताह पाको बुरहो ईतो काय बोगवान किऱ्यो काय जी वातीन बोगवान वायदो किरेल हे, तो ताह पुरो केरने माय बी ताकेतवोर हे।
तानकेरता बोगवान अब्राहामाह तान बोरहान द्‍वारा देरमी ठेरायो, ज्य तानकेरता देरमी पोण गेणाय गीयो।
एने ज्य वचन, “बोरहान द्‍वारा देरमी ठेरानो फोक्‍तो तान एखालास ने केरता नाह लेखानो।”
ज्य आपणी केरता बी लेखायेल जा आपु आपणी केरता बी ज्यानकेरता बुरहो देरमी पोण गेणाय जाय, मतलब आपणी केरता जा ता पोर बुरहो केरतेह जो आपणो मालीक यीशुह मुरेल माय रेन जीवाड्यो।
काहाकाय यीशु आपणा गुनान केरता देराय गीयो, एने आपु देरमी ठेराणेन केरता जीव बी उठनो।
एवी जा आपु आपणा बोरहान कारेण बोगवानान नेजरीम देरमी एय जायेल हेते, ते आमरा मालीक यीशुन कारेण बोगवान आमरे विच माय सान्ती ईयेल हे, केरीन जेवी आपु बोरहा केरीन देरमी ठेराना, ते आपणा मालीक यीशु मसीन द्‍वारा बोगवाना हेऱ्या मेल राखी,
एने एवी तास ने द्‍वारे बोरहान कारेण आमु बोगवानान गीणीम जीवाय जिवतेह। एने आमु ती आसा पोर मोठलाय केरतेह जी आसा बोगवानान बोड़ाय हेऱ्या बेचकानाह।
ओलोस नाह पुण आमु आमरी विपत्ती पोर बी मोठलाय केरतेह, काहाकाय आमुह मालुम हे आमरी विपत्ती दिरीह पायदा किरेह।
एने दिरी केरीन पारखायेल सोबाव खेरलो निकेलने, एने खेरला निकेलने से आसा बुणेह;
एने जी आसा आमुह नाराज नाह किरेत काहाकाय बोगवान तान मोंग आमरा मोनाम टाकेल हे मतलब चोखालो जीव जो बोगवानान बोकसीस आमरी केरता हे।
काहाकाय जेवी आपु बिगेर आसान एता कोमजोरूस एता, तेवी मसी ठिक टेम पोर विणबोकत्यान केरता मोरनो।
एगदा देरमी माणहान केरता एगदो मोरी, ज्य ते सम्बव नाह सोतो; पुण एय सिकेह एगदा हाजाला माणहान केरता एगदो मोरनेन बी कोसीत केरी।
पुण बोगवान आपु पोर तान मोंगान बोलाय इहकेरीन देखाड़ेह काय जेवी आपु पापीस एता, तेवी मसी आपणी केरता मुरनो।
केरीन जेवी काय आपु यीशुन लुयीन वोजेसे देरमी ठेराना, ताहार तान द्‍वारा बोगवानान रागाम रेन काहा नाय वोचहु?
जेवी आपु बोगवानान दुसमोन एता पुण बोगवान तान बेटाख ने मोतीन द्‍वारा आपणे हेऱ्यो मेल केरायो। पुण जेवी आपु बोगवानान दोस्तीदार हेते ताहार मसीन जीवायीन द्‍वारा जुलूम होवटी आपणी देखरेत केरी।
फोक्‍तो ज्योस नाह, पुण आपु आपणो मालीक यीशु मसीन द्‍वारा, जान द्‍वारा आमरो मेल ईयेल हे, बोगवानाम खुस एतेह।
तानकेरता जिहकेरीन एक माणहान द्‍वारा पाप दुनियाम आवो, एने पापान द्‍वारा मोत आवी। एने इहकेरीन मोत आखा माणहा माय पोसरी गियी, काहाकाय आखा पाप केऱ्या।
नेमाह आपाणेन पेल पाप दुनियाम ते ईतो; पुण जाहरी नेम नाह ताहरी पाप गेणाय नाह जात।
तीबी आदम रेन ते मुसा वोर मोत ता माणहा पोर बी राज किऱ्यो, तीबी ता माणहे आदम ने गेत उकुमान टाल्लेन नाह केऱ्या पोर पुण विची माय पायदा ईयेल माणहा पोर ता पोर जा आदम ने गुनान गेत पाप नाह किरेल एता; आदम तान निसाणी ईतो। जो आवण्यो ईतो।
पुण जोहली गुनान देशा हे, तोहली गीणीन वरदान ने नाह। काहाकाय जेवी आदम ने गुनान वोजेसे जुलूम माणहे मोरना, ते बोगवानान गीण एने तान जो वरदान एक माणहान, मतलब यीशु मसीन गीणी केरीन एनो, जुलूम होवटा माणहा पोर एकवार्‍योस एनो।
एने बोगवानान वरदान एने बेट ज्या दुयू माय फारेक हे पुण जुलूम होवटा पापान वोजेसे एने निर्दोस एणेन बाद तान गेत नाह, जो एक माणहान चिहटा केरनेन द्‍वारा आवो। काहाकाय एकास ने पापान वोजेसे डेंडान उकुमान फेसलो ईनो, पुण जुलूम होवटा पापान गुनान वोजेसे ओहलो वरदान बोणनो काय माणहे देरमी ठेराती।
काहाकाय जेवी एक माणहान पापान वोजेसे मोत एकास ने द्‍वारा राज केर्‍यी, ते जा माणहे गीण एने देरमीपोणान वरदान एकवार्‍यास सापड़ावतेह, ता एकुस यीशु मसीन द्‍वारा जेलेमकी जीवाय माय राज केरहु।
तानकेरता जिहकेरीन एक गुनो आखा माणहान केरता डेंडान उकुमान वोजेसे एनो, तिहेच केरीन एक देरमान काम बी आखा माणहाह सोड़वेह एने जीवाय आपेह।
काहाकाय जिहकेरीन एक माणहाह उकुम नाह मान्ने से जुलूम माणहे पापी ठेराना, तिहेच केरीन एक माणहाह उकुम मान्ने से आखा माणहे बोगवानान सामने देरमी ठेराती।
नेमान ओलखात ज्यानकेरता एनो काय गुनो वोदी, पुण जाहरी पाप वोदनो ताहरी बोगवानान गीण उंजु बी जादा वोदनी।
काय जीहे पाप मोतीम राज किऱ्यो तिहेच केरीन गीण बी देरमीपोणा केरीन जेलेमक्यी जीवायीन केरता आपणो मालीक यीशु मसीन द्‍वारा राज केरी।
ते एवी आपु काय किज्यो? काय आपु पाप केरती रिज्यो काय बोगवानान गीण होवटी एय?
केदिस नाह! आपु जा पापान केरता मोर गीया ते ओवता ज्यान ओंगाण ता माय किहीक जीवणो जीवहु?
काय तुमू नाह जाणते काय आपु आखा जा मसी यीशुन बपतीस्मा लेदा, तान मोतीन बपतीस्मा लेदा।
तानकेरता आपु बपतीस्मान द्‍वारा यीशुन मोती माय बेचकाएन ता हेऱ्या बुजाय जायेल हेते, जाकेरीन काय आबाख ने बोड़ायीन द्‍वारा जीहे मसी जीवाड़ाय जायेल ईतो, तिहेच केरीन आपु बी नोवाला जीवणान चाल चाले।
काहाकाय केदी आपु यीशु हेऱ्या तान मोतीन समानता माय एक एय जायेल हेते, ते जोरवरीस तान जीव उठणेन समानता माय बी एक एय जाहु।
आमु जाणतेह काय आमरो जुनालो पापान काबावालो सेरीर यीशु हेऱ्यो खुरूसखाम पोर चेड़ाय गीयो, काहाकाय आपणो पापान सेरीर काईस कामान नाह बोण जाय एने आपु ओंगाण पापान गुलाम माय नाय रिज्यो।
काहाकाय जो मोर गीयो, तो पापाह रेन सुटीन देरमी ठेरानो।
तानकेरता केदी आपु मसी हेऱ्या मोर गीया, ते आमु बुरहो केरतेह काय ता हेऱ्या जीवताला बी रेहु।
काहाकाय आमु ज्य जाणतेह काय मसी मुरेल माय रेन जीव उठीन पोशो मोरन्यो नाह; ता पोर पोशी मोतीन राज नाह एण्यी।
एने तो मोर गीयो ता पोर पापान बोंदेन नाह सोतो एने काहाकाय जेवी तो मोरनो, ते पापान केरता कायेम ने केरता मोरनो; पुण बोगवाना हेऱ्या यीशु मसीन द्‍वारा जीवताला सोमजो।
इहीचकेरीन केरीन तुमू बी सोताह पापान केरता ते मुरेल, पुण बोगवानान केरता मसी यीशु माय जीवताला सोमजो।
तानकेरता पापाह तुमरा खेतेम एण्या सेरीर माय राज मा केरने दिवो, काय तुमू तान आसान काबाम रिवो;
एने तुमरा सेरीरान अंगाह पापान गुनाह आथ्‍यार बाणावीन पापाह होपो, पुण आपणे आपाह मुरेल माय रेन जीवतालो सोमजीन तुमरा अंगाह देरमीपोणान सादेनान रूपाम आथ्‍यार एणेन केरता बोगवानाह होप दिवो।
तेवी पाप तुमरे पोर राज नाय केर सेकी, काहाकाय तुमू नेमान काबाम नाह, पुण बोगवानान गीणीन काबाम हेते।
ते ओवतो काय? आपु ज्यानकेरता पाप केरी काय आपु नेमान काबाम नाह पुण बोगवानान गीणीन काबाम हेते? केदिस नाह!
काय तुमू नाह जाणते काय एगदान उकुम मान्नेन केरता तुमू सोताह पावरान गेत होप देतेह, ते जान उकुम मानतेह तास ने पावोर बोण जातेह चाहे पापान, जान परिणाम मोत हे, चाहे उकुम मान्नारान, जान परिणाम देरमी पोण हे?
पुण बोगवानान दन्यवाद एय काय एक टेम तुमू गुलाम एता पुरा मोना केरीन ग्रहण केऱ्या जा माय खेराय जुड़ेह एय काय तुमू जा पापान गुलाम एता एवी मोना केरीन ता हिकवोणाह मान्नारे एय गीया, जान केरता तुमू होपायेल एता,
एने तुमू पापाह रेन सुटीन देरमीपोणान गुलाम एय जायेल हेते।
मी तुमरी सेरीरान कोमजोरीन वोजेसे माणहान रितीन गेत केथु। जिहकेरीन तुमू तुमरा अंगाह खाराबपोणा एने नेमाह टालनारान गुलाम केरीन होपेल ईतो, तिहेच केरीन एवी तुमरा अंगाह चोखा पोणान केरता देरमीपोणान गुलाम एणेन केरता होप दिवो।
काहाकाय जेवी तुमू पापान गुलाम एता ते देरमीपोणान उगे रेन सुटांग एता।
ज्‍यु वातु केरीन एवी तुमू लाजवातेह ता हेऱ्या ती टेम पोर काय फायदो सापड़ावताला? काहाकाय तान परिणाम ते मोत हे।
पुण एवी पापाह रेन सुटीन एने बोगवानान गुलाम बोणीन तुमूह ज्य फोल जुड़नो जाकेरीन चोखा पोण सापड़ेह, एने तान सेवेट जेलेमक्यी जीवाय हे।
काहाकाय पापान मोंजरी ते मोत हे, पुण बोगवानान गीणीन वरदान आपणो मालीक मसी यीशु माय जेलेमक्यी जीवाय हे।
एय बाय बोणहा, काय तुमू नाह जाणते मी नेमाह जाणनाराह केथु काय जाह वोर माणुह जीवतालो रीथे, ताह वोर ता पोर नेमान आदिकार रीथे?
काहाकाय किस्सान केरता एक वाराड़ ईयेल बायकु, तीन एदम्या हेऱ्यी नेमा हेऱ्यी ताह वोर बांदायेल हे तीन केदी तीन एदमी मोर जाथे ताहार वाराड़ एदमीह जीवतालो रेणेन बुखेत नेमा केरीन बांदायेल हे; पुण केदी तीन एदमी मोर जाय, ताहार ती एदम्यान नेमाह रेन सुट गियी।
तानकेरता केदी ती तीन एदमीह जीवतालो रेणेन बुखेत एगदा दिहरान लाडी बोण जाय ताहार सिनाल्यी केवाय, पुण केदी तीन एदमी मोर जाय, ताहार ती ता नेमाह रेन सुट गियी, न्या वोर काय केदी एगदा दिहरा एदम्यान लाडी बोण जाय तीबी सिनाल्यी नाय केवाय।
तिहेच केरीन एय मारा बाय बोणहा, तुमू बी मसीन सेरीरान द्‍वारा नेमान केरता मुरेल बोण जायेल काय ता दिहरान बोण जावो, जो मुरेल माय रेन जीव उठनो: काहाकाय आपु बोगवानान केरता फोल लावे।
काहाकाय जेवी आपु सेरीर माय एता, ते पापान मोरजी जो नेमान द्‍वारा ईतो, मोतीन फोल पायदा केरनेन केरता आपणा अंगा माय काम केरतालो।
पुण एवी जा नेमाह रेन आपु बांदायेल एता तानकेरता मोरीन, ताहसे ओहला सुट जायेल हेते काय आपु लेख्यान जुनाली रिती पोर नाह, पुण चोखाला जीवान नोवाली रिती केरीन सेवा केरतेह।
ताहार आपु काय किज्यो? काय नेम पाप हे? केदिस नाह! पुण नेमान बिगेर मी पापाह नाय ओलेखतो। काहाकाय केदी नेम नाय केतो, “लालुस मा केरी,” ते मी लालुसान बाराम नाय जाण सेकतो।
पुण पाप ज्या उकुमान द्‍वारा टेम होदिन मार माय आखी बातीन लालुस पायदा किऱ्यो, काहाकाय नेमान बिगेर पाप मुरेल हे।
मी ते पेल नेमा बिगेर जीवतालो ईतो, पुण एवी उकुम आवो ते पाप जीव गीयो, एने मी मोर गीयो।
एने तोस उकुम जो जीवणान केरता ईतो, मार केरता मोतीन कारेण बोण गीयो।
काहाकाय पाप टेम होदिन उकुमान द्‍वारा माहु बोटकाड्यो, एने तास ने द्‍वारा माहु मार बी टाक्‍यो।
तानकेरता नेम चोखालो हे, एने उकुम बी खेरलो एने हाजो हे।
ते काय तो जो हाजो एतो, मार केरता मोत ठेरानो? केदिस नाह! पुण पाप ती हाजाली चिजीन द्‍वारा मार केरता मोतीह पायदा केरनार ईनो काय तान पाप एणे देखाय, एने उकुमान द्‍वारा पाप जुलूम होवटो पापा वालो बोण जाय।
आमु जाणतेह काय नेम ते आत्मिक हे, पुण मी सारिरीक एने पापान आथे वेचायेल हे।
जो मी केरथु ताह नाह जाणेत; काहाकाय जो मी होदथु तो नाह किरेत, पुण जाकेरीन माहु सीट आवीह तोस केरथु।
केदी जो मी नाह होदित तोस केरथु, ताहार मी मान लितो काय नेम हाजो हे।
ते ओहली देशा माय तान केरनार मी नाह, पुण पाप हे जो मार माय रिग रिनोह।
काहाकाय मी जाणथो काय मार माय मतलब मारा सेरीर माय काल्ली हाजाली चिज रिगेत नाह। मोरजी ते मार माय हे, पुण हाजालो काम मार से एत नाह।
काहाकाय जा हाजाला कामान मी आसा केरथु, तो ते नाह किरेत, पुण जी बुरायीन आसा नाह किरेत, तोस केऱ्या केरथु।
पुण केदी मी तोस केरथु जान आसा नाह किरेत, ताहार ताह केरनार मी नाह ईनो, पुण पाप जो मार माय रिग रिनोह।
इहकेरीन मी ज्य नेम सापड़ावथो काय जेवी हाजो केरनेन आसा केरथु, ते मार फाय रेन बुरायच ईथे।
काहाकाय मी मायवाला माणहा से ते बोगवानान नेमा केरीन जुलूम खुस रेथु।
पुण माहु मारा सेरीर माय दिहरी बातीन नेम देखाह, जो मारी बुद्दीन नेमा केरीन लेड़ाह एने माहु पापान काबा माय टाकेह जो मारा सेरीर माय हे।
मी कोहलो दुखी माणुह हे! माहु ज्या मोतीन सेरीर से कुण सोड़वी?
आपणो मालीक यीशु मसीन द्‍वारा बोगवानान दन्यवाद एय। तानकेरता मी खुद बुद्दी केरीन ते बोगवानान नेमान, पुण सेरीरा केरीन पापान नेमान सेवा केरथु।
एवी जा यीशु मसी माय जीवाय जीवतेह, ता पोर डेंडान उकुम नाह। काहाकाय ता सेरीरान गेत नाह पुण जीवान गेत चालतेह।
काहाकाय जीवणान जीवान नेम मसी यीशु माय माहु पापान उगे मोतीन नेमा केरीन मोकलो केर दिनो।
काहाकाय जा काम नेम सेरीरान वोजेसे कोमजोर एन नाह केर सीक्‍यो, ताह बोगवान किऱ्यो, मतलब तास ने बेटाख पापा वालो सेरीरान गेतुस एने पापान बोली एणेन केरता मोकलीन, सेरीर माय पापा पोर डेंडान उकुम आप्यो।
ज्यानकेरता काय नेमान मांग आपणे माय जा सेरीरान गेत नाह, पुण जीवान गेत चालतेह, पुरो एय सेकी।
काहाकाय सेरीर वाला माणहे सेरीरान वाती पोर मोन लागाड़तेह; पुण जा आत्मिकता माय जीवतेह तान मोनाह जीव नियंत्रण किरेह।
जान विचार सेरीरान गेत चालतेह तो मोत हे, पुण जीवा पोर मोन लागाड़ने जीवाय एने सान्ती हे;
काहाकाय सेरीर पोर मोन लागाड़ने ते बोगवाना हेऱ्यो दुसमोनाय मेलनो हे, तो नाहते बोगवानान नेमान काबाम हे एने नाह एय सिकेह।
एने जा पापान सोबाव माय जीवतेह ता बोगवानाह खुस नाह केर सेकते।
पुण तुमरे माय जेवी बोगवानान जीव रिगेह, ताहार तुमू सेरीरान काबाम नाह, जीवान काबाम हेते। पुण केदी एगदा माय मसीन जीव नाय रेय ताहार तो तान ना सोतो।
केदी मसी तुमरे माय हे, ताहार सेरीर पापान वोजेसे मुरेल हे; पुण जीव देरमीपोणान वोजेसे जीवतालो हे।
केदी तास ने जीव जो यीशुह मुरेल माय रेन जीवाड्यो, तुमरे माय रिग रिनोह; ताहार जो मसीह मुरेल माय रेन जीवाड्यो, तो तुमरे मुरेल सेरीराह बी तान जीवान द्‍वारा जो तुमरे माय रिगेह, जीवाड़ी।
तानकेरता एय बाय बोणहा, आपु सेरीरान केर्जावाला ते हेते पुण ज्य नाह काय सेरीरान गेत जीवाय जीवे।
काहाकाय केदी तुमू सेरीरान गेत जीवणो जीवतेह ताहार जोरेवरी मोरहु, पुण केदी जीवान द्‍वारा सेरीरान कामाह खेतेम केरतेह ताहार तुमू जीवताला रिहो।
काहाकाय जोलाक माणहे बोगवानान जीवान द्‍वारा चालतेह तोलाक बोगवानान सोरा हेते।
काहाकाय तुमूह पावरान जीव नाह जुड़नो काय पोशा बिते, पुण बोगवानान सोरा एणेन जीव जुड़ेल हे, जाह आपु एय अब्बा, एय आबा केयीन आयेड़तेह।
जीव सोतास आपणा जीवा हिऱ्यो मिलीन गोवाय दिथे काय आपु बोगवानान सोरा हेते।
एने केदी सोरा हेते ताहार वारीस बी, मतलब बोगवानान वारीस, मसी हेऱ्या आरहीवाला वारीस ओहला हेते काय जेवी आपु ता हेऱ्या दुख वेठहु ताहार ता हेऱ्या बोड़ाय बी सापड़ावहु।
काहाकाय मी सोमेजथु काय ज्या टेमान दुख एने पिड़ा आवणारी बोड़ायीन सामने, जी आपणी केरता देखाण्यी हे, काईस ना सोतो।
काहाकाय केल जुलूम आसा बोरायेल नेजेर केरीन बोगवानान सोराह आवणेन वाट जोव रेनीह।
काहाकाय केल तीन मोरजी केरीन नाह पुण काबाम केरनारान उगे रेन, फालतुक पोणान ताबाम ज्यी आसा से केराय गियी,
काय केल बी सोतास खेतेमान पावराय से सुटकारो होदिन, बोगवानान सोरान बोड़ायीन स्वतंत्रता सापड़ावी।
काहाकाय आमु जाणतेह काय आखी केल एवी वोर मिलीन गाबरातेन एने पिड़ा माय पोड़ीन तिड़पेह;
एने फोक्‍तो तोस नाह पुण आपु बी जा फाय जीवान पेल्लो फोल हे, सोता माय काहतेह; एने दत्तक बिटोख एणेन, मतलब तान सेरीरान सुटकारान वाट जोवतेह।
काहाकाय आसा माय आपणो सुटकारो ईयेल हे, पुण आसा ज्यी देखाह, आसा नाह; काहाकाय जो एगदी चिजीह दिखेह तो तीन आसा काहा केरी?
पुण जी चिजीह आपु नाह देख सेकते, केदी तीन आसा मेलतेह, ताहार दिर देरीन तीन वाट जोवतेह बी।
इहीचकेरीन जीव बी आपणी कोमजोरी माय मोदेक किरेह; काहाकाय आपु नाह जाणते काय विन्ता किहकेरीन केरने जुवे, पुण जीव सोता ओहलो काहिन, जो उपकारा से बाहेर हे, आपणी केरता विन्ता किरेह।
बोगवान आपणा मोनाह जाणेह काय जीवान मोन काय हे? काहाकाय तो चोखाला माणहान केरता बोगवानान मोरजीन गेत विन्ता किरेह।
एने आमु जाणतेह काय जा माणहे बोगवानाह मोंग केरतेह, तानकेरता आख्‍यु वातु मिलीन बोलायीह पायदा किरेह; मतलब तास ने केरता जा तान मोरजीन गेत हादाड़ाय जायेल हेते।
काहाकाय जाह तो पेलुस रेन जाण जायेल हे ताह पेलुस रेन ठेरायेल बी हे काय ता तान बेटाख ने वेहा माय एय जाय, काहाकाय तो जुलूम बाय बोणहा माय जेठालो ठेराय।
ओवतो जाह तो पेलुस रेन ठेरायेल, ताह हादेल बी; एने जाह हादेल, ताह देरमी बी ठेरायेल हे; एने जाह देरमी ठेरायेल, ताह बोड़ाय बी आपेल हे।
आपु ज्‍यु वातुन बाराम काय किज्यो? केदी बोगवान आपणी उगे हे, ताहार आपणो विरोदी कुण एय सिकेह?
जो तान सोतान बेटाख बी नाह सोड्यो, पुण ताह आपणे आखान केरता आप दिनो, तो ता हिऱ्यो आपुह फुकेट आखो काहा नाय आपी?
बोगवानान निवाड़ेल माणहा पोर कुण दोस लागाड़ी? बोगवानुस हे जो ताह देरमी ठेरावण्यो हे।
ओवतो कुण हे जो डेंडान उकुम आपी? मसी यीशुस हे जो मोरनो एने मुरेल माय रेन जीव बी उठनो, एने बोगवानान जीवड़े उगे हे, एने आपणी केरता निवेदन बी किरेह।
कुण आपुह मसीन मोंग से आलेग केरी? काय पिड़ा, नाहते केठीण टेम, नाहते सेताव, नाहते काल, नाहते गेरीबी, नाहते संकट, नाहते मोत?
जिहकेरीन लिखेल हे, “तार केरता आमु दिह बोर माराय जातेह; आमु माराण्या मेंड्रान गेत गेणाय जायेल हेते।”
पुण ज्‍यु आख्‍यु वातु माय आमु तान द्‍वारा जो आपुह मोंग किरेल हे, जिकीह रेन बी वोदार हे।
काहाकाय माहु पुरो बुरहो हे काय नाह मोत, नाह जीवाय, नाह हेरोगदुत, नाह आदिकारी, नाह एवीन कालान वातु, नाह आवणारा कालान वातु, नाह ताकेत, नाह उचाय,
नाह दुनियान उंडाय, एने नाह दुनियान उचाय एने नाह दुनियान एगदी बाणायेल चिज आपुह बोगवानान मोंग से जो आपणा मालीक मसी यीशु माय हे, आलेग केर सेकी।
मी मसी माय खेरीच केथु, मी जुठ नाह बुलेत एने मारो मोन बी चोखाला जीवाम गोवाय दिथे
काय माहु मोटलो दुख हे, एने मारो मोन जेलेम दुखते रीथे,
काहाकाय मी न्या वोर होदतालो काय मारा बायाख ने केरता जा सेरीरान गेत मारा गेरल्या हेते, मी सोतास मसी रेन आलेग एय जातो।
ता इस्राएली हेते, एने बोगवानान सोरा एणेन आदिकार एने बोड़ाय एने वायदो एने नेम एने उपासना एने उकुम तास ने हे।
डायडाया तास ने हेते, एने मसी बी सेरीरान गेत तास माय रेन ईनो। जो आखान उपेर जेलेम बोरकेतवालो बोगवान हे। आमेन।
पुण ओहलो नाह काय बोगवानान वचन टेल गीयो, ज्यानकेरता काय जा इस्राएलान वोच हेते, ता आखा इस्राएली नाह;
एने नाह अब्राहामान वोच एणेन वोजेसे आखा तान सोरा ठेराती, पुण लिखेल हे, “इसहाक सेस तारो वोच चाली।”
मतलब सेरीरान सोरा ते बोगवानान सोरा ना सोता, पुण वायदान सोरा वोच गेणाय जातेह।
काहाकाय वायदान वचन ज्य हे: “मी ज्‍यीस टेमी पोर आवुह, एने साराह एक बिटोख एय।”
एने फोक्‍तो ओलोस नाह, पुण जेवी रिबीका बी एक माणुह मतलब आपणो आबोख इसहाक से पेटावाली एती,
पुण तान एक सोराह निवाड़नो ज्य पुरी रिती से बोगवानान सोतान उद्देशान परिणाम एतो, बोगवान ताह केयो, “मोटलो आतल्यान सेवा केरी।” ज्यी वात बोगवान तान जेल्मान पेल केरनेन केरता केयो बोगवानान पोटणो तान हादावणी पोर निर्बर हे नाह काय ता काय केऱ्या ता पोर।
तो केयो, “जेठालो बिटोख आतल्यान सेवा केरी।”
जिहकेरीन लिखेल हे, “मी याकुबाह मोंग किऱ्यो, पुण एसावाह विण मोंगाल्लो जाण्यो।”
तानकेरता आपु काय किज्यो? काय बोगवान अन्‍यायी हे? केदिस नाह।
काहाकाय तो मुसाह किथे, “मी जा एगदा पोर किव केरने होदु ता पोर किव केरूह, एने जा एगदा पोर गीण केरने होदु तास पोर गीण केरूह।”
केरीन ज्य नाहते आसा केरनारान, नाह मेहनेत केरनारा पोर पुण किव केरनार बोगवानान वात हे।
काहाकाय पुस्तेक माय फिरोनाह कियेल, “मी तुवाह ज्यास ने केरता उबो किरेल हे काय तार माय मारी ताकेत देखाडु, एने मारा नावान पारचार आखी देरती पोर केराय जाय।”
तानकेरता बोगवान जा पोर हुदेह ता पोर किव किरेह, एने जाह हुदेह ताह काठो केर दिथे।
पुण तुमरे माय रेन माहु इहकेरीन केय केदी ओहलो हे आमरा तेवी तु माहु किहे, “तो पोशो काहा दोस लागाड़ेह? कुण बोगवानान मोरजीन विरोद किरेह?”
एय माणुह, तु कुण हे जो बोगवानान विरोद माय बुलेह? काय बाणायेल चिज बाणावणाराह केय सिकेह, “तु माहु ओहलो काहा बाणायेल हे?”
काय कुमाराह माटड्या पोर आदिकार नाह काय एकास कुंडा माय रेन एक ठामलो आदर ने केरता, एने दिहराह बिगेर आदर ने केरता बाणावी?
ते ज्या माय काल्ली बोंलाणेन वात हे काय बोगवान तान राग देखाड़ने एने तान ताकेत देखाड़नेन मोरजी से रागान ठामलान, जा खेतेमान केरता तियार केराय जायेल एता, जुलूम दिर खाईन वेठ्यो;
एने किवान ठामला पोर, जाह तो बोड़ायीन केरता पेलुस रेन तियार किऱ्यो, तान बोड़ायीन मालदेनाह देखाड़नेन आसा किऱ्यो?
मतलब आपुह बी, जाह तो नाह फोक्‍तो यहुदि माय रेन पुण बिगेर यहुदि माय रेन बी हादेल।
जिहकेरीन बोगवान होशेन पुस्तेक माय बी किथे, “जा मारा माणहे नाह एता, ताह मी मारा माणहे केह; एने जा मोंगाल्ला नाह एता, ताह मोंगाल्ला केह।
एने इहकेरीन एय काय, तुमू मारा माणहे नाह इहकेरीन जाहरी कियेल एतो ताहरी ताह जीवताला बोगवानान सोरा केवाती।”
एने यशाया इस्राएलान बाराम आयड़ीन किथे, “केदी इस्राएल ने सोरान गेणती देरीयान रेटान बाराबोर रेय, तीबी ता माय रेन थोड़ास वोचती।
काहाकाय मालीक तान वचन देरती पोर पुरो केरीन, देरमीपोणा से उतवाल्योच ताह सिद्द केरी।”
जिहकेरीन यशाया पेल बी कियेल ईतो, “केदी सेनावोन मालीक आपणी केरता कायच वोच नाय सोड़तो, ताहार आपु सदोमान गेत एय जाता, एने अमोरान गेत ठेराय जाता।”
ते ओवता आपु काय किज्यो? ज्य काय बिगेर यहुदि जा देरमीपोणान होद नाह केरताला, देरमी पोण सापड़ाया मतलब तो देरमी पोण जो बोरहा केरीन हे;
पुण इस्राएली, जा देरमीपोणान नेमान होद केरती लेन, ता देरमीपोणान नेम वोर नाह पोचना।
इहकेरीन काहा? काहाकाय ता बोरहा केरीन नाह, पुण कामा केरीन ताह होदेल एता। तान होदणो ओहलो एतो सोमजो तो कामा केरीन सापड़ेह। ता ठोकरान देगड़ा केरीन ठोकेर खादा,
जिहकेरीन लिखेल हे, “दिखो, मी सियोन माय एक जेठ लागणेन दिगोड़, एने ठोकरा खाणेन दिगोड़ मेलथु, एने जो ता पोर बुरहो केरी तो लाजवाय नाय।”
एय बाय बोणहा, मारा मोनान अबिलाषा एने तान केरता बोगवाना से मारी विन्ता हे काय ताह सुटकारो जुड़ी।
काहाकाय मी तान गोवाय दिथो काय ताह बोगवानान बोक्ती माय रेतेह, पुण खेरला ईकेल पोर एकलीदार हेऱ्या नाह।
काहाकाय ता बोगवानान देरमीपोणा से एंजाणल्या बोणीन, एने सोतान देरमीपोणान स्थापना केरनेन कोसीत केरती लेन, ता सोताह बोगवानान देरमीपोणान काबाम नाह केऱ्या।
काहाकाय आखाह बुरहो केरनारान केरता देरमीपोणान निमीत्त मसी नेमान निवेरनो हे।
काहाकाय मुसो ज्य लिखेल हे काय जा माणहे ता देरमीपोणा पोर जो नेमा केरीन हे, चालेह, तो तास केरीन जीवतालो रेय।
पुण जो देरमी पोण बोरहा केरीन हे, तो इहकेरीन किथे, “तु तारा मोना माय ज्य मा किहे काय हेरगा पोर कुण चेड़ी?” मतलब मसीह उतार लावणेन केरता।
नाहते “बुराया माय कुण उतरी?” मतलब मसीह मुरेल माय रेन जिवाड़ेन उपेर लावणेन केरता।
पुण ती काय किथे? “ज्य काय वचन तारे आहने हे, तारा मुया माय एने तारा मोना माय हे,” ज्य तास बोरहान वचन हे, जो आमु पारचार केरतेह,
काय केदी तु तारा मुया केरीन यीशुह मालीक जाणीन कबुल किरहे, एने तारा मोना केरीन बुरहो केरी काय बोगवान ताह मुरेल माय रेन जीवाड्यो, ताहार तारो सुटकारो एय।
काहाकाय देरमीपोणान केरता मोन से बुरहो केराय जाथे, एने सुटकारान केरता मुया केरीन कबुल केराय जाथे।
काहाकाय पुस्तेक ज्य किथे, “जो कुण ता पोर बुरहो केरी तो लाजवाय नाय।
यहुदि एने युनानी माय काय फारेक ना सोतो, ज्यानकेरता काय तो आखान मालीक हे एने तान आखाह नाव लेणारान केरता मालदार हे।”
काहाकाय पुस्तेक किथे, “जो कुण मालीकाह मोदेक ने केरता आयड़ेह तो वोच जाय।”
पुण जा पोर ता बुरहोस नाह केऱ्या, ता तान नाव किहीक लेती? एने जान बाराम ता होमल्यास नाह ता पोर किहीक बुरहो केरती? एने ता पारचार केरनारा बिगेर किहीक होमेलती।
एने ता पारचार किहीक केरती जाह वोर काय मोकलाय नाय जाती, जिहकेरीन लिखेल हे, “हाजाल्यु वातुन हाजाली खोबरीह केणारान पाय कोहला हाजा हेते!”
पुण ता आखा हाजाली खोबरी पोर द्यान नाह देना: यशाया किथे, “एय मालीक, कुण आमरी खोबरी पोर बुरहो किरेल हे?”
बुरहो होमेलने से एने होमेलनो मसीन वचन से ईथे।
पुण मी केथु, काय ता नाह होमल्या? होमलेल ते खेरीच एता; काहाकाय लिखेल हे, “तान नांद आखी देरती पोर, एने तान वचन दुनियान कोपरे कोपरे वोर पोच जायेल हे।”
मी पोशो केथु, काय इस्राएली नाह जाणताला? पेल ते मुसो किथे, “मी तान द्‍वारा जी जाती ना सोती, तुमरा मोनाम जलन पायदा केरूह; मी एक फोगी जातीन द्‍वारा तुमरे माय राग पायदा केरूह।”
ओवतो यशाया मोटली ईमोत केरीन किथे, “जा माहु नाह होदताला, ता माहु सापड़ाव लियेल हेते; एने जा मार बाराम फुसताला बी नाह, ताह मी देखानो।”
पुण इस्राएलान बाराम तो किथे, उकुम नाह माणनाराह एने हुम्बा बोलनारे माणहान उगे “मी आखो दिह मारा आथ पोसारेल रिनो।”
तानकेरता मी केथु, काय बोगवान तान माणहाह टाक दियेल हे? केदिस नाह! काहाकाय मी बी इस्राएली हे; अब्राहामान वोच एने बिन्यामीन ने जातीम रेन हे।
बोगवान तान ता माणहाह नाह सोड्यो, जाह तो सुरवात माय निवाड्यो। काय तुमू नाह जाणते काय पुस्तेक एलियान बाराम काय किथे, काय तो इस्राएलान विरोद माय बोगवाना से विन्ता किरेह
“एय मालीक ता तारा जाणाव केरनाराह मार देना, ता तारी वेदीह ओदार दियेल हेते; एने मीच एखालोच वोचेल हे, एने ता मारो जीव लेणेन होदतेह।”
पुण बोगवाना फाय रेन ताह काय जापाप जुड़नो? “मी मार केरता हात एजार एदम्याह मेल रिनोह, जा जुठा बाल देवतान ओंगाण गुटण्या नाह टेकाड़ेल सोता।”
इहीचकेरीन ज्या टेमाम बी गीण से निवाड़ेल थोड़ाक माणहे बाकी हेते।
केदी ज्य गीण से ईयेल हे, ताहार ओवतो कामा केरीन नाह; नाहते गीणुस गीण नाह रेन्यु।
ते काय ईनो? ज्य काय इस्राएली जान होद माय एता, तो ताह नाह सापेड़नो; पुण निवाड़ेलाह सापेड़नो, एने बाकीन माणहे कठोर केराय गीया।
जिहकेरीन लिखेल हे, “बोगवान तान मोनाह आजीन दिह वोर बारी निंद माय टाक मीलेल हे, देखाय नाय ओहला डोला, एने होमलाय नाय ओहला कान आप्यो।”
एने दाऊद किथे, “तान खाणो तानकेरता जाल एने फासा एने ठोकेर एने डेंडान कारेण एय जाय।
तान डोला माय आदारो सावाय जाय काय नाय देखी, एने तु कायेम तान सेरीराह वाकाड़ीन मेल।”
केरीन मी केथु काय ता पोड़नेन केरता ठोकेर खाईल? केदिस नाह! पुण तान पोड़नेन वोजेसे बिगेर यहुदिह सुटकारो जुड़नो, काय ताह एतखाय एय।
तानकेरता केदी तान पोड़नो दुनियान केरता मालदेन एने तान कोमी बिगेर यहुदिन केरता मालदेनान कारेण ठेरानो, ताहार तान बोरपुरी केरीन काय कायच नाय एय।
मी तुमूह बिगेर यहुदिह जी वातु केथु। जाह वोर मी बिगेर यहुदिन केरता प्रेरित हे, ताहार मी मारी सेवान बोड़ाय केरथु।
काहाकाय किहीक बी केरीन मी मारा कुटूम माय एतखाय पायदा केरीन ता माय रेन मोकतान सुटकारो केरावु।
काहाकाय बोगवानान द्‍वारा जेवी तान नाकारनो ज्याकेरीन बोगवाना हेऱ्यो मेल मिलाप ईथे ताहार तान मेल दुनियान मेल मीलापान कारेण एनो, ताहार काय तान स्वीकार केराय जाणे ज्य तान मुरेल माय रेन जीव उठणेन बाराबोर नाय एय?
जेवी बेटीन पेल्लो मुठ चोखालो ठेरानो, ताहार पुरो कुहणेल फिट बी चोखालो हे; एने जेवी मुल चोखालो ठेरानो, ताहार डालख्यु बी ओहल्युस हेत्यु।
पुण केदी थोड्युक डालख्यु तोड़ाय जात्यु, एने तु जेंगली जेतुन एन ता माय साटाय गीयो, एने जेतुनान मुलान हाजाला रूहान बागी ईयेल हे,
ताहार डालख्यु पोर गोमेंड मा किरहे; एने केदी तु गोमेंड किरहे ताहार एर मेल काय तु मुलाह नाह पुण मुल तुवाह होमालेह।
उवतो तु किहे, “डालख्यु ज्यानकेरता तोड़ाय गीयो काय मी साटाय जाव।”
ठिक हे, ता ते बुरहो केरनेन वोजेसे तोड़ाय गीया, पुण तु बोरहा से टिकीन रीथे तानकेरता मोठलाय मा केरी, पुण बिय मानजे,
काहाकाय केदी बोगवान होबात्यु डालख्युह नाह सोड्यो ते तुवाह बी नाय सोड़ी।
तानकेरता बोगवानान गीण एने काठापोणाह दिखो! जा पोड़ गीया ता पोर काठोपोणा, पुण तार पोर गीण, केदी तु ता माय बोणीन रिहे ते ठिक हे नाह ते तु बी काटाय जाहे।
ता बी केदी विण बोरहा माय नाय रेती, ताहार जोड़ाय जाती; काहाकाय बोगवान ताकेतवालो हे काय ताह पोशो जोड़ सेकी।
काहाकाय केदी तु ता जेतुना से, जो सोबाव से जेंगली हे, काटाय गीयो एने सोबावान विरोद हाजाला जेतुनाम जोड़ाय गीयो, ताहार ज्‍यु हाजाल्यु डालख्यु हेत्यु, तास ने जेतुनाम काहा नाय जोड़ाय जाती।
एय बाय बोणहा, मी नाह होदित काय तुमू सोताह बुद्दीवाला सोमजीन ज्या रहस्य से एंजाणल्या रिहो काय जाह वोर बिगेर यहुदि पुरान पुरा रिग नाय जाती, ताह वोर इस्राएलान एक बाग इहीचकेरीन काठो रेय।
एने इहकेरीन आखा इस्राएल माणहान सुटकारो एय। जिहकेरीन लिखेल हे, “सोड़ेवणार सियोन माय रेन आवी, एने विणबोकत्याह याकुबान वोचीह रेन सेटो केरी;
एने ता हेऱ्यो मारो ज्योस वायदो बोणीन रेय, जेवी मी तान पापाह सेटो केर देह।”
काहाकाय ता हाजाली खोबरीन नाकार्‍या एने बिगेर यहुदिन वोजेसे यहुदि बोगवानान दुसमोन एना नेजरी माय ते ता तुमरी केरता बोगवानान दुसमोन हेते, पुण निवाड़ाय जाणेन वोजेसे एने तान डायडायान वोजेसे मोंगाल्ला हेते।
काहाकाय बोगवान केदी नाह बोदेलने एने तान चुनाव एने वरदान एने हादावणी मोजबुत हे।
काहाकाय जिहकेरीन तुमू पेल बोगवानान उकुम नाह मान्या, पुण एवी यहुदिन उकुम नाह माणने से तुमरी पोर किव एनी;
तिहेच केरीन ता बी एवी उकुम नाह मान्या, काय तुमरी पोर जी किव ईथे ज्याकेरीन ता पोर बी किव एय।
काहाकाय बोगवान आखाह उकुम नाह मान्ने माय बोंद केरीन मीलेल हे, काहाकाय तो आखा पोर किव केरी।
आहा! बोगवानान मालदेन, बुद्दी एने इकेल कोलीक गंबीर हे! तान निर्णयाह स्पष्ट विचार कोहला अथाह, एने तान वाट कोहली अगम हे!
चोखाली पुस्तेक ज्य किथे, “मालीकान बुद्दीह कुण ओलख्यो? एने तान मोंत्री कुण बोणनो?
काय एगदो बोगवानाह काह आपेल हे जाह तो पोशो आपी?”
काहाकाय तास ने उगे रेन, एने तान द्‍वारा, एने तास ने केरता एने तास ने द्‍वारा बाणायेल हे तान बोड़ाय जेलेम ईती रेय आमेन।
तानकेरता एय बाय बोणहा, मी तुमूह बोगवानान किव एर केरावीन तुमूह विन्ता केरथु काय तुमरा सेरीराह जीवताला, एने चोखालो, एने बोगवानाह पोटे ओहलोह बोली केरीन चेड़ावो। ज्‍यीस तुमरी आत्मिक सेवा हे।
ज्यी दुनियान गेत मा बुणो; पुण तुमरा मोनान नोवाला एय जाणे से तुमरो बोलनो चालनो बी बोदेलती जाय, जाकेरीन तुमू बोगवानान हाजाली, एने पोटनार, एने सिद्द आसा अनुबव केरीन मालुम केरती रिवो।
काहाकाय मी ती गीणीन वोजेसे जी माहु जुड़ेल हे, तुमरे माय रेन आखाह केथु काय जिहकेरीन सोमोजणु जुवे ताह रेन वोदार कुण बी सोताह नाय सोमजे; पुण जीहे बोगवान आखाह बोरहान परिणामान गेत वाट दियेल हे, तिहेच केरीन हाजाली बुद्दी हिऱ्यो सोताह सोमजे।
काहाकाय जीहे आपणी एक सेरीर माय जुलूम होवटा अंग हेते, एने आखा अंगान एक हारको काम नाह;
तिहेच केरीन आपु जा जुलूम हेते, मसी माय एक सेरीर एन आपसाम एका दिहरान अंग हेते।
जेवी ता गीणान गेत जो आपुह आपायेल हे, आपुह बात बातीन वरदान जुड़ेल हेते, ते जाह जाणाव केरनेन दान जुड़ेल हे, तो बोरहान परिणामान गेत जाणाव केरी;
केदी सेवा केरनेन दान जुड़ेल हे, ताहार सेवा माय लागेल रेय; केदी एगदो हिकाड़नार एय, तो हिकाड़ने माय लागेल रेय;
जो पारचार केरनार एय, तो पारचार केरने माय लागेल रेय; दान आपणार उत्साह से आपी; आदिकारी तान काम खुसी से केरी; जाह किव केरनेन दान हे तो खुसी से केरी।
मोंग बिगेर कोपेट वालो रेय; बुराय से विरोद किरो; बोलाय माय लागेल रिवो।
बाय बोणहान मोंग केरीन एका दिहरा हेऱ्या मोंग मीलो; तुमू आखा जाणे दिहराह आदार से सोताह रेन हाजाह सोमजो।
कोसीत केरने माय आलह्या मा बोणी; आत्मिक उत्साह से बोराय रिवो; मालीकान सेवा केरती रिवो।
तुमरी आसा माय खुस रिवो; पिड़ाम दिर राखो; विन्ता माय कायेम लागेल रिवो।
मसी माणहाह जो काय जोरेवरी हे, ता माय तान मोदेक किरो; पावणाय केरने माय लागेल रिवो।
तुमरा सेतावणाराह बोरकेत आपो; पुण बोरकेतुस आपो हाराप मा आपो।
खुसी केरनारा हेऱ्या खुसी किरो, एने रेड़णारा हेऱ्या रिड़ो।
आपसाम एक मोन राखो; मोठलाय मा किरो, पुण गेरब्या हेऱ्या ईलीमिलीन रिवो। तुमरी नेजरी माय सोताह बुद्दीमान मा सोमजो।
बुरायीन बोदले कुणीन बुराय मा किरो; ज्‍यु वातु आखान केरता हाज्यु हेत्यु त्युह केरनेन कोसीत किरो।
जा वोर तुमूह एय सेकी, तोलो आखा माणहा हेऱ्या मेल राखो।
एय मोंगाल्ला, बुदलो मा लिहो, पुण बोगवानान रागाह टेम आपो, काहाकाय लिखेल हे, “बुदलो लेणे मारो काम हे, मालीक किथे मीच बुदलो लेह।”
काहाकाय पुस्तेक माय किथे, “केदी तारो दुसमोन बुखल्यो एय ताहार ताह खाणो खावाड़, केदी तिहल्यो एय ताहार ताह पाणी पिवाड़; काहाकाय इहकेरीन केरने से तु तान मुंडी पोर आक्‍ठान ईंगालान डेर लागाड़हे।”
बुराय से मा आरो, पुण बोलाय से बुरायीह जिक लिवो।
आखा माणहे देसान आदिकारीन ताबा माय रेय, काहाकाय काल्लो आदिकारी ओहलो नाह जो बोगवानान उगे रेन नाय रेय; एने जा आदिकारी हेते, ता बोगवानान ठेरायेल हेते।
तानकेरता जो कुण आदिकारान विरोद किरेह, तो बोगवानान नियाव ने सामनो किरेह, एने सामनो केरनारे डेंड बोकती।
काहाकाय हाजाला कामाह आदिकारीन बिय रेणे इही नाह, पुण खाराब कामाह रेणे, केरीन आदिकारीन बिय नाय रेणे जुवे ओहली तारी मोरजी एय, ताहार हाजो काम केर, जासे आदिकारीन द्‍वारा तारी बोड़ाय एय।
काहाकाय तो तारी बोलाय ने केरता बोगवानान सेवक हे। पुण केदी तु बुराय केरी, ताहार बिजे, काहाकाय तो तालवार व्यर्थ लीय रियेल नाह; तो बोगवानान सेवक हे, जो बोगवानान रागान गेत खाराब काम केरनाराह डेंड आपणार हे।
केरीन तुमू आदिकारीन उकुम मानो फोक्‍तो बोगवानान डेंडान वोजेसे नाह, पुण आपणा मोनान वोजेसे मान्नु हे।
तानकेरता फालो बी आपो काहाकाय आदिकारी बोगवानान सेवक हेते एने जेलेम ज्यास कामा माय लागेल रेतेह।
तानकेरता जाह जो आपणु हे तो ताह आपो; जाह कर जुवेह, ताह कर आपो; जाह फालो जुवे, ताह फालो आपो; जाह मान्ने जुवे, ताह मानो; जान आदार केरने जुवे, तान आदार किरो।
आपसान मोंगाह सोड़ीन उंजु एगदी वाती माय काल्लान केर्जावालो मा ईहे; काहाकाय जो दिहराह मोंग किरेह, तोस नेम पुरो किरेल हे।
काहाकाय ज्य काय “सिनालो मा किरहे, खुन मा किरहे, चोरी मा किरहे, लालुस मा किरहे,” एने ज्युह सोड़ीन उंजु काल्लो बी उकुम एय ताहार आखान सारांश ज्यी वातीम देखाय जाथे, “तारा आहेंल्याह तार गेत मोंग केर।”
मोंग तान हातीन केदी बुराय नाह केरने, तानकेरता मोंग केरने नेमाह पुरो केरने हे।
टेमाह ओलखीन इहकेरीन किरो, ज्यानकेरता काय जेवी तुमरी केरता निंद माय रेन जाग उठणेन टेम आव पुचेल हे; काहाकाय जी टेम आपु बुरहो किरेल एता, ता टेमान विचार केरीन एवी आमरो सुटकारो आहने हे।
रात जुलूम एय जायेल हे, एने दिह उगणे माय हे; तानकेरता आपु आदारलान कामाह सोड़ीन उजालान आथ्‍यार बांद लिज्यो।
जीहे दिह्या होबा दिथे, तिहेच केरीन आपु हुतरी चाल चाले, नाह काय लीलाक्रिड़ा एने दारूड्यो पोणा माय, नाह सिनालो एने लुच्‍चाय माय, एने नाह राड़ एने कुयराय माय।
पुण तुमू यीशु मसीह पिर लिवो, एने सेरीरान अबिलाषाह पुरो केरनेन मोन मा लागाड़ो।
जा बोरहाम कोमजोर हेते ताह आहने किरो, पुण तान व्यक्तिगत विचारा पोर बोलचाल केरने नाह।
एगदान बुरहो ओहलो रीथे काय, ताह कोहलो बी खाणो चालेह; पुण जो बोरहाम कोमजोर हे तो फोक्‍तो बाजी पालोस खाथे।
खाणार नाय खाणाराह नेचो जाणे, एने नाह खाणार खाणारा पोर दोस लागाड़े; काहाकाय बोगवान ताह आहने केर लियेल हे।
तु कुण हे जो दिहरान सेवका पोर दोस लागाड़ेह? तान स्थिर रेणे नाहते पोड़ जाणे तान मालीकान सावाल हे; पुण तो मोजबुत केराय जाय, काहाकाय मालीक ताह स्थिर मेल सिकेह।
एगदो माणुह एगदो दिह दिहरा दिह्याह रेन जादा सोमेजतेह, एने एगदो आखा दिह्याह एक हारको मानेह। एकेक माणुह तास ने मोनाम निश्चय केर लेय।
जो एगदा दिह्याह खाज मानेह, तो मालीकान केरता मानेह। जो कुण आखो काय खाथे, तो मालीकान केरता खाथे, काहाकाय तो बोगवानान दन्यवाद किरेह, एने जो नाह खात, तो मालीकान केरता नाह खात एने बोगवानान दन्यवाद किरेह।
काहाकाय आपणी माय रेन कुण सोतान केरता जीवेत नाह एने कुण सोतान केरता मुरेत नाह।
केदी आपु जीवताला हेते, ताहार बोगवानान केरता जीवताला हेते; एने केदी मोरतेह, ताहार बोगवानान केरता मोरतेह; केरीन आपु जीवे नाहते मोरी, आपु मालीकास ने हेते।
काहाकाय मसी ज्यास ने केरता मोरनो एने जीव बी उठनो काय तो मुरेलान एने जीवतालान दुयून मालीक रेय।
तु तारा बायाख पोर काहा दोस लागाड़ेह? नाहते तु पोशो काहा तारा बायाख नेचो जाणेह? आपु आखान आखा बोगवानान नियाव गादिन सामने उब रेहु।
काहाकाय लिखेल हे, “मालीक किथे, मार जीवणान सुगोण काय एकेक जाण गुटण्या मार सामने टेकेवती, एने एकेक जिब बोगवानान बोड़ाय केरी।”
तानकेरता आपणे माय रेन एकेक जाण बोगवानाह तान तान ईसाब आपी।
केरीन ओंगाण आपु एका दिहरा पोर दोस नाय लागाड़े, पुण तुमू ज्य ठाण लिवो काय कुण आपणा बायाख ने सामने एड़चेन नाहते ठोकेर खाणेन कारेण नाय बोणी।
माहु मालुम हे एने मालीक यीशु माय माहु बुरहो ईयेल हे काय काल्लो खाणो सोता माय एठो नाह, पुण जो ताह एठो सोमजेह तानकेरता एठो हे।
केदी तारो बाहख तारा खाणान वोजेसे नाराज ईथे, ओवतो ताहार तु मोंगान रिती पोर नाह चालेत; जान केरता मसी मोरनो, ताह तु तारा खाणान द्‍वारा दुख मा पोचाड़ी।
केरीन जाह तुमू हाजो सोमेजतेह ताह कुणीह तुमरी केरता जो हाजो हे तान चिहटा नाय एणे जुवे।
काहाकाय बोगवानान राज खाणे पिणे नाह, पुण देरमी पोण मेल एने ती खुसी हे जी चोखाला जीवा केरीन ईथे।
जो कुण इहकेरीन मसीन सेवा किरेह, तो बोगवान स्वीकारेह एने माणहाह पुटेह।
तानकेरता आपु त्यु वातु माय कायेम लागेल रिज्यो जा माय मेल एने एका दिहरान उन्नती एय।
खाणान केरता बोगवानान कामाह मा बिगाड़े। आख्‍यु चिज चोख्यु ते हेत्यु, पुण ता माणहान केरता खाराब हे जाह तान खाणा केरीन ठोकेर लागेह।
हाजो ते ज्य हे काय तु माह नाय खाय एने अंगुरान रूह नाय पिय, नाह उंजु ओहलो काम केरी जाकेरीन तारा बोरहावाला बायाख ठोकेर लागी।
तारो जो बुरहो एय, ताह बोगवानान सामने तारास मोनाम मेल। तुवाह जो काय पुटेह तान बाराम जो सोताह दोस नाह लागाड़ेत तो बोरकेतवालो हे।
पुण जा माणहे सेंका केरीन खाथे ताहार ता दोसी ठेराथे, काहाकाय तान खाणो बोरहा केरीन नाह; एने जो काय बोरहा केरीन नाह, तो पाप हे।
आपु जा ताकेतवोर हेते, ता आपणा हुका उगे नाह देखता कोमजोरान कोमजोरीह वेठी।
आपणे माय रेन एकेक जाण आपणा आहेंल्याह तान बोलाय ने केरता खुस केरी काय तान बोरहा माय उन्नती एय।
काहाकाय मसी बी सोतान हुका उगे नाह दिख्यो, पुण जीहे लिखेल हे: “तार चिहटा केरनारे किरेल चिहटा मार पोर आवी।”
जोल्युक वातु पेलुस रेन लेखायेल, त्यु आपणीस हिक ने केरता लेखाय जायेल हे काय आपु दिर एने पुस्तेक प्रोत्साहन द्‍वारा आसा मीले।
एवी बोगवान जो दिर एने प्रोत्साहन आपेह, तुमूह ओहलो वरदान आपी काय तुमू यीशु मसीन गेत आपसाम एक मोन रिवो।
काहाकाय तुमू एक मोन एने एक सुर माय आपणो मालीक यीशु मसीह आबाख बोगवानान बोड़ाय केरी।
तानकेरता, जीहे मसी बोगवानान बोड़ायीन केरता तुमूह स्वीकार किरेल हे, तिहेस केरीन तुमू बी एका दिहराह स्वीकार किरो।
तानकेरता मी केथु काय जा उकुम डायडायाह आपेल एता ताह मोजबुत केरनेन केरता मसी, बोगवानान खेरायीह देखाड़नेन केरता, यहुदि माणहान सेवक बोणी।
एने बिगेर यहुदि बी किवीन वोजेसे बोगवानान बोड़ाय केरी; जीहे लिखेल हे, “तानकेरता मी जाती जाती माय तारो दन्यवाद केरूह, एने तारा नावान बजन गावुह।”
पोशो तो किथे, “एय बिगेर यहुदि माणहे, तान माणहा हेऱ्या खुसी मोणावो।”
एने उंजु किथे, “एय जाती जातीन आखा माणहे, मालीकान बोड़ाय किरो; एने एय राज राज ने आखा माणहे, तान बोड़ाय किरो।”
एने उंजु यशाया किथे, “यीशेन एक मुल देखाय, एने बिगेर यहुदिन आदिकारी बोणनेन केरता उबरेय, ता पोर बिगेर यहुदि आसा मेलती।”
एवी आसान बोगवान तुमूह बुरहो केरने माय पुरी खुसी एने सान्ती केरीन पुरो केरी, जाकेरीन चोखाला जीवान ताकेत केरीन तुमरी आसा वोदते जाय।
एय मारा बाय बोणहा, मी खुद तुमरी बाराम खेरीच जाणथो काय तुमू बी सोता बोलाय केरीन बोरायेल एने बोगवानान एकली केरीन पुरा हेते, एने एका दिहराह सोमजाड़ सेकतेह।
तीबी मी तुमूह थोड़ो थोड़ो एर केरावणेन केरता जुलूम ईमोत केरीन लिखेल हे। ज्य ता गीणान वोजेसे एनो जो बोगवान माहु आपेल हे।
काय मी बिगेर यहुदिन केरता मसी यीशुन सेवक बोणीन बोगवानान हाजाली खोबरीन सेवा चाकर्‍यान गेत केरू, जाकेरीन बिगेर यहुदिन चेड़ावणो, चोखाला जीवा केरीन चोखालो बोणीन समर्पित केराय जाय।
तानकेरता त्यु वातुन बाराम ज्‍यु बोगवाना हेऱ्यो समंद मेलत्युह, मी मसी यीशु माय बोड़ाय केर सेकथु।
काहाकाय त्यु वातुह सोड़ीन मी दिहरी एगदी वातीम केणेन ईमोत नाय केरू जो मसी बिगेर यहुदिन उकुम मान्नेन केरता वचन एने कामा केरीन,
निसाणी, एने अद्बुत कामान ताकेत केरीन, एने चोखाला जीवान ताकेत केरीन मारीस द्‍वारा किरेल; न्या वोर काय मी यरूशलेम रेन कावदेन इल्लुरीकुम वोर मसीन हाजाली खोबरीन पुरो पुरो पारचार किऱ्यो।
पुण मारा मोनान मोरजी ज्यी हे काय जाहरी जाहरी मसीन नाव नाह पोचनो, ताहरी हाजाली खुबेर होमलाडु ओहलो नाय एय काय दिहरान पाया पोर गेर बाणावु।
पुण जिहकेरीन पुस्तेक माय लिखेल हे तिहेच केरीन एय, “जाह यीशुन हाजाली खुबेर नाह पोचनो, ता देखती एने जा नाह होमल्या ता सोमेजती।”
तानकेरता माहु तुमरी फाय आवणेन जुलूम वारीन रोकाय रिनो।
पुण एवी ज्या देसा माय मारा कामान केरता जागो नाह रिनो, एने जुलूम वोरह्या रेन माहु तुमरे फाय आवणेन लालसा हे।
तानकेरता जेवी मी स्पेन माय जाह ताहार तुमरी फाय लागतोन जाह, काहाकाय माहु आसा हे काय ती यात्रा माय तुमू हेरी बेट एय, एने जेवी तुमरी संगती केरीन मारो जीव खुसी केरीन थोड़ोक बोराय जाय ताहार तुमू माहु थोड़ोक ओंगाण पोचाड़ दिज्यो।
पुण एवी ते मी बोगवानान माणहान सेवा केरनेन केरता यरूशलेम माय जाथु।
काहाकाय मकादुनिया एने आखायान माणहाह ज्य हाजो लागो काय यरूशलेमान बोगवानान माणहा माय गोर गेरीबान केरता थोड़ोक फालो केरी।
ताह हाजो ते लागो, पुण ता तान केर्जावाला बी हेते, काहाकाय केदी बिगेर यहुदि तान आत्मिक वातु माय बागी एना, ताहार ताह बी जोरेवरी हे काय सारिरीक वातु माय तान सेवा केरी।
तानकेरता मी ज्यो काम पुरो केरीन एने ताह तो फालो होपीन तुमरी फाय लागतोन स्पेन माय जाह।
एने मी जाणथो काय जेवी मी तुमरी फाय आवुह, ताहार मसीन पुरो बोरकेत हिऱ्यो आवुह।
एय बाय बोणहा, आपणा मालीक यीशु मसीन उगे चोखाला जीवान मोंगान एर केरावीन मी तुमूह विन्ता केरथु, काय मार केरता बोगवाना फाय विन्ता केरने माय मार हेऱ्या मिलीन लागीन रिवो,
काय मी यहुदियान अविश्वासी से वोचीन रेव, एने मारी ती सेवा जी यरूशलेमान केरता हे, बोगवानान माणहाह पोटे;
एने मी बोगवानान मोरजी से तुमरी फाय खुसी माय आवीन तुमरी हिऱ्यो आराम सापड़ावु।
सान्तीन बोगवान तुमरे आखा हिऱ्यो रेय। आमेन।
मी तुमूह आमरी बोणीख फीबेन केरता विन्ता केरथु, जी किंख्रियान मोंडलीन सेविका हे,
काय तुमू मालीक माय ताह इहकेरीन स्वीकार किरो जीहे चोखाला माणहाह केरतेह, एने केदी एगदा कामा माय ताह तुमरी जोरेवरी एय ताहार तान मोदेक किरो, काहाकाय ता सोता जुलूम जाणाह एने मारो बी मोदेक केरनार इहकेरीन ईयेल हे।
प्रिस्‍का एने अक्विलाह ज्या मसी यीशु माय मारा सहकर्मी हेते, नमस्‍कार।
ता मारा जीवान केरता सोतान जीव दोका माय टाक दियेल एता, एने फोक्‍तो मीच नाह, पुण बिगेर यहुदिन आखी मोंडली बी तान दन्यवाद किरेह।
ती मोंडलीह बी नमस्‍कार जी तान गेरा माय हे। मारा मोंगाल्ला इपेनीतुसाह, जो मसीन केरता आसीयान पेल्लो फोल हे, नमस्‍कार।
मरीयम, जी तुमरी केरता जुलूम मेहनेत किरेल हे, नमस्‍कार।
मारा गेरल्या अन्द्रनीकुस एने युनियास जा मार हेऱ्या जेली माय एता, एने प्रेरिता माय नाव लायेल हेते, एने माहु रेन पेल मसी माय एता, नमस्‍कार।
मालीक माय मारो मोंगाल्लो अम्पलीयातुसाह नमस्‍कार।
मसी माय आमरो सहकर्मी उरबानुसाह एने मारा मोंगाल्लो इस्तखुसाह नमस्‍कार।
अपुल्लोसाह जो मसीम खेरलो निकेलनो, नमस्‍कार। अरीस्तुबुलूसान गेराणाह नमस्‍कार।
मारा गेरल्‍याह हेरोदियोनाह नमस्‍कार। नरकिसुस ने गेराणान जा माणहे मालीक माय हेते, ताह नमस्‍कार।
मालीक माय मेहनेत केरनारी त्रुफेना एने त्रुफोसाह नमस्‍कार। मोंगाल्लो पिरसीसाह, जो मालीक माय केठीण मेहनेत किरेल हे, नमस्‍कार।
मालीक माय निवड़ायेल रूफुसाह एने तान आईख, जी मारी बी आहख हे, नमस्‍कार।
असुंक्रितुस, फिलेगोन, हिरमेस, पत्रुबास, हिरमास न्याह एने ता हेऱ्या जा मसी बाहख हेते ताह नमस्‍कार।
फिलुलूगुस, युलिया, नेर्‍युस एने तान बोणीख उलुम्पास न्याह एने ता हेऱ्या जा बोगवानान माणहे हेते, ता आखाह नमस्‍कार।
गेले मिलीन एकमेकाह नमस्‍कार किरो। तुमूह मसीन आखी मोंडलीन उगे रेन नमस्‍कार।
एवी एय बाय बोणहा, मी तुमूह विन्ता केरथु, काय जा माणहे ती हिकवोणीन विरोद, जी तुमू सापड़ायेल हेते, ता माय जा माणहे फुट एने ठोकेर खावाड़नेन कारेण बोणतेह, ता पोर नेजेर मीलो एने ताह रेन सेटा रिवो।
काहाकाय ओहला माणहे आपणा मालीक मसीन नाह, पुण सोतान पेटान सेवा केरतेह; एने मोट मोठ्यु वातु से सीदा सादा मोनान माणहाह बोटकाव देतेह।
तुमरे उकुम मान्नेन चेरचा आखा माणहा माय पोसीर जायेल हे, तानकेरता मी तुमरे बाराम खुसी केरथु, पुण मी ज्यो होदथु काय तुमू बोलायीन केरता एकलीदार एने बुरायीन केरता बोला बोणीन रिवो।
सान्तीन बोगवान बुतड़ाह तुमरा पाया बुंद उतवाल्योच केच्‍या वालाव देय। आपणा मालीक यीशु मसीन गीण तुमरी पोर ईती रेय।
मारो सहकर्मी तीमुथीयुस एने मारा यहुदि गेरल्या लुकियुस, यासोन एने सोसीपत्रुसान तुमूह नमस्‍कार।
ज्या पोत्राह लेखणार मी तीरतीयुसान, मालीक माय तुमूह नमस्‍कार।
गयुसान जो मारो एने मोंडलीन पावणाय केरनार हे, तान तुमूह नमस्‍कार। इरास्तुस जो हेयरान बण्‍डारी हे, एने बाहख क्वारतुसान तुमूह नमस्‍कार।
आपणो मालीक यीशु मसीन गीण तुमरे आखा हेऱ्यी रेय। आमेन।
ता बोगवानान बोड़ाय एय जो ता बोरहान गेत तुमूह मारी हाजाली खुबेर मतलब यीशु मसीन हिकवोणीन पारचारान गेत स्थिर केर सिकेह, ता बेदान उजालान गेत जो जेलेमक्योस लिकायेल ईतो।
पुण एवी देखीन जेलेमक्या बोगवानान उकुमा केरीन जाणकारान पुस्तेक ने द्‍वारा आख्‍यु जात्युह कियेल हे काय ता बुरहो केरीन उकुम मान्नारे एय जाय,
तास एकुस एकलीदार बोगवानान यीशु मसीन द्‍वारा जेलेम बोड़ाय ईती रेय। आमेन।
पौलुसान उगे रेन जो बोगवानान मोरजी माय यीशु मसीन प्रेरित बोणनेन हादाय गीयो, एने बाहख सोस्थिनेसान उगे रेन,
बोगवानान ती मोंडलीन नाव जो कुरिंथीयोन गावा माय हेते, मतलब ता मसी यीशु माय एक एणेन केरीन चोखा केराय गीया, एने चोखा एणेन केरता हादाड़ेल हेते, एने तान सोबान नाव बी जा आखी जागे आमरो एने तुमरो मालीक यीशु मसीन नावा माय विन्ता केरतेह;
आपणा आबाख ने बोगवानान एने मालीक यीशु मसीन उगे रेन तुमूह गीण एने हुक जुड़ते रेय।
मी तुमरा बाराम आपणा बोगवानान उपकार जेलेमक्युस मानथु, केरीन बोगवानान जी गीण तुमू पोर मसी यीशु माय एनीह।
काय तुमू मसी माय एक एणेन कारेण तुमू आखी वातु माय मतलब आखो वचन एने आखी इकेल माय मालदार एय गीयाह।
काय आमरी खुबेर यीशु मसीन बारा माय तुमू माय मोजबुत निकेलनी।
ज्यानकेरीन काय काल्लास बोरकेत माय तुमूह कोमी नाय एय, जिहकेरीन तुमू आमरा मालीक यीशु मसीन आवणेन वाट जोवते रेतेह।
तो तुमूह मोजबुत केरीन मेली सेवली वार वोर काय तुमू आमरा मालीक यीशु मसीन पोशो आवणेन दिह निर्दोस ठेराणे जुवे।
बोगवान विश्वासयोग्य हे, एने तान सुरो मसी यीशुन सेंगेती माय आपुह हादेल हे।
एय बाय बोणहा, मी तुमूह आपणा मालीक यीशु मसीन नावा माय विन्ता केरथु, काय तुमू सोब एकुच वात किवो एने तुमरे माय फुट नाय पोड़ने जुवे, पुण एकुच मोन एने एकुच होमच्‍यो केरीन मिलीन रिवो।
एय मार बाय बोणहा, खलोए ने गेराणान माणहे माहु तुमरा बारा माय कियेल हेते, काय तुमरे माय राड़ एणे बाजरेनीह।
मारो केणेन मतलब ज्यो हे काय तुमरा माय रेन काल्लोह ते आपणा आपाह “पौलुसान,” काल्लोह “अपुल्लोसान,” काल्लोह “केफान,” ते काल्लोह “मसीन,” किथे।
काय मसी वाटाय गीयो? काय पौलुस तुमरे केरता खुरूसखाम पोर चेड़ गीयो? काय तुमूह पौलुसान नावा पोर बपतीस्मा जुड़नो?
मी बोगवानान दन्यवाद केरथु काय क्रिस्पुस एने गयुसाह सोड़ीन मी तुमरा माय रेन कुणीह बी बपतीस्मा नाह दिनो।
तान केरता कुण नाय केय का तुमूह मार नावा माय बपतीस्मा जुड़ेल।
एने होव, मी स्तिफनुसान गेराणाह बी बपतीस्मा केऱ्यो, एने न्याह सोड़ीन मी नाह जाणेत काय मी उंजु कुणीन बपतीस्मा केऱ्यो।
काहाकाय मसी माहु बपतीस्मा केरनेन नाह, पुण हाजाली खुबेर होमलावणे मुकलेल हे, ज्यी खुबेर माणहान एकेलीन गेत होमलावणेन नाह, तान केरता काय मसीन खुरूसखाम पोर मोरनेन ताकेत फालतुक नाय खोवाय।
काहाकाय खुरूसखाम किस्सो खेतेम एणे जाणे बाजरिनोह तान केरता फोगवाय हे, पुण आमु सुटकारो सापड़ावणारान केरता बोगवानान ताकेत हे।
काहाकाय देरेम पुस्तेक माय लिखेल हे, “मी इकेल वालान इकेलाह खेतेम केरूह, एने सोमेजदारान सोमेजाह नाकार केर देह।”
केरीन का रेनी इकेल? का रिनो देरेमगुरू? का रिनो जी दुनियान बोलाचाल केरनार? काय बोगवान दुनियान इकेलाह फोगवाय नाह ठेरायो।
काहाकाय जेवी बोगवानान एकेलीन गेत दुनियान इकेल माय बोगवानाह नाह सोमज्या ते बोगवानाह ज्यो हाजो लागनो काय ज्या पारचारान “फोगवायान” द्‍वारे बुरहो केरनेवाला सुटकारो आपी।
यहुदि माणहाह ते चोमेत्कारान निसाणी जुवे, एने युनानी इकेल होदतेह।
पुण आमु ते ता खुरूसखाम पोर चेड़ायेल मसीन पारचार केरतेह, जो यहुदि माणहान केरता ठोकरान कारेण एने दिहरी जातीन माणहान केरता फोगवाय हे;
पुण जाह हादिल हे, काय यहुदि काय दिहरी जातीन माणहे, तान जागे मसी बोगवानान ताकेत एने बोगवानान इकेल हे।
काहाकाय बोगवानान फोगवाय माणहान इकेलाह रेन इकेल वालो हे; एने बोगवानान कोमजोरी माणहान जोराह रेन जुलूम जोरवार हेते।
एय बाय बोणहा, तुमूह हादाड़ेल तान ते सुचो काय नाह सेरीरान गेत जुलूम इकेल वाला, एने नाह जुलूम ताकेत, एने जुलूम मालदार नाह हेते।
पुण बोगवान देरतीन फोगाह निवाड़ लियेल हे, काय इकेल वालाह लाजवाड़े एने बोगवान देरतीन कोमजोराह निवाड़ लियेल हे, काय जोरवाराह लाजवाड़े,
एने जी वातु दुनियान नेजेर माय नेची एने जा आपणे आपाह मी कायच नाह सुतो केरीन सोमेजतेह ताह बोगवान निवाड़ लिदो, काय जी वातु एने वोस्तु दुनियान नेजरी माय मोहत्वान हेत्यु, ताह पालतुक ठेरावी।
बोगवान ओहलो किऱ्यो, काहाकाय काल्लो बी जेनवेर तान ओंगाण मोठवाय नाय केरी।
बोगवान आपु मसी यीशु माय समर्पित केरीन एक एणेन केरता हादिल हे, एने बोगवान आमरे केरता मसीह इकेल बाणायो। एने तान द्‍वारे नियाव केरनार, एने चोखा एने सुटकारो जुड़ेल ठेरायु।
काहाकाय जीहे लिखेल हे तिहेस एय, “जो मोठवाय केरी तो मालीक माय मोठवाय केरी।”
एय बाय बोणहा, जेवी मी बोगवानान मालमात होमलाव तीन तुमू फाय आवुह, तेवी बोल नाहते इकेल हाजाला हिऱ्यो नाह आवो।
काहाकाय मी ज्यो ठाण लियेल ईतो, काय तुमरे विच माय यीशु मसी मतलब खुरूसखाम पोर चेड़ायेल मसीह सोड़ीन दिहरी काल्लीस वातीह नाह जाणेत।
मी कोमजोर माय बिय हिऱ्यो एने जुलूम कापते कापतेन तुमरी फाय आवो;
मार वचन एने मार पारचार माय एकेलीन लालचावणेन वातु नाह, पुण बोगवानान जीवान ताकेतीन पुरावो ईतो।
ज्यानकेरता काय तुमरो बुरहो माणहान इकेल पोर नाह पुण बोगवानान ताकेती पोर टिकीन रेय।
तीबी निट माणहाम आमु इकेल होमलावतेह पुण ज्यी दुनियान एने ज्यी दुनियान खेतेम एणेवाला आदिकारीन इकेल नाह;
पुण आमु बोगवानान तो लिकायेल इकेल, मालमात ने रिती पोर केतेह, जाह बोगवान केल बाणावणेन पेलुच रेन आमरी बोड़ाय ने केरता निवाड़ेल हे।
जाह ज्यी दुनियान आदिकारी माय रेन कुणीस नाह जाण्यो, काहाकाय केदी ता जाणता ते बोड़ाय वाला उजालान मालक्याह खुरूसखाम पोर नाय चेड़ावता।
पुण जीहे लिखेल हे: “जी वातु डोला नाह देख्या एने कान नाह होमल्या, एने जी वातु माणहान मोनाम आवी नाह, त्यु आखो बोगवान आपणा मोंग मेलनारान केरता तियार किरेल हे।”
पुण बोगवान ताह आपणो जीवान द्‍वारे आमु पोर देखाड़ेल हे, काहाकाय जीव सोब वातु मतलब बोगवानान मिठ्यु वातु बी पारखेह।
माणहा माय रेन कुण काल्ली माणहान वातु जाणेह, माणहान जीव उलुस जी वातुह जाणेह जो ता माय हे, तिहेस बोगवानान वातु बी कुणीस नाह जाणेत, पुण बोगवानान जीव उलुस।
पुण आपु माय दुनियान जीव नाह, पुण जो जीव जुड़ेल हे तो बोगवानान उगे रेन हे, काय आपु ती वातुह जाणी जी बोगवान आपुह आपेल हे।
जाह आपु माणहान हिकाड़ेल एकेलीन वातु माय नाह, पुण बोगवानान जीवान हिकाड़ेल वातु जा माय बोगवानान जीव हे ताह आमु आत्मिक वातु होमलावतेह।
पुण जो माणुह बोगवानान जीवान वातु स्वीकार नाह किरेत, काहाकाय तान नेजरी माय फोगवाल्यु वातु हेत्यु, एने तो ताह जाण सिकेह काहाकाय तान पारेख चोखाला जीवान रिती केरीन इती रिथे।
जा माय बोगवानान जीव हे तो आखो काय पारेख लिथे, पुण तो सोता कुणीच पारखाय नाह जात।
जिहकेरीन देरेम पुस्तेक माय लिखेल हे: “काहाकाय मालीकान मोन कुण सोमजेल हे काय ताह हिकाड़ी?” पुण आमु माय मसीन मोन हे।
एय बाय बोणहा, मी तुमू हिऱ्यो इहकेरीन वातु नाह केर सीकनो जाह बोगवानान चोखाला जीवान माणहा हिऱ्यो, पुण जिहकेरीन दुनियान माणहा हिऱ्यो एने ता हिऱ्यो जा मसी माय आतल्या सोरा हेते।
मी तुमूह दुद पिवाड़ील खाणो नाह खावाड्यो, काहाकाय तुमू ताह नाह खाय सेकताला एने एवी बी नाह खाय सेकते,
काहाकाय एवी वोर तुमू दुनियान माणहान गेत हेते, जुलबुखे तुमरा माय विरोद एने राड़ ईथे ते काय तुमू दुनियान नाह सोता? एने काय माणहान रिती पोर नाह चालते?
जुलबुखे एक किथे, “मी पौलुसान हे,” एने दिहरो किथे, “मी अपुल्लोसान हे,” इहकेरीन तुमू दुनियान माणहान गेत नाह जीवते?
अपुल्लोस काय हे? एने पौलुस काय हे? सेवक ओलास जान द्‍वारे तुमू बुरहो किरेल हेते। जिहकेरीन बोगवान आखाह आपेल हे तिहेस केरीन काम केरने जुवे।
मी पिरील अपुल्लोस पाणी टाकेल, पुण बोगवान वोदाड़ेल।
तान केरता नाहते पेरनार काय हे, एने नाहते पाणी टाकणार काय हे, पुण बोगवानुस सोब काय हे, जो वोदाड़नार हे।
पेरनार एने पाणी टाकणार दुय एक हेते; पुण एकेक एदमी ताच ने मेहनेतीन गेत बोगवान ताह मोंजरी आपी।
काहाकाय आपु बोगवानान हाती हेते; तुमू बोगवानान खेते हेते, एने बोगवानान बाणायेल आवाल्या हेते।
बोगवानान ती गीणान गेत जी माहो आपेल हे, मी चेतरला मिस्तऱ्यान होस पायो टाकेल, एने दिहरो ता पोर आवीन बांद लिथे, पुण एकेक माणुह उशारी माय रिवो काय तो ता पोर किहीक आवाली बांदिह।
काहाकाय ता पायाह सोड़ीन जो पुड़ील हे, एने तु यीशु मसी हे, कुण बी दिरहो पायो नाह टाक सिकेत।
केदी कुण ज्या पाया पोर होनो, चांदी, मोंगालो दिगोड़, लाकोड़, एने खेड़ा केरीन आवाली नाह बांदणे।
ते एकेकान काम देखाय जाय काहाकाय नियाव ने दिह ताह केय, ज्यानकेरता काय आक्‍ठा हेऱ्यो देखाय एने तो आक्‍ठो एकेकान काम पारखी काय कोहलो हे।
जान काम ता पाया पोर बोणीन थोब रेय तो मोंजरी देरी।
केदी कुणीन काम हेलगी जाय, ते बाणावणे वालो नुकसान विसी; पुण तो सोता वोच जाय, पुण हिलेगते हिलेगतेन।
काय तुमू नाह जाणते, काय तुमू बोगवानान मोंदिर हेते, एने बोगवानान जीव तुमरे माय रीथे?
केदी बोगवानान मोंदिराह कुण बी खेतेम केरी ताहार बोगवान ताह खेतेम केरी। काहाकाय बोगवानान मोंदिर चोखालो हे, एने तो तुमू हेते।
कुण बी सोताह दुको नाय देय। केदी तुमरा माय रेन कुण बी ज्या दुनिया माय सोताह इकेल वालो बाणावणेन केरता फुगो बोण जाय।
काहाकाय ज्या दुनियान इकेल बोगवानान आहने फोगवाय हे, जीहे केरीन देरेम पुस्तेक माय लिखेल हे, “बोगवान इकेल वालाह तान चेतराय माय फासाड़ दिथे,”
एने पुशो, “मालीक इकेल वालान विचार जाणेह काय ता उदेड़ हेते।”
ज्यानकेरता माणहान बारा माय कुण बी मोठलाय नाय केरी, काहाकाय आखो काय तुमरो हे;
काय पौलुस, काय अपुल्लोस, काय केफा, काय दुनिया, काय जीवाय, काय मोत, काय चालुकाल, काय आवतुकाल, आखो काय तुमरो हे।
तुमू मसीन हेते, एने मसी बोगवानान हे।
माणहे आमुह मसीन चाकऱ्या एने बोगवानान मालमात ने कारबारी सोमजे।
ओवतो न्या कारबारी माय ज्यी वात देखाथे, काय तो बोरहावालो रेय।
पुण मार नेजरी माय ज्यी जुलूम आत्यी वात हे, काय तुमू नाहते माणहान ईखेह कोरटा माय ली जाईन माणुह पारखी, पुण मी सोता माहुस नाह पारेखणे।
काहाकाय मारो मोन माहु काल्लीस वातु माय दोसी नाह ठेराणे, पुण ज्या माय मी बिगेर दोसी नाह ठेरात काहाकाय मार पारेख केरनार मार मालीक हे।
तानकेरता जाह वोर मालीक नाह आवीत, टेमाह रेन पेल काल्लीस वातीन नियाव मा किरहो, तोस आदारा माय लीकेल वातु उजाला माय देखाड़ी, एने मोनान मतने वातु देखाड़ी, तेवी बोगवानान उगे रेन एकेकान बोड़ाय एय।
एय बाय बोणहा, मी ज्यी ज्यी वातु माय तुमरी केरता आपणी एने अपुल्लोसान वात किस्सान रिती पोर रेन किरेल हे, ज्यानकेरता काय तुमू आमरी द्‍वारे ज्यो पुस्तेक माय लिखेल हे ताह रेन ओंगाण नाह जाणु एने एकान उगे रेन दिहरान विरोद माय मोठलाय मा किरहो।
तुमरे माय एने दिहरा माय कुण मालमात किरेह? एने तार फाय काय हे, जो तु दिहरा फाय रेन निहे लिदो एय? एने तु दिहरा फाय रेन लिदो एय, ते ओहलो मोठाय काहा किरेह जीहे काय निहे लिदो एय?
तुमू ज्यो विचार केरतेह काय तुमू मालदार एय गीयाह, तुमू आमरे बिगेर राज केऱ्याह; पुण हाजो एतो काय तुमू राज केरता काय आमु बी तुमरी हेऱ्या राज केरता।
मारी सोमेज माय बोगवान आमु प्रेरिताह आखान पासाण ता माणहान गेत ठेरायेल हे, जान मोतीन उकुम एय जायेल हे, काहाकाय आमु दुनिया एने हेरोगदुत एने माणहान केरता एक तामाशो ठेरायेल हेते।
आमु मसीन केरता फोगा हेते, पुण तुमू मसी माय चेतुर हेते; आमु कोमजोर हेते, पुण तुमू पेहेलवान ईवो; तुमूह मान जुड़ेह, पुण आमरी बेजेती ईथे।
आमु उलबुखे वोर बुखल्या तीहल्या एने फाटेल फाड़का पेरतेह, एने मार खातेह एने मोऱ्या मोऱ्या फिरतेह;
एने आमरास आथा केरीन काम केरीन मेहनेत केरतेह, माणहे आमुह बाकता केतेह, पुण आमु बोरकेत आपतेह, ता विताड़तेह, पुण आमु वेठतेह।
ता बदनाम केरतेह, पुण आमु मोंग माय जापाप आपतेह, आमु आज वोर दुनियान कोचरो एने सिकल्यो आखी चिजीन खुरवेड़ीन गेत ठिरेल हेते।
मी तुमूह लाजवाड़नेन केरता ज्यी वात नाह लिखेत, पुण मार मोंगाल्ला सोरान गेत तुमूह सोमजाड़थो।
काहाकाय केदी मसी माय तुमरा, हिकाड़नारे दोह एजार बी रेता, तीबी तुमरा आबहेख होवटास नाह सोता, ज्यानकेरता काय मसी यीशु माय हाजाली खोबरीन द्‍वारा मी तुमरो आबोख ईनो।
तानकेरता मी तुमूह विन्ता केरथु, काय मार गेत जीवो।
ज्यानकेरता मी तीमुथीयुसाह जो मालीक माय मारो मोंगाल्लो, एने मालीकान बोरहावालो सेवक हे, तुमू फाय मुकलेल हे, तो तुमूह मसी यीशु माय मारो सोबाव एर केरावी जीहे काय मी आखी जागे आखी मोंडली माय पारचार केरथु।
थोड़ाक ते ओहला मोटला बोण जायेल हेते, सोमजो मी तुमू फाय आवो काय नाय।
पुण मालीकान मोरजी एय ते मी तुमू फाय उतवाल्योच आवुह, एने ता मोठाय ने वातुह नाह, पुण तान ताकेतीह जाण लेह।
काहाकाय बोगवानान राज वातु माय नाह पुण ताकेत माय हे।
तुमूह काय जुवेह? काय मी डेंगी लेन तुमू फाय आवो, काय मोंग एने गेरबोड़ायीन मोना हिऱ्यो?
न्या वोर होमेलना माय आवीह काय तुमू माय सिनालो ईथे, मतलब ओहलो सिनालो जो दिहरी जाती माय बी निहे एतेय, काय एक माणुह तान आबाख ने लाडीह राखेह।
एने तुमू दुखी बी ते नाह एते ता माय ओहलो काम केरनाराह तुमरे विच माय रेन निकाल देता, पुण मोठवाय केरतेह।
मी ते सेरीराह रेन सिटो ईतो, पुण जीवा माय तुमू हिऱ्यो हे। जीहे काय मी रेयीन हाल माय ओहला काम केरनारान बारामाय ज्यो उकुम आप दियेल हे।
जेवी तुमू एने मारो जीव, आमरा मालीक यीशुन ताकेत हिऱ्यो टुलो एय ते, ओहलो माणुह आमरा मालीक यीशुन नावा माय।
सेरीराह खाराब केरनेन केरता सैतानाह होपाय जाय, काहाकाय तान जीव मालीक यीशुन दिह्या माय सुटकारो लेय लेय।
तुमरो मोठवाय केरनो हाजो नाह सोतो, काय तुमूह नाह जाणते थोड़ोक खमीर आखा कुहणेल फिटाह खमीर केर दिथे।
जुनालो खमीर काड़ीन आपणे आपाह चोखो किरो काय नोवालो कुहणेल फिट बोण जावो, काहाकाय तुमू बिगेर खमीर ईवो, काहाकाय आमरी बी मेर जो मसी हे बोली ईयेल हे।
तानकेरता आवो आपु तिवारा माय खुसी केरता नाहते जुनाला खमीर माय एने नाह गेलेत एने खाराबान खमीरा रेन, पुण हुतरो एने खेराय ने अखमीरी रोटा माय।
मी मारी चिट्ठी माय तुमूह लिखेल हे, काय सिनालान मोंडली माय मा रिहो।
ज्यो नाय काय तुमू बिलकुर ज्यी दुनियान सिनालो केरनारी नाहते, लालुच नाहते, आदारो केरनारे, नाहते, मुरती पुजणारान सेंगेत मा किरहो; काहाकाय ज्यी हाल माय ते तुमूह दुनियाम रेन निकील जाणेस पोड़ी।
पुण मारो ज्यो केणो हे काय केदी कुण बी बाहख केयीन सिनालो केरनार, लालची, मुरती पुजणार, जुलनार, पिणार, आदारो केरनार, एय ते, तान सेंगेत मा किरहे एने ओहला माणहा हेऱ्या रूटो बी मा खाहो।
काहाकाय माहु जा बाहेरवालान नियाव केरनेन काय काम? काय तुमू मायवालान नियाव नाह केरती?
पुण बाहेरवालान नियाव बोगवान केरने तानकेरता ता खाराब कामे केरनाराह तुमरी विच माय रेन काड़ दिवो।
काय तुमरा माय रेन कुणीह बी ज्यो ईमोत हे काय जुलबुखे दिहरा हेऱ्यी राड़ एय, ते फेसलान केरता जा माणहे बोगवानाह नाह जाणते ता फाय जाहो एने विश्वासी माणहा फाय नाय जाहो?
काय तुमू नाह जाणते काय बोगवानान माणहे दुनियान नियाव केरती? तान केरता जुलबुखे तुमूह दुनियान नियाव किरहो, ते काय तुमू आत्याम रेन आत्यी राड़ीन बी होमच्‍यो केरनेन लायेक नाह सोता।
काय तुमू नाह जाणते काय आपु हेरोगदुतान नियाव किरहो? ते काय दुनियान वातुन होमच्‍यो नाय किरहो?
केदी तुमूह दुनियान वातुन होमच्‍यो केरनु एय, ते काय ताहास बोहाड़हो जान मोंडली हेऱ्यो काय बी सेंगेत नाह सोती?
मी तुमूह लाजवाड़नेन केरता ज्यो केथु काय खेरीच तुमरा माय एक बी इकेलदार माणुह नाय मीले, जो आपणा बायाख ने होमच्‍यो केर सेकी?
तुमरा माय बाहख बाहख माय कोरटाम जाईन लेड़ाय केरतेह, एने तो बी विण बोरहावालान ओंगाण।
पुण खेरीच तुमरा माय मुठलो गुनो ते ज्‍यु हे काय एका दिहरा माय राड़ केरतेह, अन्याय काहा नाह सेहते? आपणो नुकसान काहा नाह सेहते?
पुण तुमू ते सोता अन्याय केरतेह एने नुकसान पोचाड़तेह, एने तो बी बायाख।
काय तुमू नाह जाणते काय अन्याय केरनारे माणहे बोगवानान राज ने वोस नाय एती, दोका माय मा रिहो नाह सिनालो केरनारे, नाह मुरती पुजा केरनारे, नाह दिहरी बायकु हेऱ्यो सिनालो केरनारे, नाह लुच्‍चाय केरनारे, नाह एदम्या हेऱ्यो सिनालो केरनारे,
चोर, लालच्‍या, पिणारे, जुलनारे, ठेगणारे, बोगवानान राज ने वोस नाय रेती।
एने तुमरा माय रेन कोलाक इहीचकेरीन जीवणे बाजरियेल एता, पुण तुमू मालीक यीशु मसीन नावा माय एने आमरा बोगवानान जीवा माय दोवायेल हेते, एने चोखाला ईयेल, एने नियाव केरनारे निवड़ाय जायेल हेते।
आखी वोस्तु मार केरता हाजी ते हेत्यु, पुण आखी वोस्तु फायदान नाह सोत्यु आखी वोस्तु मार केरता हाजी हेत्यु, पुण मी काल्ली बी वातुन ताबा माय नाय रेव।
रूटो पेटान केरता एने पेट रोटान केरता हे, पुण बोगवान ज्याह एने ताह दुयाह खेतेम केर देय, एने सेरीर सिनालो केरनेन केरता नाह सोतो, पुण मालीकान सेवान केरता हे, एने मालीक सेरीरान चाकरी केरनेन केरता हे।
बोगवान तान ताकेत केरीन मालक्याह जिवाड़ेल हे, एने आपुह बी जीवाड़ी।
काय तुमू नाह जाणते काय तुमरो सेरीर मसीन सेरीरान आंग हे? ते काय मी मसीन सेरीरान आंग लेन ताह वेश्यान आंग बाणावो? केदीच नाह।
काय तुमू नाह जाणते काय जो कुण वेश्या हेऱ्यो सेंगेत किरेह, तो ती हिऱ्यो एक सेरीर एय जाथे? काहाकाय देरेम पुस्तेक माय लिखेल हे, “ता दुयू एक सेरीर एय जाती।”
पुण जो मालीकान जीवा हेऱ्यो जोड़ाय रिथे, तो ता हेऱ्यो एक जीव एय जाथे।
सिनालाह रेन वोचीन रिवो, जोला दिहरा पापे माणुह किरेह ता सेरीरान बाहेर हेते, पुण सिनालो केरनार ताच ने सेरीरान विरोद पाप किरेह।
काय तुमू नाह जाणते काय तुमरो सेरीर चोखाला जीवान मोंदिर हे, जो तुमू माय बुहेल हे, एने तुमूह बोगवानान उगे रेन जुड़ेल हे, एने तुमू सोतास ने नाह सोता?
काहाकाय बोगवान किमोत आपीन वेचातो लेन सोड़ेव लियेल हे, तानकेरता तुमरा सेरीरान द्‍वारे बोगवानान बोड़ाय किरो।
ती वातुन बारामाय जी तुमू लिखेल हेते, काय एदम्याह वाराड़ नाह केरनु हाजो हे।
काहाकाय जुलूम सिनालो एणे बाजरिनोह, केरीन एकेक एदम्याह सोतान बायकु रेणे जुवे, एने एकेक बायकुन बी सोतान एदमी रेणे जुवे।
एदमी तान बायकुन मोरजी पुरी केरने जुवे, एने तिहेच बायकु बी तीन एदम्यान मोरजी पुरी केरने जुवे।
बायकुह तीन सेरीर पोर आदिकार नाह सोतो पुण तीन एदम्यान आदिकार हे, तिहेस एदम्यान बी तान सेरीर पोर आदिकार नाह सोतो, पुण बायकुन हे।
तुमू एका दिहराह ज्या आदिकार माय रेन बुलवाड़ो मा, पुण सोतान सेंगेतीह रेन थोड़ीक वार ने केरता आंगेच रिवो काय विन्तान केरता टेम जुड़ी, एने पोशा एकठा एय जावो नाहते, ओहलो नाय एय काय तुमरे दिर ने कारेण सैतान तुमूह पारखी।
पुण मी जो केथु, तो पारवांगी हे नाह काय उकुम।
मारी ज्यी मोरजी हे काय जोहलो मी हे तोहलाच आखा माणहे रेणे जुवे, पुण एकेकाह बोगवानान उगे रेन खास खास वरदान जुड़ेल हे, कुणीह कोहली बातीन ते कुणीह कोहली बातीन।
एवी मी बिगेर वाराड़ा वाल्युह एने रांडायेल बायकुन बारामाय केथु, काय त्युन केरता एखालो रेणे हाजो हे, जोहलो मी हे।
पुण केदी त्यु दिर नाय खाय ते, वाराड़ केर लेय; काहाकाय वाराड़ केरनो कुवारो रेणे रेन हाजो हे।
जान वाराड़ एय जायेल हे ताह मी नाह, पुण मालीक उकुम आपेह काय बायकु तीन एदम्याह रेन आंगे एणेन केरता लेख्यो नाय आपी।
एने केदी आंगे एय बी जाय ते बिगेर दिहरो वाराड़ किरेल रेय, नाहते तीन एदम्या हेऱ्यी पोशी मेल केर लेय, एने एदमी बी तान बायकुह सोड़नेन केरता लेख्यो नाय आपी।
दिहराह मालीक नाह पुण मीच केथु, केदी एगदा बायाख ने बायकु बुरहो निहे मेलतेय, एने ता हेऱ्यी रेणेन केरता राजी हे, ते तु तीह सोड़नेन केरता लेख्यो नाय आपी।
जी बायकुन एदमी अविश्वासी हे; एने ती हिऱ्यो रेणेन केरता राजी एय, ते ती एदम्याह सोड़नेन केरता लेख्यो नाय आपी।
काहाकाय ओहलो एदमी जो अविश्वासी हे, तो बायकुन कारेण बोगवानाह समर्पित एयीन चोखालो ठेराथे। एने ओहली बायकु जी अविश्वासी हे, ती एदम्यान कारेण बोगवानाह समर्पित एयीन चोखाली ठेराथे, नाहते तुमरा सोरा पोऱ्या एठा रेता, पुण एवी ते चोखाला हेते।
पुण केदी अविश्वासी एदमी आंगे एणेन केरता लेख्यान मांग केरी, ते ठिक हे ताह आप दिवो, ओहली हाल माय कुण बी बाहख बोणीख गाठ माय बांदायेल नाह सोता, बोगवान आपुह मेल केरनेन केरता हादिल हे।
काहाकाय एय बायकु तु काय जाणेह, काय तु तार एदम्यान सुटकारो केराव लिहे? एने एय एदमी तु काय जाणेह, काय तु तारी बायकुन सुटकारो केराव लिहे?
जीहे केरीन मालीक एकेकाह जीवाय आपेल हे, एने जीहे केरीन बोगवान एकेकाह हादेल हे, तिहेस तो चाले मी आखी मोंडली माय इहीचकेरीन ठेरावथु।
जो खेतना किरेल हादाड़ेल एय, ते तो बिगेर खेतनान नाय बोणने जुवे, एने जो बिगेर खेतनान हादाड़ेल एय ते तो खेतान नाय केरी।
नाहते खेतना काह हे, एने नाहते बिगेर खेतना वालो, पुण बोगवानान उकुमाह मान्नुस आखो काय हे।
एकेक जाण जा हाल माय हादाड़ेल एय तास माय रेय।
केदी तु पावोरान हाल माय हादाड़ेल एय ते चिन्ता मा किरहे, पुण केदी तु सुट एय सिके ते ओहलोस काम केर।
काहाकाय जो पावोरान हाल माय मालक्या माय हादाड़ेल हे तो मसी माय आजाद हेते।
बोगवान तुमूह किमोत आपीन वेचातो लेन सोड़ेव लियेल हे, तानकेरता माणहान पावोर मा बुणो।
एय बाय बोणहा, जो कुण जी हाल माय हादाड़ील हे, तो बोगवानान ओंगाण तीच हाल माय जीवो।
कुवाऱ्युन बारा माय मालीकान काल्लोस उकुम माहु नाह जुड़नो, पुण बोरहावालो एणेन केरता जोहलो किव मालीक मार पोर किरेल हे, ताच ने होस अनुमती आपथु।
मारी सोमेज माय ज्यो हाजो हे काय आज काल वेलान कारेण माणुह जोहली हालेत माय हे तोहलोस रेय।
केदी तारी बायकु एय ते ती हिऱ्यो रेन आंगे एणेन केरता लेख्यो आपणेन कोसीत मा किरहे, एने केदी तारी बायकु निहे एय ते बायकु मा हुदही।
पुण केदी तु वाराड़ बी किरहे तीबी पाप नाह सोतो, एने केदी कुवारली सोरीन वाराड़ एय ते पाप नाह सोतो, पुण ओहलाह माणहाह वाराड़ान कारेण सेरीरान दुख एय एने मी वोचाड़ने होदथु।
एय बाय बोणहा मी ज्यो केथु, काय टेम कोम किरेल हे, तानकेरता काय जान बायकु हे ता ओहला रेय काय सुमजो तान बायकु निहे एय;
एने रेड़नारे ओहला रेय, सुमजो रेड़तेस नाह, एने खुसी केरनारे ओहला रेय सुमजो खुसीस नाह केरती, एने वेचातो लेणारे ओहला रेय सुमजो ता फाय काईच निहे एय।
एने ज्या दुनियान वोस्तुह वापेरनारे ओहला रेय काय ती वोस्तु माय खोवाय नाय जाय; काहाकाय ज्यी दुनियान रिती एने वेवारो खेतेम एण्यो हे।
मी ज्यो होदथु काय तुमूह चिन्ता माय नाय जिवी, काहाकाय बिगेर वाराड़ावालो एदमी मालीकान वातुन चिन्ता माय रिथे, काय मालीकाह किहीक खुस मेलु।
पुण वाराड़ावालो माणुह दुनियान वातुन चिन्ता माय रिथे, काय मारी बायकुह किहीक खुस मेलु।
वाराड़ावाली एने बिगेर वाराड़ावाली माय बी मालमात हे, बिगेर वाराड़ावाली मालीकान चिन्ता माय रिथे, काय ती सेरीर एने जीव दुयू माय चोखाली रेय, पुण वाराड़ावाली दुनियान चिन्ता माय रिथे, काय मार एदम्याह किहीक खुस मेलु।
मी ज्यी वातु तुमरास फायदान केरता केथु, नाह काय तुमूह फासाड़नेन केरता, पुण ज्यानकेरता काय जोहलो होबाथे, तोहलोस केराय जाय काय तुमू एक मोन एन मालीकान सेवा चाकरी माय लागीन रिवो।
जी जोड़ीन मांगणी ईयेल हे एने ता वाराड़ नाह केरनेन होमच्‍यो किरेल हेते, पुण ता एदम्याह लागेह काय तान वेवारो ती कुवारलीन बारामाय ठिक नाय मीले, एने इही ताह लागेह ते ताह वाराड़ केर लेणे जुवे जीहे तो हुदेह, ता माय काय पाप नाय मीले।
पुण जो ज्या मामलाह आपणा मोना माय ठेरायेल हे, ता कुणीन बी मोजबुरीन ताबाम बांदायेल नाय मीले, पुण तान मोरजी पोर ताबो मिलेह एने जी कुवारली हिऱ्यो वाराड़ केरनेन मोन बाणाव लियेल हे, तो एदमी उंजु बी हाजो किरेह।
जो वाराड़ किरेह तो हाजो किरेह, जो वाराड़ नाह किरेत तो उंजु बी हाजो किरेह।
जाह वोर एगदी बायकुन एदमी जीवतालो रिथे, ताह वोर ती ता हेऱ्यी बांदायेल हे; पुण केदी तीन एदमी मोर जाय ते ती कुणी हेऱ्यी बी वाराड़ केर सिकेह, पुण मालीक पोर बुरहो केरनार रेणे जुवे।
पुण केदी ती वाराड़ नाय केरी, ते मार विचारा माय उंजु बी हाजो हे; एने मी सोमेजथु काय बोगवानान जीव मार माय बी हे।
एवी मुरतीन ओंगाण चेड़ायेल खाणान बाराम आपु जाणतेह काय आपु आखाह इकेल हे, मोठवाय पायदा केरने पुण मोंग केरीन वोड़ती ईथे।
कुण सोमजी काय मी काह जाणथो, ते जोहलो जाणने जुवे तोहलो उंजु वोर जाणेत नाह।
पुण केदी कुण बोगवानाह मोंग केरतेय, ते बोगवान ताह ओलखी लिथे।
मुरतीन ओंगाण बोली चेड़ायेल वोस्तुह खाणेन बाराम आमु जाणतेह काय मुरती दुनिया माय काल्लीस वोस्तु नाह सोती, एने एकाह सोड़ीन उंजु काल्लोस बोगवान नाह सुतो।
जुगा माय एने देरती पोर मोकतास देव केवाड़तेह, जीहे काय मोकतास देव एने मोकतास मालीक हेते।
तीबी आमरी केरता ते एकुस बोगवान हे; मतलब आबोख जान उगे रेन आख्‍यु वोस्तु हेत्यु एने आमु तास ने केरता हेते, एने एकुस मालीक हे, मतलब यीशु मसी जान द्‍वारे आख्‍यु वोस्तु ईयेल हेत्यु, एने आमु बी तास ने द्‍वारे हेते।
पुण सोबाह ज्यी इकेल नाह सोती, पुण काय तीबी एवी वोर मुरतीह काय तीबी सोमेजणे कारेण मुरतीन ओंगाण बोली चेड़ायेल वोस्तुह काय तीबी सोमजीन खातेह, एने तान मोन कोमजोर एणेन कारेण एठो एय जाथे।
खाणान चिज आपुह बोगवानान आहने नाह पोचाड़ने केदी आपु नाय खाहु ते, आपणो काय दुको नाय एय एने केदी खाहु ते काय फायदो नाह सुतो।
पुण हास केरीन, ओहलो नाय एय काय तुमरो ज्यो सुटकारो कोमजोर माणहान केरता ठोकरान कारेण एय जाय।
काहाकाय केदी कुण तुवाह एकलीदाराह मुरतीन मोंदिर माय खाणो खातालो देखी एने तो मोनान कोमजोर माणुह एय ते, काय तान मोनाह मुरतीन ओंगाण बोली चेड़ायेल चिज खाणेन मोन नाय एय जाय।
इहकेरीन तार एकलीन वोजेसे तो कोमजोर बाहख जान केरता मसी मुरेल, खेतेम एय जाय।
इहकेरीन बाहख ने विरोद पाप केरने एने तान कोमजोर मोनान जेखेम पोचाड़ीन तुमू मसीन विरोद पाप केरतेह।
तानकेरता केदी खाणो मार बायाख ठोकरा खावाड़ी ते, मी केदी बी काल्ली रिती माय माह नाय खाव, ओहलो नाय एय काय मी मार बायाख ने केरता ठोकरान कारेण बोणु।
काय मी सुटालो नाह सुतो? काय मी प्रेरित नाह सुतो? काय मी यीशुह जो आपणो मालीक हे नाह दिख्यो? काय तुमू मार कामान वोजेसे बोगवाना बाणायेल नाह सोता?
केदी मी दिहरान केरता प्रेरित नाह सुतो, तीबी तुमरे केरता ते हे, काहाकाय तुमरो मालीका माय एकी हे ज्योस सबुत हे काय मी प्रेरित हे।
जा माणहे मार चोकसी केरने होद्तेह तानकेरता ज्योच मारो जापाप हे।
काय आमुह मेहनेत केरीन खाणे पिणेन आदिकार नाह सुतो?
काय आमुह ज्यो आदिकार नाह सुतो काय आमु आमरी बायकुह सेवान केरता आरही लेन फिरी, जिहकेरीन दिहरा प्रेरित एने मालीक ने बाहख पतरस किरेह?
काय माहु एने बरनबासाह ज्यो आदिकार नाय मीले काय मेहनेत केरीन कामावीन जिवी।
ओहलो सिपाय कुण हे जो बिगेर मोंजरीन सिपायीन काम केरी? एने ओहलो कुण हे जो अंगुर ने वाड़ी लागाड़ीन तान फोल नाह खाणे? एने पोशो ओहलो कुण हे, जो मेंड्रान टोलान राखवाली केरीन तान दुद नाह पिणे?
काय मी ज्यी वातु माणहान रिती पोर रेन बोलथु? नियमान पुस्तेक ज्यी वात नाह कित?
काहाकाय मुसान कायदा माय लिखेल हे, “मोलने बुखेत बोयलान मुय मा बांदहो।” काय बोगवान बोयलान उलुस कालजी किरेह?
काय खास केरीन आमरी केरता किथे, होव, आमरी केरतास लेखायेल काहाकाय हाजो हे, काय मोलनार कामाय वाटणेन आसा माय बेसकाणेन केरता चाल्या केरी।
जेवी आमु तुमरी केरता आत्मिक वोस्तु पिरील हेते तेवी ज्यी काल्ली मोठी वात हे? काय तुमरी सारिरीक वोस्तुन कामाय काटी।
जेवी दिहरान तुमू पोर ज्यो आदिकार हे, ते काय आमरो ज्याह रेन वादार नाय रेय? पुण आमु ज्यो आदिकार कामा माय नाह लावा; पुण आखो काय खेटतेह काय आमरी द्‍वारे मसीन हाजाली खुबेर माय काह रोक टोक नाय एय।
काय तुमू नाह जाणते काय जा माणहे मोंदिर माय सेवा चाकरी केरतेह, ता मोंदिरा माय रेन खातेह एने जा वेदीन सेवा चाकरी केरतेह, ता चेड़ावो चेड़ायेल वोस्तु माय इसादार एय जातेह?
इहकेरीन मालीक उकुम आपेल हे काय जा माणहे हाजाली खुबेर होमेलतेह, तान खीरचो हाजाली खुबेर होमेलनारेच पुरो केरी।
पुण मी न्या माय रेन काल्लो बी आदिकार कामा माय नाह लावु, एने मी जी वात ज्यानकेरता नाह लेखथु काय मार केरता ओहलो केरने जुवे, पुण ज्याह रेन ते माहु मोर जाणुस हाजो हे, ते कुण मार मोठायाह उदेड़ ठेरावी।
केदी मी हाजाली खुबेर केय होमलावु, ते मार फाय मोठाय केरनेन काय कारेण नाह सोतो, काहाकाय ज्यो ते मार केरतास हे, केदी मी हाजाली खुबेर नाय केय होमलावो ते मार पोर हाय।
काहाकाय केदी मारी मोरजी माय ज्यो केरथु, ते माहु मोंजरी जुड़ेह, पुण मी ज्यो केरथु काहाकाय बोगवान माहु होपेल हे।
ते मारी काल्ली मोंजरी हे? ज्यो काय हाजाली खुबेर होमलावणे माय मी मसीन हाजाली खुबेर बिगेर पोयशा लेन दिहराह होमलावथु, न्या वोर काय हाजाली खुबेर माय ज्यो मारो आदिकार हे ताह बी मी पुरी रिती माय काम माय नाय लावु।
पुण मी आजाद हे एने कुणीन बी काबाम नाह सुतो, तीबी मी मोकतास माणहाह बोगवाना राज माय लावणेन केरता आखा पावोर बोण गीयो।
जा माणहे मुसान कायदान ताबा माय हेते, ता माणहाह मी मसी माय लावणेन केरता तान गेत बुणील, पुण तान कायदान ताबा माय नाह ईतो।
जेवी मी बिगेर यहुदि हिऱ्यो ईतो जा बोगवानान कायदान गेत नाह जीवाय जीवतेह, तान गेत मी बी कायदान ताबा माय नाह सोतो, ताकाय ताह मसी फाय लाव सेकु। पुण बोगवानान कायदाह टालेत नाह, एने मी मसीन कायदान पालेन केरथु।
मी कोमजोरान केरता कोमजोरूस बुणेल काय कोमजोराह खेचीन लियावो, मी आखा माणहान केरता आखो काय बुणेल काय काल्लीन काल्ली रिती माय काल्ला एकान सुटकारो केरावो।
मी ज्यो आखो काय हाजाली खोबरीन केरता केरथु, काय दिहरा हिऱ्यो तान बागीदार एय जाव।
काय तुमू नाह जाणते काय दुवेड़ माय ते सोब दोवेड़तेह, पुण ईनाम एकुस जाण ली जाणे? तुमू तिहेस दुवड़ो काय जिकहो।
एकेक पेहेलवान आखी बातीन दिर खाणे; ता ते एक कोमाणार हार सापड़ावणेन केरता ज्यो सोब केरनु, पुण आपु ते ता हारान केरता काम केरतेह, जो कायेम कोमात नाह।
तानकेरता मी बिगेर निसाणीन नाह दोवेड़थु, एने नाह वारा माय दुमा देथु।
पुण मी मार सेरीराह कुटणे मारने एने ताबाम लावथु, ओहलो नाय एय काय दिहराह पारचार केरीन मी सोताच काल्ली बी रिती माय ईनाम लेणेन लायकीन नाय ठेराव।
एय बाय बोणहा, मी नाह हुदेत काय तुमू ज्यी वातीह रेन एंजाणल्या रिवो, काय आपणा आखा डायला जुगान नेड़ा एता, एने आखान आखा देरीयान विच माय रेन पार एय गिल्या;
तेवी आखा जुगा माय एने देरीया माय मुसान बपतीस्मा लेदाला;
एने आखा एकुस आत्मिक खाणो खादाला;
एने आखा एकुस आत्मिक पाणी पिदाला; काहाकाय ता माणहे ता आत्मिक सापरा माय रेन पिताला जो तान आरही आरही चालतालो, एने तो सापोर मसी ईतो।
पुण बोगवान ता माय रेन मोकतास जाणा पोर खुस नाह ईनो, केरीन ता जेंगला माय मोर गीया।
जी वात आमरे केरता किस्सो ठेरायेल काय जीहे ता लालुस किरेल, तिहेस केरीन आपु खाराब चिजीन लालुस नाह केरनु;
एने तुमू मुरतीन पुजारा मा बुणो जोहला काय ता माय रेन कोलाक बोण जायेल एता, जोहलो लिखेल हे, “माणहे खाणे पिणे बोठा एने पासाण एक दिहरा हेऱ्यो खाराब काम केरने बाज गीया।”
एने आपु सिनालो नाह केरनु, जोहलो ता माय रेन कोलाक जाणे किरेल एता, एने एक दिह्या माय तेवीच एजार मोर गिल्या।
एने आपु नाह मालीकाह पारेखणे जुवे जोहलो ता माय रेन कोलाक जाणे किरेल एता, एने गेड़हान द्‍वारे खेतेम एय गिल्या।
एने नाह तुमू कुरकुर जीह केरीन ता माय रेन कोलाक जाणे कुरकुर केरताला, एने मोतीन दुतान द्‍वारे खेतेम एय गिल्या।
पुण ज्यी आखी वात जी ता पोर पोड़नी किस्सान रिती पोर रेन एती; एने ती आमरा इसारान केरता जो दुनियान सेवल्या टेमा माय रेतेह लेखायेल हे।
तानकेरता जो कुण सुमजेह काय मी मोजबुत हे, तो हास केरीन रेय काय पोड़ नेवो जाय।
तुमू जी बी पारेख माय मा पोड़तेह ती आखा पोर आवणेवाली हे, एने बोगवान खेरो हे, एने तु तुमूह ताकेतीन बाहेर पारेख माय नाय पोड़ने देय, पुण पारेख माय रेन पार एणेन बी वाट देखाड़ी।
ज्यानकेरता एय मारा मोंगाल्ला बाय बोणहा, मुरती पुजाह रेन वोचीन रिवो।
मी तुमू सोमेजदार सोमजीन तुमूह केथु, जो मी केथु ताह तुमू पारखो।
जो वाटको आपु मालीक ने खाणाम वापेरतेह, तान केरता आपु बोगवानाह दन्यवाद केरतेह, एने जेवी केदी आपु ज्याम रेन पितेह, तेवी मसीन लुय माय बेलातेह? एने जेवी आमु रूटो मुड़ीन खातेह, तेवी मसीन सेरीर माय बेलातेह?
जिहकेरीन एकुस रूटो हे, तिहेस केरीन आपु बी जा मोकतास हेते, एकुस सेरीर हेते, काहाकाय आपु आखा तास एक रोटा माय होमायेल हेते।
जा सेरीर ने वेह माय इस्राएली हेते ताह दिखो, काय चेड़ावो चेड़ायेल खाणारे बोगवानान वेदी माय नाह बेलाते?
पुशो मी काय केथु, ज्यो काय मुरती पोर चेड़ायेल काह हे एने काय मुरती काह हे?
नाह, पुण जा माणहे बोगवानाह नाह मानतेह, ता चेड़ावो चेड़ावतेह, ता बोगवानान केरता नाह पुण बुतड़ान केरता चेड़ावतेह, एने मी नाह केत काय तुमू बुतड़ान हाती हेते।
तुमू बोगवानान सिंगुल एने बुतड़ान सिंगुल दुय माय रेन पिय नाह सेकते, तुमू बोगवानान पाटलु एने बुतड़ान पाटलु दुय माय बेचकाय नाह सेकते।
काय आपु बोगवानाह राग लागाड़तेह? एने काय आपु बोगवानाह रेन जादा ताकेतवाला हेते?
थोड़ाक माणहे केतेह, “आखी वातु केरनेन सुट हे।” एने दिहरा माणहे केतेह, “आखो काय केरनेन हाजो हे।” पुण सोब वोस्तु माय वोड़ती नाह एणे।
सोतान हाजो नाह पुण दिहरान हाजो केरनेन विचार किरो।
जो काय खाटेकड़ान जागे वेचाथे, तो खावु, एने मोनान सेंकान कारेण सावाल मा फुसो?
काहाकाय देरती एने तीन बोरपुरी बोगवानान हे।
केदी बिगेर बोरहावाला माय रेन कुण बी तुमूह नेवता आपी एने तुमू जाणे हुदहो, ते जो काय तुमरे ओंगाण मेली तोच खावु, एने मोनान सेंकान कारेण सावाल मा फुसहो।
पुण केदी एगदो तुमूह केय, “ज्यो ते मुरतीह चेड़ायेल वोस्तु हे, ते ता केणारान कारेण एने मोनान कारेण मा खाहो।”
मारो मतलब तारो मोन नाह पुण ता दिहरान मोना माय मार आजादी दिहरान विचार केरीन काहा पारखे?
केदी मी दन्यवाद केरीन बेचकाथु, ते जा पोर मी उपकार मानथु, तान वोजेसे मारी बदनामी काहा एणे?
तानकेरता तुमू खावु पिवो जो काय किरो, तो आखो बोगवानान बोड़ाय ने केरता किरो।
तुमू यहुदिन, युनानीन केरता एने बोगवानान मोंडलीन केरता ठोकरान कारेण मा बुणो।
जिहकेरीन मी बी सोब वातु माय आखाह खुस मेलथु, एने आपणो नाह पुण मोकतास ने फायदो होदथु, काय ताह सुटकारो जुड़ी।
तुमू मार गेत चालु जीहे मी मसीन गेत चालथु।
एय बाय बोणहा, मी तुमूह हाजो केथु, काय आखी वातु माय तुमू माहु ईर केरतेह; एने जो नेम मी तुमूह होपेल हे, तान पालेन केरतेह।
पुण मी होदथु काय तुमू ज्यो सोमजी लेय काय एकेक एदमीन मुंड मसी हे, एने बायकुन मुंड एदमी हे, एने मसीन मुंड बोगवान हे।
जो एदमी मुंड ढापीन विन्ता एने बोगवानान उखीर रेन जाणाव किरेह, तो सोतान मुंडान ईजुत उड़ावीह।
पुण जी बायकु उगाल्लो मुंड लेन विन्ता एने बोगवानान उखीर रेन जाणाव किरेह, ती सोतान मुंडान ईजुत उड़ावीह, काहाकाय ती टाली एणेन बाराबोर हे।
केदी बायकु फाड़कु नाय पांगरी ते लेट्या बी काटाड़ लेय; केदी बायकुन केरता लेट्या काटणो एने टाली केरनो लाजावणेन वात हे, ते फाड़कु पांगरी।
होव एदम्याह तान मुंड ढापणे हाजो नाह सोतो, काहाकाय तु बोगवानान वेह एने बोड़ाय हे, पुण बायकु एदम्यान बोड़ाय हे।
काहाकाय एदमी बायकुम रेन नाह बुणील, पुण बायकु एदम्‍याम रेन बुणेल हे;
एने एदमी बायकुन केरता नाह बुणेल सुतो, पुण बायकु एदम्यान केरता बुणेल हे।
ज्यानकेरता एने हेरोगदुतान कारेण बायकुह हाजो हे काय आदिकारान निसाणी सोमजीन सोतान मुंड ढापी।
तीबी बोगवान माय एकीन कारेण बायकु रेन एदमी आलेग नाह, एने एदमी बायकु रेन आलेग नाह।
काहाकाय बायकु एदम्या माय रेन बुणेल हे, तिहेस केरीन एदमी बी बायकुन द्‍वारे पायदा ईथे, पुण जो सोब बोगवानान उगे रेन आयेल हे।
तुमू सोतास विचार किरो, काय बायकुह उगाल्लो मुंड लेन बोगवानाह विन्ता केरनो होबा दिथे।
दुनियान रितीन गेत तुमू नाह जाणते, केदी एदमी लाम्बाला लेट्या मेली ते तान केरता ईजुत उड़ावणेन बाराबोर हे।
पुण केदी बायकु लाम्बाला लेट्या मेली ताहार तीन केरता होबा हे, काहाकाय लेट्या तीह मुंड ढापणेन केरता आपेल हे।
पुण केदी कुण बोलाचाल केरने होदि, ते ज्यो जाण लेय काय नाह आमरी एने नाह बोगवानान मोंडलीन ओहली रिती हे।
पुण ज्यो उकुम आपतेन मी तुमरी बोड़ाय नाह किरेत, जेवी तुमू बोगवानान बोक्ती केरनेन केरता एकठा टोलवातेह, तेवी हाजो नाह ईत, पुण नुकसान ईथे।
काहाकाय पेल ते मी ज्यो होमेलथु, काय जेवी तुमू मोंडली माय एकठा एतेह ताहार तुमरा माय फुट ईथे, एने मी ज्यी वातु पोर थुड़ थुड़ो बुरहो बी केरथु।
काहाकाय बेदबाव बी तुमू माय एय, ज्यानकेरता काय जा माणहा तुमू माय खेरा हेते ता देखाय जाती।
तान केरता जेवी तुमू एक जागे एकठा एतेह, ते ज्यानकेरता नाह काय मालीकान खाणो खाय।
काहाकाय खाणेन बुखेत एक दिहराह रेन पेल सोतान खाणो खाय लेतेह, इहीचकेरीन कुण ते बुखल्यो रिथे, एने एगदो ते पियेन दुंदवाय जाथे।
काय खाणे पिणेन केरता तुमरो गेर नाह सोतो? एने बोगवानान मोंडलीह खाराब जाणतेह, एने जा फाय नाह सोतो ताह लाजवाड़तेह? मी तुमूह काय केव? एने काय मी तुमरी बोड़ाय केरू? नाह; ज्यी वातुन केरता मी तुमरी बोड़ाय नाय केरूह।
काहाकाय ज्यी हिकवोण माहु मालीक फाय रेन जुड़नीह एने मी तुमू फाय बी पोचाड़ दिनो, जी राती मालीक यीशु देराव दियेल, रूटो लिदो,
एने बोगवानान उपकार मानेन ता रोटाह मुड़ीन केयो, “ज्यो मारो सेरीर हे जो तुमरी केरता आपाय जायेल हे, मारी इर ने केरता ज्योस केऱ्या किरो।”
तिहेस केरीन खाणो खाणेन पासाण वाटको लिदो एने केयो, “ज्‍यु वाटको मारी लुय माय नोवाली वायदो हे, जुलबुखे बी पिहो, ते मारी इर ने केरता ज्योस केऱ्या किरो।”
काहाकाय जाह वोर तुमू ज्‍यु रूटो खातेह एने ज्या सिंगुल माय रेन पितेह, ते मालीकान मोतीह जाह वोर तु नाह आवीत, पारचार केरती रिवो।
तानकेरता जो कुण गेलेत रिती माय मालीकान रूटो खाय एने तान वाटका माय रेन पिय, तो मालीकान सेरीरान एने लुयान गुनेगार ठेराय।
तानकेरता माणुह सोताह पारेख लेय एने इहीचकेरीन ज्या रोटा माय रेन खाय, एने ज्या सिंगुल माय रेन पिय।
काहाकाय जा खाणे पिणे बुखेत मालीकान सेरीराह नाय उलखे, तो ज्या खाणा पिणा पोर रेन सोतान उपेर डेंड लावतेह।
जीह केरीन तुमरा माय मोकतास कोमजोर एने दुखाऱ्या हेते, एने मोकतास मोरी बी जायेल हेते।
केदी आपु सोताह पारेखता ते बोगवाना उखीर रेन डेंड नाय लेता।
पुण बोगवान आपुह डेंड आपीन आपुह सेजा आपेह, ज्यानकेरता बोगवान आपणो नियाव केरीन दोसी नाय ठेराहो।
तानकेरता एय मार बाय बोणहा, जुलबुखे तुमू मालीकान खाणो खाणेन केरता टुलो एतेह, ते एका दिहरान केरता थोब्या किरो।
केदी एगदाह बुख लागतेय ते तान गेरूस रूटो खाईन आवी, ताकाय जेवी तुमू टुलो एतेह, ते डेंडान कारेण नाय एय, रियेल वातुह मी आवीन ठिक केरूह।
एय बाय बोणहा, मी नाह हुदेत काय तुमू चोखाला जीवान वरदानान बारामाय एंजाणल्या रिवो।
जेवी तुमू खेरला बोगवानाह नाह ओलेखताला, ते बात बातीन मुरतीन बोक्ती केरताला।
तानकेरीन मी तुमूह इसारो आपथु, काय जो कुण बोगवानान जीवान उगे रेन बुलीह, तो नाह केत काय यीशु हाराप वालो हे, एने नाह कुण चोखाला जीवान बिगेर केय सिकेह काय यीशु मालीक हे।
वरदान ते जुलूम बातीन हेते, पुण जीव एकुस हे;
एने सेवा बी जुलूम बातीन हेत्यु, पुण मालीक एकुस हे;
एने चेकीत एय ओहला कामे जुलूम बातीन हेते, पुण बोगवान एकुस हे, जो एकेक माय आखी बातीन काम किरेह।
पुण सोबाह फायदो पोचाड़णेन केरता एकेक माय बोगवानान जीव देखाथी।
काहाकाय चोखाला जीवान द्‍वारे एकेकाह बुद्दीन वचन एने दिहराह इकेलान वचन जुड़ेह।
एने एगदाह तोस जीव बुरहो केरनेन केरता एने एगदाह तास जीवा केरीन हुदारनेन वरदान आपाय जाथे।
ओवतो एगदाह ताकेत ने काम केरनेन केरता सेक्ती, एने एगदाह बोगवानान खुबेर केणेन इकेल एने एगदाह जीवान वरदानाह पारेखणेन केरता, एने एगदाह एंजाणल्यु बाषा बोलनेन केरता, एने एगदाह बाषान मतलब केणेन केरता आपेल हे।
पुण ज्या सोब लागणारे कामे एकुस तो बोगवानान जीव केरने, एने आलेग आलेग वरदान वाट दिथे जाह जो जुवे।
काहाकाय जीह केरीन सेरीर ते एक हे, एने तान आंग मोकतास हेते, एने तास एक सेरीरान सोब आंग मोकतास हेते, तीबी सोब मिलीन एकुस सेरीर हेते, तिहेस केरीन मसीन सेरीर बी हे।
काहाकाय यहुदि, एने बिगेर यहुदि, एने पावोर, एने जो आजाद हे आपु आखा एकुस जीवान द्‍वारे एक सेरीर एणेन केरता बपतीस्मा लेदा, एने आपु आखाह एकुस जीव बोगवान आपेल हे।
तानकेरता सेरीर माय एकुस आंग नाह सोतो, पुण मोकतास हेते।
केदी पाय केय, “मी आथ नाह सुतो, तानकेरता मी सेरीरान नाह सुतो,” ते तो जी कारेण सेरीरान नाय मीले काय?
केदी कान केय, “मी डुलो नाह सुतो, तानकेरता मी सेरीरान नाह सुतो,” ते तो जी कारेण सेरीरान नाय मीले काय?
केदी आखो सेरीर डुलोस रितो, ते होमेलनो का रेतो? केदी आखो कानुस सेरीर रितो, ते गेंद लेणो का रेतो?
पुण बोगवान आंगाह तान मोरजीन गेत एक एक केरीन सेरीर माय मिलेल हे।
केदी ता सोब एकुस आंग रेता, ते सेरीर का रेतो?
पुण एवी ते आंग मोकतास हेते, पुण सेरीर एकुस हे।
डुलो आथाह नाह केय सिकेत, “माहु तारी गिरेज नाह सोती,” एने नाह मुंड पायाह केय सिकेह, “माहु तारी गिरेज नाह सोती।”
पुण सेरीरान ता आंग जा दिहराह रेन कोमजोर लागतेह, ताज ने जुलूम गिरेज हे;
एने सेरीरान जा आंगाह आपु खाराब सोमेजतेह, ताह आपु होवटाह ढापीन मेलतेह, एने आपणा होबादार आंगाह ढापणेन गिरेज नाह सोती।
तीबी आमरा होबादार आंगाह ज्यान गिरेज नाह, पुण बोगवान सेरीराह ओहलो बोणाव दियेल हे काय जा आंगाह आदर ने कोमी एती, ताहचे उंजु बी जुलूम आदार जुड़नो।
काहाकाय सेरीरा माय फुट नाय पोड़ी, पुण आंग एका दिहरान बाराबोर चिन्ता केरी।
तानकेरता केदी एक आंग दुख लिथे, ते सोब आंग ता हेऱ्या दुख लेतेह; एने केदी एक आंगान बोड़ाय ईथे ते, ता हेऱ्या सोब आंग खुसी केरतेह।
इहकेरीन तुमू आखा टुलो एन मसीन सेरीर हेते, एने आलेग आलेग तान आंग हेते;
एने बोगवान मोंडली माय आलेग आलेग माणुह निवाड़ेल हे, पेल्ला प्रेरित, दिहरा जाणकारे, तीसरा हिक आपणारे, एने ताकेत ने काम केरनारे, एने हुदारणारे, एने दिहराह मोदेक केरनारे, एने तियार केरनारे, एने एंजाणल्ली बाषा बोलणारे।
काय सोब प्रेरित हेते? काय सोब जाणकार हेते? काय सोब हिकाड़नारे हेते? काय सोब ताकेत ने काम केरनारे हेते?
काय सोबाह हुदारनेन वरदान जुड़ेल हे? काय सोब एंजाणल्ली बाषा बोलतेह? एने काय सोब एंजाणल्ली बाषान अनुवाद केरतेह?
पुण तुमू मोटला रेन मोटला वरदानान आसा माय रिवो, पुण मी तुमूह उंजु बी आखाम हाजी वाट देखाड़थु।
केदी मी माणहान एने हेरोगदुतान बोल बोलुह एने मोंग नाय केरू, ते मी ठेन ठेन केरनार पितलीन गेन्टी एने जेन जेन केरनार जांजऱ्यो हे।
एने माहु केदी बोगवानान उखीर रेन आवणेवालो खोबरीन वरदान जुड़ेल एय, एने सोब मालमात केरनेन बुद्दी जुड़ेल हे, एने माहु न्या वोर पुरो बुरहो एय काय मी बोयड़ाह सिटो केर देव, पुण मोंग नाय केरू ते मी काईस नाह सुतो।
केदी मी मारो आखो मालदेन गेरब्याह वाट देव, एने मारो सेरीर हेलगाड़नेन केरता आप देव, एने मोंग नाय केरू, ते माहु काईस फायदो नाह सुतो।
मोंग दिर देरनार हे, एने किववालो हे, मोंग विरोद नाह केरने मोंग सोतान बोड़ाय नाह केरने एने फुलने नाह,
तो बिगेर रितीस नाह चालने, एने सोतान हाजो नाह होदणे, तो किचवाणे नाह एने दिहरान खाराब वातुन ईसाब नाह मेलने।
मोंग अन्याय ने कामाह देखीन खुस नाह एणे, पुण खेरायीह देखीन खुस एणे।
तो सोब वातुह वेठ लेणे, एने सोब वातु पोर बुरहो केरने, एने सोब वातुन आसा केरने, एने सोब वातु माय दिर मेलने।
मोंग केदी टेलने नाह बोगवाना फाय रेन आयेल खुबेर ते खेतेम एय जाय, एने एंजाणल्ली बाषा ते निवरी जाती, एने इकेल एय ते मिट जाय।
काहाकाय आमरी इकेल आरदे हे, एने आमरी बोगवाना फाय रेन आयेल जाणाव आरदीच हे;
पुण जेवी बोगवान आखो काय पुरो केरी, तेवी आरदो रेय तो मिट जाय।
जेवी मी सोरोस ईतो तेवी मी सोरान गेत बोलतालो एने सोरान गेत मोन एतो, एने सोरान गेत सोमेज एती, पुण जेवी सोमेजदार बोण गीयो, तेवी बचपणान वातु सोड़ दिनो।
एवी आपुह आरसा माय दुंदवाल्लोह देखाह, पुण तुलबूखे आमने सामने देखती उलबुखे मारो ईकेल आरदो हे, पुण मी तुलबूखे हास केरीन ओलखाय जाह, जिहकेरीन बोगवान उलखेल हे।
पुण एवी बुरहो, आसा, मोंग, ज्या तीनु जागावाला हेतेस, पुण न्या आखा माय रेन मुठो मोंग हे।
मोंगान गेत चालनेन केरता तुमरी उखीर रेन पुरी कोसीत किरो, एने आत्मिक वरदानान दुंदी माय बी रिवो खास केरीन ज्यो काय बोगवाना फाय रेन आयेल जाणाव ने केरता।
काहाकाय जा एंजाणल्ली बाषा माय वातु केरतेह, ता माणहा हेऱ्यो नाह पुण बोगवाना हेऱ्यो वातु किरेह, ज्यानकेरीन काय तान वातु कुण नाह सोमेजणे, काहाकाय तो चोखाला जीवान ताकेत माय बुलीह।
पुण जा बोगवानान उगे रेन जाणाव केरतेह, आत्मिक उन्नती दिलासो एने दिर ने केरता माणहाह संबोदित किरेह।
जा एंजाणल्ली बाषा माय वातु किरेह, तो सोतास ने वोदणेन वातु किरेह, पुण जो बोगवाना उगे रेन जाणाव लावीह, तो मोंडलीह वोदणेन किरेह।
मारी ज्यी मोरजी हे काय तुमू आखा एंजाणल्ली बाषा माय वातु केरी, पुण ज्याह रेन होवटो ज्यो होदथु काय बोगवाना फाय रेन आयेल जाणाव ने वातु किरो, काहाकाय केदी एंजाणल्ली बाषा बोलनार मोंडलीन वोदणेन केरता अनुवाद नाय केरी, ते बोगवाना फाय रेन आयेल खुबेर आपणार ताह रेन वादार हे।
ज्यानकेरीन एय बाय बोणहा, केदी मी तुमरे आहने आवीन एंजाणल्ली बाषा माय वातु केरू, ते माहु रेन तुमूह काय फायदु एय। पुण उजेड़, इकेल, एने बोगवाना फाय रेन आयेल खुबेर, एने पारचारान वातु नाय लेन आवो ते काय फायदु।
तिहेस केरीन केदी विण जीव वोस्तु बी जा माय रेन आवाज निकलेह, जीहे पावली, एने रेणथो, तो केदी वाजी नाय ते तान आवाज किहीक ओलखाय?
केदी पावली आवाज साप निही, एय ते कुण लेड़ाय ने केरता तियारी केरी?
इहीचकेरीन तुमू बी केदी जिबी केरीन साप साप वातु नाय किहो, ते जो काय केवाथे, ताह माणहे किहीक सोमेजती? तुमू ते वारा हेऱ्या वातु केरनारे ठेराहो।
दुनिया माय कोलीक बी बातीन बाषा काह निहे एती, पुण ती माय रेन काल्ली बी बिगेर मतलब ने निहे एती।
केरीन केदी मी काल्ली बी बाषान मतलब नाय सोमजु, ते बोलणारान नेजरी माय पारदेसा वालो ठेराह, एने बोलणार मारी नेजेर माय पारदेसा वालो ठेराय।
तानकेरीन तुमू बी जुलबुखे आत्मिक वरदानान दुंदी माय रिहो, ते ओहली कोसीत किरो काय जीवान ता वरदानान द्‍वारे मोंडलीन वोड़ती एय।
विन्ता केरी काय चोखालो जीव एंजाणल्ली वातुन अनुवाद केर सिके।
तानकेरीन केदी मी एंजाणल्ली बाषा माय विन्ता केरू, ते मारो जीव विन्ता किरेह पुण मारी बुद्दी काम नाह देणे।
ते माहु केरने काय जुवे? मी जीवा केरीन बी विन्ता केरूह; एने बुद्दी केरीन बी विन्ता केरूह; मी जीवा केरीन बी गावुह, एने बुद्दी केरीन बी गावुह।
केदी तु जीवास केरीन उपकार मानहे, ते ओवता बिगेर इकेल वाला तार उपकारा पोर आमेन किहीक केती? काहाकाय ता ते जाणेत नाह काय तु खेरीच काय किथे?
तु ते हास केरीन उपकार मानीह, पुण दिहरान वोड़ती नाह एत।
मी मार बोगवानान उपकार मानथु, काय मी तुमू सोबाह रेन वादार एंजाणल्ली बाषा माय बोलथु।
पुण मोंडली माय एंजाणल्ली बाषा माय पाच वातु केणे, ताह रेन ज्यो माहु हाजो मालुम पुड़ेह, काय दिहराह हिकाड़णेन केरता बुद्दी केरीन पाचुस वातु केव।
एय बाय बोणहा, तुमू सोमेज माय सोरा मा बुणो; गेलेत माय सोरान गेत रिवो, पुण सोमेजदारी माय मोठलान गेत बुणो।
देरेम पुस्तेक माय लिखेल हे: मालीक किथे, “मी एंजाणल्ली बाषा बोलणारान द्‍वारे एने पाराया मुखान द्‍वारे न्या माणहा हिऱ्यो वातु केरूह, तीबी ता मारी नाय होमेलती।”
केरीन एंजाणल्ली बाषा बोलनेन वरदान बोरहावालान केरता नाह सोती, पुण विण बोरहावालान केरता निसाणी हे, एने बोगवाना उखीर रेन खुबेर अविश्वासीन केरता नाह सोतो, पुण बोरहावालान केरता चोमेत्कारान निसाणी हे।
केदी मोंडली एक जागे एकठी एय, एने आखान आखा एंजाणल्ली बाषा बोली, एने बाहेरवाला एने अविश्वासी माणहा माय आव लागी, ते काय ता तुमूह गांडा नाय केती?
पुण केदी सोब बोगवाना उगे रेन आयेल जाणाव केणे बाज जाय, ते विण बोरहावालो एने बाहेरवालो माणहे माय आव लागती, ते ता सोमजी जाती काय आमु पापी हेते, एने जो ता होमलेल हेते तान द्‍वारे नियाव केराय जाय।
एने तान मोनान मालमात देखाय जाय, एने तो मुयान बोरहे पोड़ीन बोगवानाह आथ जोड़ीन बोक्ती किरतेन केय, “खेरीच बोगवान तुमरी विची माय हे।”
तानकेरता एय बाय बोणहा काय केरने जुवे? जुलबुखे तुमू एकठा एतेह, तुलबूखे एकेकान मोना माय गीत, एने पारचार, एने एंजाणल्ली बाषा, एने उजेड़, एने एंजाणल्ली बाषान मतलब केणेन रेणे आखो काय आत्मिक वोड़तीन केरतास एणे जुवे।
केदी एंजाणल्ली बाषा माय वातु केरनो एय, ते दुय नाहते तीन जाणे वारी वारी माय बोली, एने एक माणुह अनुवाद केरनार रेणे जुवे।
पुण केदी अनुवाद केरनार निहे एय ताहार एंजाणल्ली बाषा बोलनार मोंडली माय ठावकु रेय, एने सोता हिऱ्यो एने बोगवाना हिऱ्यो वातु केरी।
एने दुय नाहते तीन जाणे बोगवानान जाणकारे रेय, एने दिहरा माणहे तान वचनाह पारखे।
पुण केदी बोहणारा माय रेन एगदाह बोगवाना उखीर रेन काह खुबेर जुड़ने एय, ते पेल्लो ठावको एय जाय।
काहाकाय तुमू आखा एक एक केरीन बोगवाना उखीर रेन आयेल जाणाव ने पारचार केर सेकतेह, काहाकाय आखा हिके एने आखाह दिलासो जुड़ सेकी।
एने बोगवाना उखीर रेन जाणाव केरनारान जीवान वरदान तान ताबा माय रिथे।
काहाकाय बोगवान कापालीन नाह, पुण सान्तीन बोगवान हे। ओहलोस बोगवानान चोखाला माणहान आखी मोंडल्यु माय एणे जुवे।
बायकु मोंडलीन पोंचा माय ठावक्यु रेय, काहाकाय त्युह वातु केरनेन उकुम नाह सुतो, पुण ताबा माय रेणेन उकुम हे, जीह कायदा माय लिखेल बी हे।
केदी त्यु काह हिकणे होद्ती एती ते गेरा माय जान तान एदम्याह फुसे, काहाकाय बायकु मोंडली माय वातु केरी ते लाज ने वात हे।
काय बोगवानान वचन तुमूस माय रेन निकेलने? काय तुमू फाय ओलोस पुचील हे?
केदी एगदो माणुह सोताह बोगवानान उगे रेन आवणेवाली खुबेर जाणकार एने आत्मिक जाण सुमजेह, ताहार ज्यो जाण लेय काय जी वात मी तुमूह लेखथु, तो मालीकान उकुम हे।
पुण केदी एगदो ज्याह नाह स्वीकारीत, ते तान उखीर बी द्यान नाय देवाय जाय।
एय बाय बोणहा, बोगवानान उगे रेन जाणाव बोलनेन केरता आसा मीलु, एने एंजाणल्ली बाषा बोलनेन केरता ताह मा रूको;
पुण आख्‍यु वातु माय चेतरायेह एने हास केरीन रूपा माय किरो।
एय बाय बोणहा, एवी मी तुमूह तीच पेल होमलायेल हाजाली खुबेर इर केरावणे होद्थु, जीह तुमू मानील बी एता, एने जा माय तुमू मोजबुत बी हेते।
ज्यी हाजाली खोबरीन द्‍वारे तुमूह सुटकारो जुड़ेल हे, ताह देरीन रेतेह; नाहते तुमरो बुरहो केरनो काईच काम नाय आवी।
ज्यी वात माहु फाय वोर पुचील एती, तीह मी आखा रेन मोहत्वान सोमजीन तुमू माय वोर पोचाड़ दियेल हे, ती ज्यी काय देरेम पुस्तेकान गेत यीशु मसी आपणा पापान केरता मोरनु
एने ताह बुज दियेल, एने चोखाली पुस्तेकान गेत तीसरे दिह जीव बी उठील,
एने पेल पतरसाह एने पासाण बारा चेलाह देखानो।
उवतो यीशु पाच होवाह रेन बी जादा विश्वासी बाय बोणहा एकठोस देखानो, ता माय रेन जुलूम जाणे एवी वोर जीवताला हेते, पुण थोड़ाक मोर गीयाह।
पुशो तो याकुबाह एने आखा प्रेरिताह देखानो।
आखान पासाण माहु बी देखानो, ज्यो सुमजो काय पायदा एणेन दिह्यान पेल पायदा इनोह।
काहाकाय मी आखा चेलाम रेन आत्यो हे, एने प्रेरित केवाणेन लायेक बी नाह सुतो, काहाकाय मी बोगवानान मोंडलीह सेतायेल ईतो
पुण मी जो काय बी हे बोगवानान किव माय हे, तान किव जो मार पोर ईयेल हे, तो उदेड़ नाह ईयेल, पुण मी ता आखाह रेन वादार मेहनेत बी किरेल तीबी ज्यो मार उगे रेन नाह एनो, पुण बोगवानान किव केरीन जी मार पोर एती।
तानकेरता मी हे नाहते ता एती, आमु ज्योस पारचार केरतेह, एने ज्यास पोर तुमू बी बुरहो किरेल।
ज्यानकेरीन जुलबुखे काय मसीन ज्यो पारचार केराय जाथे, काय तो मुरेल माय रेन जीव उठनो, तेवी तुमू माय रेन थोड़ाक माणहे इहकेरीन काहा केतेह काय मुरेल तान पोशो जीव उठणेच नाह सोतो?
केदी मुरेलान पोशो जीव उठणो सोतोच नाह, ते मसी बी निहे जीव उठनो एय।
एने केदी मसी नाय जीव उठतो, ते आमरो पारचार केरनो बी उदेड़ हे, एने तुमरो बुरहो बी उदेड़ हे।
एने आमु बोगवानान जुठा गोवाह ठेराहो, काहाकाय आमु बोगवानान बारामाय ज्‍यु पुरावो दियेल काय तो मसीह जीवाड़ दियेल हे, एने केदी मुरेल माणहे जीवाड़ाय नाय जाते ते मसी बी जीव नाय उठतो।
एने केदी मुरेल नाय जीव उठता, ते मसी बी नाय जीव उठतो;
पुण केदी मसी नाय जीव उठतो, ते तुमरो बुरहो उदेड़ हे एने तुमू एवी वोर सोतान पापा माय खोवाय रेनाह।
पुण जा मसी पोर बुरहो केरनारे मोर जायेल हेते, ता बी खेतेम ईयेल हेते।
केदी आपु ज्या जीवणा माय ओलास मसी पोर आसा केरतेह, ते आपु सोब माणहाह रेन वादार दुखी माणहे हेते।
पुण खेरीच मसी मुरेल माय रेन जीव उठेल हे, एने जा मोर जायेल हेते ता बी जीव उठती ज्यो वातीन पुरावो हे।
काहाकाय जुलबुखे एक माणहान उगे रेन मोत आवी, ते एक माणहास ने उगे रेन मुरेलान पोशो जीव उठणो बी आवो।
जेवी आदम सोबा पोर मोत लायेल, तिहेस मसी जा ता पोर बुरहो केरतेह ता आखाह जीवाय आपी।
पेल मसी जीव उठेल मोती माय रेन एने जेवी तान पोशो आवणेन दिह तान माणहे जीव उठती।
ज्यान पासाण सेवेट एय। तुलबूखे तो आखा राज केरनाराह खाराब जीवाह, एने आखा आदिकाराह, एने मसी आखी ताकेत खेतेम केरीन राज बोगवान आबाख ने आथा माय होप देय।
काहाकाय मसी ताह वोर राज केरी जाहाक वोर तान दुसमोनाह तान पायान तेलसा बुंदे नाय लियावी।
आखाम रेन आखरी दुसमोन जो खेतेम केराय जाय, तो मोत हे।
काहाकाय देरेम पुस्तेक किथे, “बोगवान आखो काय मसीन पायान तेलसा बुंदे केर दियेल हे,” पुण जुलबुखे तो किथे, आखो काय तान ताबाम केर दियेल हे तो ओंगाण हे, पुण बोगवान सोता आंगे रियेल।
एने जुलबुखे आखो काय तान उगे एय जाय, ते बिटोख सोता बी तान ताबाम एय जाय, जो आखो काय तान ताबाम केर दियेल, काहाकाय आखा माय बोगवानुस सोब वोस्तु एने सोब वातु पोर पुरी रिती माय राज केरी।
नाहते जा माणहे मुरेलान केरता बपतीस्मा लेतेह, ता काय केरती? केदी मुरेल जीव उठतेच नाह ते ओवता काहा तान केरता बपतीस्मा लेतेह?
एने आपु बी काहा जाहार ताहार तेकलीत माय पोड़ रेतेह?
एय बाय बोणहा, माहु ती मोठाय जी आपणा मसी यीशु माय मी तुमरा बारामाय केरथु, मी दाड़ीन दिह मोरथु।
मी इफिसुस गावा माय जेंगली जेनवेरान गेत माणहे एता ता हिऱ्यो लेड़ाय किरेल, ते माहु काय फायदो ईनो? केदी मुरेल जीवता नाय एय, ते आवो आपु खाता पिता काहाकाय काल ते मोरीस जाहु।
ठेगाहो मा, “खाराब हेंगात हाजाला सोबावाह बिगाड़ दिथे।”
हाजो विचार केरने चालु किरो एने पाप केरने सोड़ दिवो, काहाकाय थोड़ाक ओहला हेते जा बोगवानाह नाह जाणते, मी तुमूह लाजवाड़नेन केरता ज्यो केथु।
एवी एगदो ज्यो केय, “मुरेल किहीक जीव उठतेह, एने कोहलाक सेरीरा हेऱ्या आवतेह?”
एय बिगेर एकलीवाला जो काय तु पिरीह, जाह वोर तो नाह मुरीत ताहाक वोर जीवतालो नाह एणे।
एने जो तु पिरीह, ज्यो तो रोप नाह सोतो जो उगणार हे, पुण निस्तो दाणो हे गोवान नाहते उंजु कायतान बी दाणा एय।
पुण बोगवान तान आसान उगे रेन ताह सेरीर आपणे, एने एकेक बिजाह तान खाज सेरीर।
सोब सेरीर एक हारको नाह सोतो: माणहान सेरीर आलेग हे, जेनवेरान सेरीर आलेग हे; चीड़ान सेरीर आलेग हे; मासान सेरीर आलेग हे।
हेरगान सेरीर हे एने देरतीन सेरीर बी हे, पुण हेरगान सेरीर ने चोमेक आलेग हे, एने देरतीन आलेग।
दिह्यान चोमेक आलेग हे, चांदान चोमेक आलेग हे, एने चांदण्यान चोमेक आलेग हे, काहाकाय एक चांदण्याह रेन दिहरा चांदण्या वोर चोमेक माय गालो हे।
मुरेलान जीव उठणो बी ओहलोस हे, सेरीर खेतेम एणेन हाल माय पेराणे एने खेतेम नाय एय ओहला वेहा माय जीव उठीह।
तो बिगेर मान पान हेऱ्यो बुजाय जाथे, एने चोमेक हेऱ्यो जीव उठणे; कोमजोरी हेऱ्यो बुजाय जाथे एने ताकेती हेऱ्यो जीव उठणे।
सारिरीक सेरीर बुजाय जाथे, एने आत्मिक सेरीर जीव उठणे। ते सारिरीक सेरीर बी हे, एने आत्मिक सेरीर बी हे।
ओहलोस लिखेल बी हे, “पेल्लो माणुह आदम ताह जीवतालो जेनवार बोणायेल, एने सिवल्यो आदम जीवाय आपणार जीव हे।”
पुण पेल आत्मिक नाह पुण सारिरीक सेरीर ईतो, ज्यान पासाण आत्मिक ईनो।
पिल्लो माणुह आदम माटड्यान एतो, दिहरो हेरगान हे।
जोहलो तो माटड्यान एतो, तोहलास ता बी हेते जा माटड्यान हेते, एने जोहलो तु हेरगान हे तोहलास ता बी हेते जा हेरगान हेते।
एने जीहे आपु तान सेरीर लियेल जो माटड्यान एतो, तिहेस केरीन ता आपु हेरगान सेरीर बी लेहु।
एय बाय बोणहा, मी ज्यो केथु, माह एने लुय बोगवानान राज माय हिस्सेदार नाह बोण सेकते, एने खेतेम एणाराह विण खेतेमान ईसो नाय जुड़ सिकेह।
मी तुमूह मालमात ने वात केथु, आपु आखा नाय मोरहु, पुण आखा बोदली जाहु, एने ज्यो एकुस ताल माय पापण्या पाड़तास सेवली पावली फुकतास एय।
काहाकाय पावली फुकाय जाय एने मुरेल सेरीर बिगेर खेतेम एण्यी हाल माय उठ जाती, एने आपु बोदेल जाहो।
काहाकाय जोरवरी हे, ज्यो खेतेम एण्यो सेरीर बिगेर खेतेम एण्याह पेरलेय, एने ज्यो मोरनार सेरीर बिगेर मोरनाराह पेरलेय।
एने जुलबुखे ज्यो खेतेम एण्यो बिगेर खेतेम एण्याह पेरलेय, एने ज्यो मोरनार बिगेर मोरनाराह पेरलेय, तुलबूखे तो वचन जो लिखेल हे, पुरो एय जाय: “मोत खेतेम एय गियी, एने जीत जुड़नी!”
एय मोत, तारी जिक का रेनी? एय मोत, तारो टोचणो का रेनो?
मोत ने टोचणो पाप हे, एने पापान ताकेत मुसान कायदो हे।
पुण बोगवानान दन्यवाद एय जो आपणा मालीक यीशु मसीन द्‍वारे आपुह जिकाड़ीह।
तानकेरता एय मार मोंगाल्ला बाय बोणहा, मोजबुत एने वातड़ा रिवो, एने मालीकान कामा माय कायेम वोड़ते जावो, काहाकाय ज्यो जाणतेह काय तुमरी मेहनेत मालीक माय उदेड़ नाह सोती।
एवी ता फालान बारामाय जा बोगवानान माणहे यरूशलेम माय हेते तान केरता टुलो केरने जुवे, जोहलो उकुम मी गलातीयान गावाम वाली मोंडल्यीह आपेल तिहेस तुमू बी किरो।
एप्तान पेल्ले दिह तुमरा माय रेन एकेक जाण तुमरी मोंजरीन गेत थोड़ोक तुमूस फाय मेल्या किरो काय माहु आवणे बुखेत फालो नाय केरने पोड़ी।
एने जुलबुखे मी आवुह, तुलबूखे जाह तुमू होदतेह ताह मी चिट्ठी आपीन मोकली देह काय तुमरो दान यरूशलेम पोचाड़ देय।
केदी मारो बी जाणो हाजो एनो ताहार ता मार हेऱ्या जाती।
मी मकादुनियाम रेन तुमू फाय आवुह, काहाकाय माहु मकादुनियाम रेन जाणुस हे।
पुण एय सिकेह काय तुमरे न्यास थोब जाव, एने हियालो तुमरे न्यास काडु तेवी जी उगे मारो जाणो एय तीस उगे तुमू माहु वाटी लागाड़ दिज्यो।
काहाकाय मी एवी थोड़ीक वार ने केरता तुमूह मीलाणे नाह होद्थु, पुण माहो आसा हे, काय केदी मालीकान मोरजी एय ते थोड़ीक वार वोर तुमू हिऱ्यो रेह।
पुण मी पिन्तेकुस्त वोर इफिसुस माय रेह,
मार केरता ता एक मोटलो एने कामान बायणो उगेड़ रेनोह, एने विरोदी जुलूम हेते।
केदी तीमुथीयुस आव जाय, ताहार दिखज्यो काय तो तुमरी न्या मान सम्मान माय रेय; काहाकाय तो मार गेत मालीकान काम केरने।
तानकेरता कुण बी ताह बाक्तु मा सुमेजहो, पुण ताह हुकेह जी उगे पोचाड़ दिज्यो, काय तो माह फाय आव जाय; काहाकाय मी तान वाट जोवणे बाजरिनोह, काय तो बाय बोणहा हिऱ्यो आवी।
बायाख अपुल्लोसाह मी जुलूम विन्ता किरेल हे, काय तुमू फाय बोणहा हिऱ्यो जाय, पुण तो उलबुखे जाणेन काईच आसा नाह किऱ्यो, पुण जुलबुखे टेम जुड़ी तुलबूखे आव जाय।
जाकता रिवो, बोरहा माय टिकीन रिवो, बाहदुर बुणो, एने ताकेतवाला ईवो।
जो काय केरतेह मोंग माय किरो।
एय बाय बोणहा, तुमू स्तिफनुसान गेराणाह जाणतेह काय ता आखायान पेल्ला विश्वासी हेते, एने बोगवानान माणहान सेवा केरनेन केरता तियार रेतेह।
केरीन मी तुमूह विन्ता केरथु, काय ओहलान ताबा माय रिवो, जा एकेकान ज्या कामा माय मेहनेत एने मोदेक केरनारे हेते।
स्तिफनुस, फुरतूनातुस एने अखइकुस न्या आवाह केरीन मी खुस हे, काहाकाय ता तुमरी कोमीह पुरी किरेल हेते।
ता माहु एने तुमूह हुक आपेल हेते, केरीन ओहलाह मानु।
आसीयान मोंडलीन उगे रेन तुमूह नमस्‍कार; अक्विला एने प्रिस्‍का एने तान गेरान मोंडली बी तुमूह मालीक माय जुलूम जुलूम नमस्‍कार।
आखा बोगवानान बाय बोणहा तुमूह नमस्‍कार। मसीन मोंग माय गीले मिलीन एका दिहराह नमस्‍कार किरो।
मी पौलुस मार आथा केरीन चिट्ठी लिखेल नमस्‍कार केरथु।
केदी एगदो मालीकाह मोंग निहे केरतेय, ते ता पोर हाय, एय आमरा मालीक आव।
मालीक यीशुन गीण तुमू पोर एती रेय।
मारो मोंग मसी यीशु माय तुमू सोबा हिऱ्यो रेय। आमेन।
पौलुसान उगे रेन जो बोगवानान मोरजी से मसी यीशुन प्रेरित हे, एने बाहख तीमुथीयुस ने उगे रेन बोगवानान ती मोंडली जी कुरिंथीयो माय हे, एने आखा बोगवानान माणहान नावे जा आखाया माय हेते:
बोगवान आपणो आबोख एने मालीक यीशु मसीन उगे रेन तुमूह गीण एने सान्ती जुड़ती रेय।
आपणो मालीक यीशु मसीन आबाख ने जो बोगवान हे, तान दन्यवाद एय, जो गीण ने आबोख एने आखी बातीन सान्तीन बोगवान हे!
तो आमरे आखा संकटाम आमुह दिलासो आपेह, एने आमु ता दिलासान कारेण जो बोगवान आमुह आपेह, ता माणहाह बी दिलासो आप सेकी जा काल्ली बी बातीन संकटाम एती।
जिहकेरीन मसीन दुखाम आमु होवटाह बाग लेतेह, तिहेस केरीन आमु दिलासा माय बी यीशुन द्‍वारे होवटाह बाग लेतेह।
केदी संकट आमु पोर आवीह, ते ज्य तुमरे दिलासान एने सुटकारान केरता हे; एने केदी आमुह दिलासो जुड़ेह, ते ज्य तुमूह दिलासो जुड़ी तान केरता हे, ज्य केरने से तुमू दिर देरीन ता संकटाह वेठ लेतेह, जाह आमु वेठतेह।
आमरी आसा तुमरे बाराम मोजबुत हे; काहाकाय आमु जाणतेह काय तुमू जिहकेरीन आमरा दुखाम बाग लेतेह, तिहेस केरीन दिलासान बी बागीदार हेते।
एय बाय बोणहा, आसीया गावा माय आमु पोर आयेल संकटान बाराम तुमू एंजाणल्या रिहो ओहली आमरी मोरजी नाह सोती। आमु ओहला बारला वोजाम दाबाय जायेल एता, जो आमरी ताकेतीह रेन बाहेर एतो, ओहलो ईयेल एतो काय आमु एवी मोरीस जाहु।
एने आमु मोरीस गीयाह ओहलो आमरो मोन आमुह केतालो। ते ज्य तानकेरता एनो काय आमु खुद फिसलो नाह केऱ्या, पुण बोगवाना पोर बुरहो केरी जो मुरेलाह जीवाड़ ने।
तोच आमुह मोतीन मोटला संकटाम रेन वोचाड़ेल, एने वोचाड़ी बी; एने ता पोर आमरी ज्यी आसा हे। एने तो आमुह ओंगाण बी खेतेरनाक संकटाम रेन वोचाड़ते रेय,
तुमू बी आखा मिलीन विन्तान द्‍वारे आमरी मोदेक किरो, काय जो मोटलो वरदान मोकतास ने द्‍वारे आमुह जुड़ेल हे, तान कारेण मोकतास माणहे आमरी उगे रेन दन्यवाद केर सेकी।
काहाकाय आमु आमरा मोनान ज्यी गोवाय पोर मोठाय केरतेह, काय दुनिया माय एने खास केरीन तुमरी विचीम; आमरो सोबाव बोगवानाह पोटी ओहलो चोखालो एने खेरायी माय एतो, जो सेरीरान इकेल केरीन नाह पुण बोगवानान गीणी हेऱ्यो एतो।
आमरी पोत्री माय ओहलो कायच नाह सोतो, जो तुमू वाच एने सोमेज नाह सेकतेह, एने मारी आसा ज्यी हे काय तुमू सेवली बुखेत आखो काय सोमेज लिहो।
एने एवी तुमू थोड़ोक आमुह सोमेजतेह पुण जेदिह मालीक यीशु आवी ते दिह मोठाय किरहो जिहकेरीन आमु तुमरी पोर केरतेह।
ज्यास बोरहा हिऱ्यो मी पेल आवणे होदतालो काय तुमू फाय आवो, काय तुमूह एक वार उंजु होवटीह गीण जुड़ी।
एने तुमरी हिऱ्यो रेन मकादुनिया माय जाह, एने पुशो मकादुनियाम रेन तुमू फाय आवो, एने तुमू माहु यहुदिया उगे आदेक वोर पोचाड़ दिज्यो।
जेवी मी ओहलो विचार किरेल तेवी काय मी संका माय ईतो। एने काय मी ज्यो ठेराव केरथु तो मी सेरीरान गेत केरथु; काय मी वातुम “होव, होव” केरू एने “नाह, नाह” बी केरू?
बोगवान आमरो खीरलो गोवा हे; काय ज्यी खुबेर आमु तुमूह कियेल ती होव एने “नाह” दुयू नाह जुड़ते।
काहाकाय बोगवानान सोरो यीशु मसी जान आमरे द्‍वारे मतलब मार एने सिलवानुस ने एने तीमुथीयुस ने द्‍वारे तुमरी विचीम पारचार एनो, ता माय होव एने नाह दुयू नाह एता, पुण बोगवानान उगे रेन होवुज एती।
काहाकाय बोगवानान जोला बी वायदा हेते, ता आखा ता माय “होव” हेऱ्या खेरीच हेते। तानकेरता तान द्‍वारे “आमेन” बी एनो काय आमरे द्‍वारे बोगवानान बोड़ाय एय।
एने आमुह निवाड़ेन तुमरी हिऱ्यो नाता माय मसीम मोजबुत किरेल हे, तोच बोगवान हे।
एने तो आमु पोर साप लागाड़ील हे काय आमु तान हेते, एने चोखालो जीव बी बियानान रूप माय मोनाम आपेल हे, जो आवणारा कालाम जुड़ी।
मी बोगवानाह पुरावो मेलीन केथु काय मी कुरिंथीयो माय ज्यानकेरता नाह आवो काय मी तुमूह दोपकाड़ ने नाह होद्थु।
ज्यी वात नाह सोती काय आमु बोरहा माय तुमू पोर दाबाव टाकणे होद्तेह, पुण आमु तुमरी खुसीन केरता तुमू हेऱ्या हाती हेते, काहाकाय तुमू बुरहो केरीन मोजबुत रेतेह।
मी ज्य ठाण लियेल ईतो काय पुशो मी तुमूह नाराज केरने नाय आवो।
काहाकाय मी केदी तुमूह नाराज केरू ते माहु खुसी आपणार कुण एय, तोस जाह मी नाराज किरेल।
एने मी ज्यी वात तुमूह ज्यानकेरता लिखेल काय ओहलो नाय एय काय मार आवणे रेन, जाह रेन माहु खुसी जुड़ने जुवे मी ताह रेन नाराज एय; काहाकाय माहु तुमू आखा पोर बुरहो हे, काय जी मारी खुसी हे, तीस तुमू आखान बी हे।
मोटली तेकलीत एने मोनान केस्टा माय रेन मी जुलूम आहवा गाल गालीन तुमूह लिखेल ईतो। ज्यानकेरता नाह काय नाराज ईहो, पुण ज्यानकेरता काय तुमू ता मोटला मोंगाह जाण लेय, जो माहु तुमू हेऱ्यो हे।
केदी कुण बी नाराज किरेल हे, ते माहु ओलोस नाह, पुण केदी वोड़ावीन केय ताहार थोड़ोक थोड़ोक तुमू आखाह बी नाराज किरेल हे।
ओहला माणहान केरता जो डेंड जा बायह्या माय रेन जुलूम जाणे ताह आपेल हेते, तो जुलूम हे।
तानकेरता ज्यो हाजो हे काय तुमू तान गुनाह माफ किरो, एने ताह दिलासो आपु, ओहलो नाय एणे जुवे काय ओहलो माणुह दुखा माय बुड़ जाय।
तानकेरता मी तुमूह विन्ता केरथु काय तुमरो मोंग ताह देखाड़ो।
काहाकाय मी तुमूह ज्य जाणनेन केरता लिखेल ईतो। काय तुमू मारी आखी वातुह मानेन केरता तियार हेते काय नाह।
केदी तुमू कुणीह बी कायतान बी बाराम माफ केऱ्या एती, ते मी बी तुमूह माफ केरथु। काहाकाय मी तुमरी केरता मसीन सामने माफ केरथु,
काय सैतान तुमू पोर आदिकार नाय केरी, काहाकाय तुमू तान विचाराह रेन एंजाणल्या नाह सोता।
जेवी मी मसी यीशुन हाजाली खुबेर होमलाड़नेन त्रोआस हेयरा माय आवो, एने मालीक मार कामाह पुरो केरनेन केरता एक बायणो उगाड़ दिनो,
ते मार मोना माय आराम नाह जुड़नो, ज्यानकेरता काय मी मार बायाख तीतुसाह नाह मिलानो; तानकेरता मी ताह रेन मकादुनियाम जात रिनो।
पुण बोगवानान दन्यवाद एय जो मसी माय कायेम जिकने तिवाराम ली फिरेह, एने मसीन एकलीन हाजाली गेंद आमरे द्‍वारे आखी जागे पोसरावेह।
काहाकाय आमु बोगवानान आहने सुटकारो होदणाराह एने खेतेम एणाराह दुयून केरता मसीन हाजाली गेंद हेते।
जा खेतेम एण्या हेते तान केरता मोतीन गेंद, एने जा जीवण्या हेते तान केरता जीवणान हाजाली गेंद। हाजो ज्यी वातुन बाराबोर कुण हे?
काहाकाय आमु ता माणहान गेत नाह सोता, जा बोगवानान वचनाह सोतान फायदान केरता वापेर केरतेह, एने बोगवानान आमुह मोकलायेल हे। एने आमु मोनान खेराय माय बोगवानाह आहने जाणीन मसीन पावोरान गेत बोलतेह।
काय आमु पोशा आमरी बोड़ाय केरने लागज्यो? दिहरा माणहान गेत आमु बी तुमू फाय रेन बोड़ाय ने पत्र लेणेन एने तुमूह आपणेन जोरवुत हे काय?
आमरो पत्र ते तुमूच हेते, जो आमरा मोना माय लेखायेल हे, एने ताह आखा माणहे ओलेखतेह एने वाचतेह।
एने ज्य देखाड़ेह काय आमरा सेवान वोजेसे तुमू मसीन पत्री हेते, जाह आमु पावोरान गेत मसी माय लिखेल हेते, एने तो साई केरीन देगड़ान पाटी पोर नाह, पुण जीवताला बोगवानान जीवा केरीन एने मोनान माह ने पाटी पोर लिखेल हे।
मसीन द्‍वारे जो बोगवाना माय आमरो बुरहो हे, ताच ने वोजेसे बोलतेह।
ज्य नाह सोतो काय आमु आपणे आपाह ज्यान बाराबोर सोमेजतेह काय आमरी उगे रेन काल्लो बी काम केर सेकी, पुण आमरी लायकी बोगवानान उगे रेन हे।
बोगवान आमुह नोवाली कायदान पावोर एणेन केरता लायकीन बाणायेल हे, जो वायदो लिखेल कायदान पावोर नाह पुण चोखाला जीवान द्‍वारे हे, काहाकाय कायदो ते मारने, पुण जीव जीवाड़ ने।
केदी मुसान कायदो जान अक्‍सर डेगड़ा पोर लिखेल एता, एने न्या वोर चोमेकताला काय मुसान मुया पोर बोगवानान बोड़ाय ने उजालान कारेण जो गेटती जातालो, इस्राएली माणहे तान मुयाह देख नाह सेकताला।
एने तो बोड़ाय खेतेम एय गियी, ते चोखाला जीवान सेवा वोदार चोमेकणार काहा नाय रेय?
केदी माणहाह दोसी ठेरावणार सेवा चोमेकणार हे, ते माणहाह सुटकारो आपणार सेवा वोदार चोमेकणार काहा नाय रेय!
एने नोवालो चोमेक जो जादा चोमेकणार हे, तान वोजेसे जुनालो चोमेक खेतेम ईती जाथे।
काहाकाय केदी तो गेटणार उजालो एतो, ते तो जो कायेम रेन उंजु बी चोमेकणार काहा नाय एय!
तानकेरता आमु ओहली आसा मेलीन ईमोत हेऱ्या बोलतेह।
एने मुसान गेत नाह जो तान मुया पोर पुड़दो टाकेल ईतो, काय इस्राएली माणहे ता गेटणारा उजालाह खेतेम एतालो नाय देख सेकी?
पुण तान मोन वातड़ो एय गीयो, काहाकाय आज वोर जुनालो नेम वाचणे बुखेत तान मोना पोर पुड़दो डापाय रिथे, तिहेचकेरीन आज बी हे। पुण जेवी केदी एगदो माणुह मसी माय जोड़ाथे, ते तो पुड़दो सिटो एय जाथे।
काहाकाय आज वोर जेवी केदी मुसान पुस्तेक वाचाय जाथे, ते तान मोना पोर पुड़दो पुड़ेल रिथे।
पुण जेवी केदी तान मोन मालीकान उगे फिरी ताहार तो पुड़दो सिटो एय जाय।
बोगवान ते जीव हे, एने जा का बी बोगवानान जीव हे ता आजादी हे।
पुण जेवी आपु आखान उगाड़ला मुया केरीन बोगवानान उजालो इहकेरीन देखहु, जिहकेरीन आरसा माय, ते बोगवानान द्‍वारे जो जीव हे, आमु तास चोमेकता वेह रूप माय थोड़ो थोड़ो केरीन बोदेलती जातेह।
तानकेरता जेवी आमु पोर ओहली गीण एनी काय आमुह जी सेवा जुड़नी, ते आमु ईमोत नाह सोड़ते।
पुण आमु लाज आवी ओहला कामे सोड़ देना, एने नाह मोठाय माय चालते, एने बोगवानान वचन माय सोतान फायदान केरता बेचेक केरती नाह; पुण खेरायीह देखाड़ीन बोगवानान ओंगाण एकेक माणहान मोना माय आपणे आपाह हाजा ठेरावतेह।
एने आमरी हाजाली खुबेर जी आमु होमलाड़तेह तान कारेण ज्यो पुड़दो पुड़ेल हे, ते जो खेतेम एणारान केरता पुड़ेल हे।
एने ता अविश्वासीन केरता जान इकेल ज्या दुनियान देव जो सैतान हे आंदलो केर दियेल हे। काहाकाय मसी जो बोगवानान वेह रूप हे तान चोमेकणार हाजाली खोबरीन उजालाह ता देख नाय सेकी।
आमु ते आमरो नाह पुण यीशु मसीन पारचार केरतेह काय तो मालीक हे, एने आमु सोता यीशु मसीन कारेण तुमरा पावोर हेते।
काहाकाय बोगवानुच हे जो कियेल, “आंदारा माय उजालो चोमके,” एने तोस आमरा मोना माय चोमेकनो काय बोगवानान बोड़ाय ने ओलखातान उजालो यीशु मसीन मुया केरीन उजालो एय।
पुण आमु माटड्यान ठामलाम गेत हेते, जा माय आत्मिक मालदेन हे। ज्य देखाड़नेन केरता काय मोटली ताकेत आमरी उगे रेन नाह, पुण बोगवानाच उगे रेन ठेराय।
आमु चार उगे रेन सेंकेट वेटतेह, पुण खेतेम नाह केराते, एने काईच नाह जुड़ेत, पुण नाराज नाह एते;
माणहे पाड़ ते देतेह, पुण खेतेम नाह एते, एने माणहे सेतावतेह ते खोरा, पुण एखाला नाह पोड़ते।
आमु यीशुन मोतीह आमरा सेरीरा माय आखी टेम ली फिरतेह, काय यीशुन जीवाय बी आमरा सेरीरा माय देखाय।
काहाकाय आमु जा जीवणे बाजरेनाह, कायेम यीशुन कारेण मोतीन आथाम होपाय जातेह काय यीशुन जीवाय बी आमरा मुरेल सेरीर माय देखाय।
ज्यानकेरता मोत ते आमु माय, पुण जीवाय तुमू माय काम किरेह।
तानकेरता आमरे माय तास बोरहान जीव हे, जान बाराम देरेम पुस्तेक माय लिखेल हे, “मी बुरहो किरेल तानकेरता मी बुलेल।” एने आमु बी बुरहो केरतेह, तानकेरता बोलतेह।
काहाकाय आमु जाणतेह काय जो बोगवान मालीक यीशुह जिवाड़ेल हे, तोच आमुह बी यीशु माय गोवांद्यो जाणीन जीवाड़ी, एने तुमरी हिऱ्यो आमुह बी तान ओंगाण उबो केरी।
काहाकाय आख्‍यु वोस्तु तुमरी केरता हेत्यु, ताकाय गीण मोकतास माणहा फाय जाथे तान द्‍वारे होवटो एन बोगवानान बोड़ाय ने केरता दन्यवाद बी वोदाड़े।
तानकेरता आमु ईमोत नाह सोड़ते, एने आमरो बाहेरल्यो सेरीर खेतेम ईती जाथे, पुण आमरो मायवालो सेरीर दाड़ीन दिह नोवालो ईती जाथे।
काहाकाय आमरो दुख जो थोड़ीक वार ने केरता हे, आमरे केरता जुलूम मोहत्वान केरता हे, एने आमरी जेलेमक्यो बोड़ाय ली आवीह।
एने आमु ते दिखेल वोस्तुह नाह, पुण नाह दिखेल वोस्तुह देखती रेतेह; काहाकाय दिखेल वोस्तु थोड़ास दिह्यान हे, पुण नाह दिखेल वोस्तु जेलेमक्यो बोणीन रिथे।
काहाकाय आमु जाणतेह काय देरतीन आवाल्या थोड़ीक वार ने केरता हेत्यु, जो आमरो सेरीर हे पाड़ाय जाय, एने आमुह बोगवाना उगे रेन हेरगा माय एक ओहलो सेरीर जुड़ी जो आथा केरीन बाणायेल गेर नाह, पुण जेलेमक्योस हे।
ज्या गेरा माय ते आमु आयेड़तेह एने मोटली लालुच मेलतेह काय आपणा हेरगान गेराह पिर लेय।
काय ज्याह पेरने से आमु नांगेरला नाय रेय।
एने आमु ज्या गेरा माय रितेन वोजा माय दाबाईन आयेड़ते रेतेह, काहाकाय आमु ताह उतारने नाह, पुण उंजु पेरने होद्तेह काय तो जो मोरनार हे, जीवणाम बुड़ जाय।
जो आमुह आवणारा टेम माय जुड़न्यो हे, ज्यो तान पुरावो हे, एने बोगवान आमुह बियाना माय जीव बी आपेल हे।
आमु कायेम ईमोत केरीन रेतेह, एने ज्य जाणतेह काय जाह वोर आमु देरतीन सेरीरान गेरा माय रेतेह, ताह वोर आमु बोगवानाह रेन आंगे हेते।
काहाकाय आमरा जीवणा माय जो काय आमु देखतेह तो नाह, पुण बोगवाना पोर बुरहो केरतेह।
तानकेरता आमु ईमोत बांदिन रेतेह, एने सेरीराह रेन आंगे एन बोगवाना हेऱ्यो हेरगावाला गेराम रेणे जुलूम हाजो सोमेजतेह।
ज्यानकेरता आमरा मोनान मोरजी ज्यी हे, काय आमु देरतीन गेराम रेय नाहते हेरगावाला गेराम रेय पुण आमु ताह मोंगाल्ला लागती रिज्यो।
काहाकाय जोरवरी हे काय आपणो आखान हाल मसीन नियाव केरनेन जागे तान ओंगाण उगड़ी जाय। काय एकेक माणहान जान तान हाजा बाकता कामान बुदलो जा तान सेरीरान द्‍वारे किरेल हेते, ताह जुड़ी।
तानकेरता आमु बोगवानान बिय मानेन आमु माणहाह सोमजाड़तेह, पुण बोगवान आमरो पुरो हाल जाणेह, एने मारी आसा ज्यी हे काय आमरी ज्यी देसा तुमरा मोना माय बी उगड़ी।
तीबी आमु तुमरी ओंगाण आमरी बोड़ाय नाह केरती, पुण तुमूह टेम आपतेह काय तुमू आमु पोर मोठाय केरी। एने ताह जापाप आप सिकहो जा मोना पोर नाह, पुण दिखावट पोर मोठाय केरतेह।
केदी आमुह माणहे गांडा सोमेजतेह, ते बोगवानान केरता; एने केदी होस माय हेते ते तुमरी केरता।
काहाकाय यीशु मसीन मोंग आमुह मोजबुर किर दिथे; तानकेरता आमु ज्य सोमेजतेह काय जेवी एक आखान केरता मुरनो, ते आखा मोर गीया।
एने तो आखान केरता ज्यानकेरीन मुरेल काय जा जीवताला हेते, ता ओंगाण सोतान केरता नाय जिवी, पुण तानकेरता जिवी जो तानकेरता मुरेल एने पुशो जीव उठनो।
तानकेरता एवी रेन आमु कुणी बी माणहाह होमेलने गेत नाय सुमेजहो, एने आमु मसीह बी सेरीरान गेत जाणेल एता, तीबी एवी रेन ताह इहकेरीन नाय जाणहु।
तानकेरता केदी एगदो मसी माय हे तो नोवाली बाणावोट हे; जुनाली वातु वित गीयुह दिखो, एवी आखी वातु नोवाली एय गीयुह।
ज्‍यु आखी वातु बोगवाना उगे रेन हेत्यु; जो मसीन द्‍वारे आपणी हिऱ्यो आमरो मेल मिलाप किर लियेल, एने मेल मीलापान सेवा आमुह हुप दियेल हे।
बोगवान मसी माय एन ता हिऱ्यो दुनियान मेल मिलाप किर लिदो, एने तान गुनान दोस ता पोर नाह लागाड्यो, एने तो मेल मीलापान वचन आमुह हुप दियेल हे।
तानकेरता आमु मसीन राजदुत हेते; सुमजो बोगवान आमरी द्‍वारे विन्ता केरने बाजरिनोह। एने आमु मसीन उगे रेन बोलतेह काय बोगवाना हेऱ्या मेल मिलाप किर लिवो।
जा पापाह रेन एंजाणल्या एता, ताहाच तो आमरे केरता पाप ठेरायेल काय आमु ता माय एन बोगवानान ओंगाण देरमी बोण जाती।
आमु जा बोगवानान गोवांद्या एणेन नाते आमु ज्य बी सोमजाड़तेह काय तान गीण जो तुमू पोर ईयेल हे, ताह फालतुक जाणे मा दिवो।
काहाकाय बोगवान किथे: “आपणी खुसीन टेम माय मी तारी होमली लियेल, एने सुटकारान दिह मी तारी मोदेक किरेल,” एने दिखो एवी खुसीन टेम हे; एने दिखो एवी सुटकारान दिह हे!
आमु काल्ली बी वातुम ठोकेर खाणेन टेम नाह आपते, काहाकाय आमरी सेवा, काम पोर काल्लो बी गुनो नाय आवी।
पुण एकेक वातु माय बोगवानान पावोरान गेत आमरा हाजाला गुणाह देखाड्या केरतेह, मोटली दिरी माय, गेरीबी माय, मुसीबत माय,
चापका खाणे माय, जेलीम कोंडाणेम, गेरदीह रेन, कामा माय, जागताला रेणे माय, उपास केरनेम,
चोखाला माय, इकेल माय, दिरी माय, गीणीन द्‍वारा आमु खुद बोगवानान सेवक एणेन केरता, एने चोखाला जीवान द्‍वारा, एने बिगेर कोपेट खेरला मोंग माय,
खेरायीन वचना माय, बोगवानान ताकेत माय, एने देरमान आथ्‍यारा केरीन जा जेवड्या डाखऱ्या आथाम हेते,
मान एने मान नाह जुड़ने माय जिक एने आरवाणे माय बोटकावणारान गेत जाणाय जाथे, तीबी आमु खेराय माय बोलतेह।
एंजाणल्यान गेत हेते, तीबी आमरो नाव गाजेल हे; मुरेल ने गेत हेते, एने दिखो जीवताला हेते, मार खातेह, पुण माराय नाह जाते।
दुख मोणावणारान गेत हेते; पुण जेलेम खुस रेतेह, गेरीब हेते, पुण मोकतास माणहाह मालदार बाणाव देतेह; ओहला हेते काय आमु फाय कायच नाह तीबी आखो मेलतेह।
एय कुरिंथीयो, आमु आख्‍यु वातु खोलीन तुमूह कियेल हेते, काहाकाय आमु मोन से तुमूह मोंग केरतेह।
एने आमरा मोनाह आमु तुमरी केरता बोंद नाह केऱ्या, पुण तुमूच आमरे केरता तुमरा मोनाह बोंद किर दियेल हेते।
पुण मी तुमूह मार सोरा जाणीन केथु, काय आमु पोर मोंग किरो जिहकेरीन आमु तुमूह मोंग केरतेह, एने आमरे केरता तुमरो मोन खुल दिवो।
अविश्वासी हेऱ्या सेंगेत मा किरहो, काहाकाय देरमी एने एदेरमी माणहा हेऱ्यो काय मेल जोल? काय उजालान एने आंदारान काय मेल?
मसी एने सैतान हेऱ्यो काय मेल? एने विश्वासी हेऱ्यो अविश्वासीन काय नातो?
एने मुरती हेऱ्यो बोगवानान मोंदिरान काय समंद? काहाकाय आमु ते जीवताला बोगवानान मोंदिर हेते! जिहकेरीन मालीक कियेल हे: “मी ता माय बोहुह, एने ता माय चाला फिऱ्या केरूह; एने मी तान बोगवान रेह, एने ता मार माणहे एती।”
तानकेरता बोगवान किथे, “तान विची माय रेन निकलो एने कुवालाच रिवो, एने खाराब वोस्तुह मा सापलो, ते मी तुमरो स्वीकार केरूह।
एने मी तुमरो आबोख एह, एने तुमू मार बेटा बेटी ईहो, ज्य आखाह रेन ताकेतवाला बोगवानान वचन हे।”
एय मोंगाल्ला, जेवी ज्यो वायदो आमुह जुड़नो ते आवो, आपु आपणा आपाह सेरीरान एने जीवान आखा खाराब कामाह चोखो केरता। एने बोगवानाह बितेन चोखाला माय वोड़ता।
आमुह तुमरा मोना माय जागु आपो। आमु कुणी हेऱ्या बी अन्याय नाह केऱ्या, नाह कुणीह बिगाड्या एने नाह कुणीन नुकसान केऱ्या।
मी तुमूह दोसी ठेरावणेन केरता ज्य नाह कित। काहाकाय मी पेलुस केय दियेल हे, काय तुमू आमरा मोना माय ओहला बोह गीयाह काय आमु तुमरी हेऱ्या मोरने जीवणेन केरता तियार हेते।
मी तुमूह जुलूम ईमोत हिऱ्यो बोलने बाजरिनोह, एने माहु तुमू पोर मोठाय हे; मी दिलासा माय बोराय गीयोह। मार आखा दुखा माय मी खुसी माय बोर पोर रेथु।
काहाकाय जेवी आमु मकादुनिया माय आयेल तीबी आमरा सेरीराह आराम नाह जुड़नो, पुण आमुह चार उगे रेन दुख जुड़तालो: बाहेर जुलूम तेकलीत एती, एने आमरा मोना माय जुलूम बिय एती।
तीबी गेरब्याह दिलासो आपणार बोगवान तीतुस आवो, तेवी आमुह दिलासो आप्यो।
एने तान आवणे से ओलोस नाह पुण तान ती सान्ती बी, जी ताह तुमरी उगे रेन जुड़ेल एती। तो तुमरी लालुस तुमरा दुख, एने मार केरता तुमरा ईमोत ने खुबेर आमुह होमलाव्यो, एने ता केरीन माहु उंजु बी उत्साह जुड़नो।
काहाकाय मी तुमूह मारी पत्री से दुख पोचाड़ेल हे, तीबी मी ज्याकेरीन पासतात नाह, जो मी पेल पासतातालो। काहाकाय मी देखथु काय ती पत्री से तुमूह दुख ते एनोह, पुण तो थोड़ीक वार ने केरता एतो।
एवी मी खुस हे, ज्यानकेरता नाह काय तुमूह दुख पोचनो, पुण ज्यानकेरता काय तुमू ता दुखान कारेण मोन फिराया, काहाकाय तुमरा दुख बोगवानान मोरजीन गेत एता, काय आमरी उगे रेन तुमूह काल्ली बी वातु माय नुकसान नाय पोची।
काहाकाय बोगवानान उगे रेन आवणार दुख ओहलो पासतावो पायदा किरेह जान परिणाम सुटकारो हे, एने पोशो ताह पासताणे नाह पुड़ेत। पुण दुनियान दुख मोत पायदा किरेह।
एने दिखो, जो दुख बोगवानान उगे रेन एनो, तुमरे माय कोलोक उत्साह, एने सोताह वोचाड़नेन आसा, एने राग, बिय, लालुस, खुसी, एने नियाव आपणेन विचार पायदा एनो? तुमू आखी बातीन ज्यो साबीत केरीन देखाड्यो काय तुमू ज्यी वातु से निर्दोस हेते।
पुशो मी तुमू फाय ज्य लिखेल ईतो, तो नाहते ज्यानकेरता लिखेल जो नुकसान केऱ्यु, एने नाह तानकेरता जा पोर अन्याय केराय जायेल, पुण ज्यानकेरता काय तुमरी उत्साह जी आमरी केरता हे, ती बोगवान देख सेकी।
तानकेरता आमुह दिलासो जुड़नो। आमरी ज्यी सान्ती हेऱ्यो तीतुसान खुसीन कारीन उंजु बी खुस एनो, काहाकाय तान जीव तुमू आखान कारीन हरा बरा एय जायेल हे।
काहाकाय केदी मी तान ओंगाण तुमरे बाराम थोड़ोक मोठाय देखाड़ेल, तीबी लाजवानो नाह, पुण जिहकेरीन आमु तुमूह आखी वातु खेर खेरीच केय दियेल एता। तिहेकेरीन आमरो मोठाय केरने तीतुसान ओंगाण खेरलो निकेलनो।
जेवी तुमू तान स्वागत बिय बिन एने कापते कापतेन किरहो, एने तान उकुमान पालेन केरनेन केरता तियार रिहो ताहार तुमरी केरता तान मोंग वोदते जाय।
मी जुलूम खुस हे, काहाकाय मी आखी वातु माय तुमू पोर पुरो बुरहो केर सेकथु।
एवी एय बाय बोणहा, जी बोगवानान गीण मकादुनियान मोंडल्यु पोर ईयेल हे, तान खुबेर तुमूह आपतेह।
काय मकादुनिया वाला माणहे तेकलीत माय मोटली पारेख माय तान खुसी एने जुलूम बारी गेरीबी माय तान उदारता जुलूम वोड़ गियी।
तान बाराम मारी ज्यी गोवाय हे, काय ता आपणी ताकेतीह रेन बोरीन पुण ताकेताह रेन बी बाहेर मोन से आपेल।
एने ज्या दानाह यहुदि मायवाला बोगवानान माणहान मोदेक केरनेन बागी एणेन केरता आमुह जाहार ताहार जुलूम विन्ता किरेल हेते।
एने जिहकेरीन आमु आसा किरेल एता, तिहेस केरीन ता मालीकाह पोशा बोगवानान मोरजी से आमुह बी आपणे आपाह आप देना।
तानकेरता आमु तीतुसाह विन्ता किरेल एता काय जिहकेरीन तो पेल सुरवात किरेल ईतो, तिहेस केरीन तुमरी विची माय दान लेणेन गीणीन कामाह लागातार किरतेच रेय।
तानकेरता जिहकेरीन तुमू आखी वातुम, मतलब बुरहो, वचन, इकेल एने आखी बातीन उत्साह केरने माय, एने ता मोंग माय जो आमु पोर मेलतेह वोदते जातेह, तिहेस केरीन ज्य दान आपणेन गीणीन काम माय बी वोदती जावो।
मी उकुमान रिती पोर ते नाह, पुण दिहराह आपणेन आसा एने तुमरा मोंगान खेरायीह पारेखणेन केरता केथु।
तुमू आमरा मालीक यीशु मसीन गीणीन बाराम जाणतेह, काय तो देनी एन बी तुमरी केरता गेरीब बोण गीयो, काय तो गेरीब एणेसे तुमू देनी बोण जावो।
ज्यी वातुम मारी राय हे; ज्यो तुमरा केरता फायदु हे, जो काम तुमू गीये वोरीह चालु किरेल हेते, जाह केरने माय बी तुमूच पेल्ला एता।
तानकेरता एवी ज्यो काम पुरो किरो जिहकेरीन आसा केरने माय तियार एता, तिहेस केरीन जो तुमू आप सेकतेह तोलोक तुमू आप सेकतेह।
केदी तुमूह मोन से आपणेन मोरजी हे जो काय तुमू फाय हे, बोगवान ताह दानाह स्वीकार केरी, पुण तान गेत नाह जो तुमू फाय सोतोच नाह।
आमरी आसा ज्यी नाह सोती काय दिहराह आराम एने तुमूह दुख जुड़ी।
पुण बाराबोरीन विचाराह रेन ज्यी टेम तुमरी वोड़ती तान कोमी माय काम आवी, काय तान वोड़ती बी तुमरी कोमी माय काम आवी काय बाराबोर एय जाय।
जिहकेरीन देरेम पुस्तेक माय लिखेल हे, “जो मोकतोस टुलो किरेल तान काय बी होवटो नाह निकेलनो, एने जो थोड़ो टुलो किरेल तान काय बी कोमी नाह निकेलनो।”
बोगवानान दन्यवाद एय, काहाकाय तीतुस ने मोना माय ती उत्साह हे, जी आमुह मोदेक केरी।
काय तीतुस आमरो सोमजाड़नो मान लियेल, एने जुलूम खुस एन तो उत्साह माय तान मोरजी से तुमू फाय आवो।
आमु तीतुसा हेऱ्या ता बायाख बी मुकलेल हे, जान नाव हाजाली खोबरीन बाराम आखी मोंडली माय फेहली रेनोह।
एने ओलोस नाह, पुण मोंडलीन द्‍वारे ठेराय बी गीयोह, काय ज्या दान ने सेवान कामान केरता आमरी हिऱ्यो जाय। आमु ज्य काम ज्यानकेरता केरतेह काय मालीकान बोड़ाय एय, एने आमरी मोनान तियारी देखाय जाय।
आमु ज्यी वातुम होमालीन रेतेह काय ज्या सोतान मोरजीन कामान बाराम जान सेवा आमु केरतेह, कुण बी आमु पोर गुनो नाय लागाड़ने जुवे।
काहाकाय ज्यी वातु मालीकान आहने ओलीस नाह, पुण माणहान आहने बी हाजी हे काय आमु तान कालजी केरतेह।
आमु ता हेऱ्या आमरा बायाख बी मुकलेल हेते, जाह आमु जाहार ताहार पारखीन जुलूम वातु माय ईमोत वालो दिखेल हेते। पुण एवी तुमू पोर तान मुटलो बुरहो हे, ज्‍यीस कारेण माय तो उंजु बी दिहराह मोदेक केरनेन केरता होवटो तियार हे।
केदी एगदो तीतुसान बाराम फुशी, ते तो मार हाती एने तुमरी केरता मारो गोवांद्यो हे; एने केदी आमरा बायाख ने बाराम फुशी, ते ता मोंडलीन मोकलायेल एने मसीन बोड़ाय हेते।
तुमरो मोंग एने आमरो तो मोठाय जो तुमरी बाराम हे, मोंडल्युन ओंगाण ताह पुरो केरीन देखाड़ो।
एवी ती सेवान बाराम जी यहुदिया माय बोगवानान माणहान केरता केराय जाथे, माहु तुमरी केरता लेखणेन जोरवुत नाह सोती।
काहाकाय मी तुमरा मोनान तियारीह जाणथु, ज्यान कारीन मी तुमरी बाराम मकादुनिया वालान ओंगाण मोठाय केरथु काय आखायान माणहे एक साल रेन तियार एय रेनाह, एने तुमरो ईमोत उंजु बी मोकतास माणहाह तियार किरेल हे।
पुण मी बायाख ज्यानकेरता मुकलेल हे काय आमु जो मोठाय तुमरा बाराम केरतेह, तो ज्यी वातु माय फालतुक नाय ठेराय; पुण जिहकेरीन मी तुमूह कियेल तिहेस केरीन तियार रिज्यो,
ओहलो नाय एय काय केदी एगदो मार हेऱ्यो मकादुनिया रेन आवी, एने तुमूह तियार नाय देखी, ज्या बोरहान कारेण आमुह एने तुमूह बी लाजवाणे पोड़ी।
तानकेरता मी बायाख ज्यी विन्ता केरनेन जोरवुत सोमजेल काय ता पेलुस तुमरी फाय जाती, एने तुमरा सोतान मोरजीन फोल जान बाराम पेलुच रेन वायदो आपायेल एतो, तियार केर मेली काय ज्य दाबाव माय नाह पुण सोतान मोरजीन फोलान गेत तियार एय।
पुण वात ज्यी हे: जो थोड़ोक पिरेह, तो थोड़ोक काटती बी; एने जो मोकतोस पिरेह, तो मोकतोस काटी।
एकेक जिहकेरीन मोनाम ठाणी तिहेस केरीन दान केरी; एने नाह कुड़कुड़ावीन एने नाह दाबाव से काहाकाय बोगवान खुसी से आपणाराह मोंग किरेह।
बोगवान आखी बातीन गीण तुमूह जुलूम होवटो आप सेकीह, ज्याह रेन आखी वातु माय एने आखा टेम माय आखो काय, जो तुमूह जोरवुत हे तुमू फाय रेय; एने एकेक बातीन हाजा कामान केरता तुमू फाय जुलूम काय रेय।
जिहकेरीन देरेम पुस्तेक माय लिखेल हे: “तो पुरा मोन से गेरब्याह दान आप्यो; एने तान खेराय जेलेम बोणीन रेय।”
जो पेरनाराह बिज एने खाणेन केरता रूटो आपेह, तो तुमूह बिज आपी, एने ताह फोलदार केरी एने तुमरा पुरा मोनान फोलाह वोदाड़ी।
तुमूह एकेक वातु माय मालदार बाणाय जाहो। ज्यान वोजेसे आखा माणहे बोगवानान दन्यवाद केरती।
काहाकाय ज्यी सेवाह पुरो केरने से बोगवानान माणहान जोरवुत पुरी ओलीस नाह ईत, पुण माणहान उगे रेन बोगवानान बी जुलूम दन्यवाद केरती।
ज्यी सेवाह पुरावो मानेन बोगवानान बोड़ाय केरतेह, काहाकाय तुमू मसीन हाजाली खोबरीह मानेन तान ताबा माय रेतेह; तान एने आखान मोदेक केरने माय खुसी रेतेह।
एने ता तुमरी केरता मोटला मोंग माय विन्ता केरतेह, ज्यानकेरता काय तुमू पोर बोगवानान मोटली गीण हे।
बोगवानान ता दानान केरता जो गेणतीह रेन बाहेर हे। दन्यवाद एय!
मी पौलुस जो तुमरी ओंगाण बुलो हे, पुण सेरीरान पासाण तुमरी उगे ईमोत केरथु, तुमूह मसीन गेरबोड़ाय एने हुवालाय ने केरता सोमजाड़थु।
मी ज्यी विन्ता केरथु काय तुमरी ओंगाण माहु विण बिय एन ईमोत केरने नाय पोड़ी, जिहकेरीन थोड़ाक माणहे आमुह सेरीरान गेत दुनियान रिती पोर चालनारे सोमेजतेह, एने ईमोत देखाड़णेन विचार केरथु।
काहाकाय ज्य खेरीच हे काय आमु दुनिया माय रेतेह, पुण दुनियान माणहान गेत नाह लेड़ते।
काहाकाय आमरी लेड़ायीन आथ्‍यार दुनियान नाह, पुण बोगवानान आथ्‍यार हेते जान द्‍वारे दुसमोनान गेड़ाह ओदारनेन केरता ताकेतवाला हेते।
तानकेरता आपु केल्पना माय एने एकेक मोठी वातुह, जी बोगवानान ओलखात ने विरोद माय उठीह, पाड़ देतेह; एने एकेक बावनाह कोंडीन मसीन उकुम माणनार बाणाव देतेह।
जेवी तुमू सोता पुरावो दिहो काय तुमू पुरी रिती माय उकुम माणनारे हेते; ते एकेक बातीन उकुम नाह माणनाराह डेंड आपणे केरता तियार रेतेह।
तुमू तीच वातुह दिखो, जी डोलान सामने हे। केदी एगदाह खुद पोर बुरहो एय काय मी मसीन हे, ते तो ज्य बी जाण लेय काय जिहकेरीन तो मसीन हे, तिहेस केरीन आमु बी हेते।
काहाकाय केदी मी ता आदिकारान बाराम उंजु बी मोठाय देखाडु, जो बोगवान तुमूह बिगाड़नेन केरता नाह, पुण बाणावणेन केरता आमुह आपेल हे, ते लाजवाव नाय।
ज्यो मी ज्यानकेरता केथु काय मार पोत्रीन द्‍वारे तुमूह बिवाड़नार नाय ठेराव।
काहाकाय ता केतेह, “तान पोत्री ते ओलवी एने कमजोर हे; पुण जेवी तो सामने रिथे, ते तो सेरीराम कमजोर एने तान वचन फालतुक मालुम पुड़ेह!”
जा ओहलो केतेह, ता ज्यो सोमजी लेय काय जिहकेरीन आमु तुमरी हेऱ्या रेन सेटा हेते, जोहलो पोत्री माय आमु कठोर हेते, तिहेस केरीन तुमरी ओंगाण रेहु तेवी कठोर रेहु।
काहाकाय आमुह ज्य ईमोत नाह काय आमु आपणे आपाह ताम रेन ता जा थोड़ाक ने हाती गेणाव नाहते ता माय आपणे आपाह मीलावी। जा आपणी बोड़ाय खुद केरतेह, ता सोता फोगा हेते, जेवी ता आपणा आपाह मापतेह।
आमु ते एद्दीन बाहेर केदी बी मोठाय नाय किरज्‍यो, पुण तीच एद्दीम वोर जी बोगवान आमरे केरता ठेरायेल हे; एने ता माय तुमू बी आव लागेल हेते। एने ताच ने गेत मोठाय बी केरहु।
काहाकाय आमु आमरी मोठाय ने एद्दीन बाहेर नाह जाते, केदी ओहलो एतो, ते आमु तुमू फाय मसीन हाजाली खुबेर लेन नाय पोचता, पुण मसीन खुबेर होमलाड़तेन तुमू फाय वोर पोच गीयाह।
आमु एद्दीन बाहेर दिहरान मेहनेत पोर मोठाय नाह केरती; पुण आमुह आसा हे काय जेवी तुमरो बुरहो वोदती जाय, तेवी आमरी एद्दी बी तुमरी कारेण वोदती जाय।
ताकाय आमु तुमरी एद्दीम रेन ओंगाण वोड़ीन हाजाली खुबेर होमलाड़ी, एने ज्य नाह काय आमु दिहरान एद्दी माय बाणायेल कामा पोर मोठाय केरी।
जीहे देरेम पुस्तेक किथे, “जो मोठाय केरी तो मालीका माय मोठाय केरी।”
काहाकाय जो आपणो सोतान बोड़ाय किरेह ताह नाह, पुण जान बोड़ाय मालीक किरेह, तोच स्वीकार केराय जाथे।
केदी तुमू मारी थोड़ीक फोगान वेठ लेता, ते ज्य हाजो एतो; होव, तुमू मारी वेठ बी लेतेह,
मी तुमरा बाराम बोगवानान गेत आसा लागाड़ीन रेथु। एने मी एकुच एदम्या हिऱ्यो वायदो किरेल हे, तो मसी यीशु हे, एने तुमूह चोखाली कुवारीन गेत होप देव।
पुण मी बिथु काय जिहकेरीन गेयड़ेक तान उशारी माय हवाह बेहकायेल, तिहेस केरीन तुमरो मोन ता खेरलाय एने चोखाला माय जो मसी हेऱ्यो एणे जुवे, खाराब नाय केराय जाय।
केदी एगदो तुमू फाय आवीन दिहरा यीशुन पारचार केरी, जान पारचार आमु नाह केऱ्या; एने तुमूह दिहरो जीव जुड़नो, जो पेल नाह जुड़ेल एतो, एने एगदी हाजाली खुबेर होमलाड़ी जीह तुमू पेल नाह मानेल एता, ते तुमू ताह वेठ लेतेह!
मी नाह सोमेजथु काय मी ता खास प्रेरिताह रेन कोम हे, जाह तुमू मोटला सोमेजतेह।
मी बोलने माय एनाड़ी हे, तीबी इकेल माय नाह। आमु ज्यु एकेक वातु माय आखी बातीम तुमरी केरता केरीन देखाड़ेल हेते।
मी सोताह बोलो किरेल काय तुमू बोगवानान नेजरी माय मोठा बुणो? पुण मी फुकेट माय हाजाली खुबेर तुमूह होमलाड़थु काय मी पाप किरेल।
मी दिहऱ्यु मोंडली फाय रेन मोंजरी लेन ताह लुटेल काय तुमरी सेवा केरू?
एने जेवी मी तुमरी हिऱ्यो ईतो, एने माहु कोमी पोड़नी ते मी कुणी पोर बी बार नाह टाक्‍यो, काहाकाय बाहख मकादुनियाम रेन आवीन मार कोमी गेटीह पुरो किरेल; एने मी एकेक वात माय आपणे आपाह बार बोणने से रूकेल, एने ओंगाण बी रोकती रेह।
केदी मसीन खेरायी माहु माय हे, ते आखाया देसाम ओहलो मोठाय केरने से माहु कुण नाय रोक सेकी।
काहा? काय ज्यानकेरता मी तुमू हिऱ्यो मोंग नाह किरेत? बोगवान ते जाणेह काय मी मोंग केरथु।
पुण जो मी केरथु; मी केरतीच रेह, एने जा ता सोताह मोटला प्रेरित केवातेह ताह मी मोठाय केरनेन मुको नाय आप सेकु जा माय आमु मोठाय केरतेह, एने तान मान सम्मान आमरी गेतुच एय।
काहाकाय ओहला माणहे जुठा प्रेरित, एने ठेगीन काम केरनारे, एने मसीन प्रेरितान वेह रूप बोदेलनारे हेते।
ज्यी काय बोंगलाणेन वात नाह, काहाकाय सैतान खुद बी हेरोगदुतान वेह रूप बुदलेह।
तानकेरता केदी तान पावोर बी देरमीन पावोरान गेत वेह रूप बोदली, ते काल्ली मोटली वात हे? पुण तान नियाव तान कामान गेत एय।
मी पुशो केथु, कुण बी माहु फुगो मा सोमजो, नाहते फुगो सोमजीन मारी वेठ लिवो, काय थोड़ीक मोठाय केर सेकु।
ज्या जीवान मोठाय माय जो काय मी केणे बाजरिनोह तो मी मालीकान उकुमान गेत नाह, पुण फोगान गेत केथु।
काहाकाय जुलूम माणहे सेरीरान गेत मोठाय केरतेह, तीबी मी गोमेंड केरूह।
तुमू ते सोमेजदार एन खुसी से फोगान वेठ लेतेह।
काहाकाय जेवी तुमूह एगदो पावोर बाणाव लिथे, नाहते तुमूह बारबाद किर दिथे, नाहते ठेग लिथे नाहते आपणे आपाह मोटलो बाणावीह, नाहते तुमरा मुया पोर थापोड़ दिथे, ते तुमू तान वेठ लेतेह।
मी लाजवायीन ज्य केथु काय आमु एका दिहरा हेऱ्या गेणती केरीन कोमजोर एय गीयाह, पुण जी बी वातुम एगदो मोठाय केरनेन केरता ईमोत किरेह, ते मी गांडान गेत केथु, ते मी बी ईमोत केरथु।
काय ता ओलास इब्रानी हेते? मी बी हे। काय ता ओलास इस्राएली हेते? मी बी हे। काय ता ओलास अब्राहामान वोस हेते? मी बी हे।
काय ता ओलास मसीन पावोर हेते? मी गांडान गेत केथु, मी ताह रेन वोदिन हे। जास्ती मेहनेत केरने माय; जाहार ताहार जेलीम कोंडाणेम; चापका खाणे माय; जाहार ताहार मोतीन दाक माय।
पाच वारीन मी यहुदिन आथा केरीन एकोन चाड़ीस एकोन चाड़ीस चापका खाईल।
तीन वारीन आरीवाला डेंगा केरीन मार खाईल; एने एक वारीन माहु देगड़ा केरीन दियेल; तीन वारीन डोंडह्यो जा पोर मी बुहेल ईतो तो टुट जायेल; एक रात ने दिह मी देरीया माय रियेल।
मी जाहार ताहार यात्राम नेदीन दाकाम, डाकुन दाकाम, यहुदि माणहान दाकाम; बिगेर यहुदि माणहान दाकाम; गावल्यान दाकाम; जेंगलान दाकाम; देरीयान दाकाम; जुठा बायह्यान दाकान विची माय रिनो।
मेहनेत एने केस्टाम; जाहार ताहार जागते रेणे माय; बुखल्यो तिहल्यो रेणे माय; जाहार ताहार उपास केरने माय; ईवाला माय उगाड़लो रेणे माय;
एने दिहऱ्यु वातुह सोड़ीन जान बाराम मी नाह किरेत; आखी मोंडलीन कालजी दाड़ीन दिह माहु दाबेह।
केदी एगदो कमजोर हे, ते काय मी कमजोर नाह ईत? एने एगदाह ठोकर लागेह ते काय मारा जीवाम दुख नाह ईत?
केदी मोठाय केरने जोरवरी हे, ते मी मारी कमजोरीन वातु पोर मोठाय केरूह।
मालीक यीशु बोगवान एने आबोख जो कायेम दन्यवादीत हे, जाणेह काय मी जुठ नाह बुलेत।
दमिश्‍कान अरितास राजान उगे रेन जो आदिकारी ईतो, माहु देरावणेन केरता दमिश्‍कान हेयरान गेड़ान बायणा हेऱ्यो सिपायाह जागल्यो बोहाड़ रियेल ईतो।
तेवी एक टोपलाम बोहाड़ीन गेड़ान एक खिड़की माय रेन माहु नेचो उताराय जायेल, एने इहकेरीन मी तान आथाम देराणे से वोच जायेल।
एवी मोठाय केरने मार केरता ठिक नाह तीबी केरने पुड़ेह, ज्यानकेरता मी मालीक आपेल दर्शनान एने उजालान चेरचा केरूह।
मी मसी यीशु माय एक जाणाह जाणथु; जाह चोवदा वोरह्या पेल तीसरा हेरगा माय विसाय जायेल ईतो। ओहला सेरीरा बेल ईयेल एतो एने विण सेरीरा हेऱ्यो ज्य माहु नाह मालुम। बोगवानाह जी वातुन जाणकारी हे,
मी ओहला माणहाह सेरीरा हिऱ्यो नाहते सेरीरान बिगेर नाह मालुम, ज्यो ते बोगवानुस जाणेह।
एने हेरगा माय विसाय गीयो, एने केवाय नाय ओहल्यु वातु होमलेल; जी माणहाह बोलनेन पारवांगी नाह।
ओहला माणहा पोर मोठाय केरूह, पुण मारी कोमजोरीह सोड़ीन आपणा आपा पोर मोठाय नाय केरू।
केदी मी मोठाय केरने होदु तीबी फुगो नाय एव, काहाकाय मी खेरीच केथु; तीबी रोकाय जाथु; ओहलो नाय जिहकेरीन माहु दिखेह नाहते माहु फाय रेन होमलेह, जो काय मी हे ताह रेन वोदार कुण नाय सोमजी।
ज्यानकेरता काय मी उजालान मोकतास ने कारेण फुहलाय नाय जाव, एने मार सेरीराम एक काटो टोचलेल हे मतलब सैतानान एक दुत ने माहु दुमा दियेल ताकाय फुहलाय नाय जाव।
ज्यान बाराम मी मालीकाह तीन वारीन विन्ता किरेल काय ज्यो मार हेऱ्यो रेन सेटो एय जाय।
पुण मालीक माहु केयो, “मार गीण तार केरता जुलूम हे, काहाकाय मार सेक्ती कोमजोरी माय पाकी ईथे।” तानकेरता मी खुसी से मारी कमजोरी पोर गोमेंड केरूह काय मसीन सेक्ती मार पोर सावलो केरती रेय।
मी मसीन केरता कोमजोरी माय एने चिहटाम, एने गेरीबीम, दुखाम, सेतावाम, केठणायीम खुस हे, काहाकाय मी कोमजोर एथु; तेवी ताकेतवान रेथु।
मी फुगो ते बुणेल; पुण तुमूच माहु ज्य केरनेन मोजबुर किरेल। तुमू ते मारी बोड़ाय केरने जोवताला, काहाकाय एवी मी कायच बी नाह, तीबी ता मोटला प्रेरिताह रेन काल्ली बी वातुम कोम नाह।
प्रेरितान निसाणी बी तुमरी विचीम जुलूम दिरी हेऱ्यो चोमेत्कार, एने बोंगलाय ओहला कामे, एने ताकेत ने काम देखाड़ाय गीया।
तुमू काल्ली वातु बी माय दिहरी मोंडलीह रेन कोम एता, ओलोस काय मी तुमू पोर मारो वोजो नाह टाकेल। मारो ज्यो अन्याय माफ किरो।
मी तिसरी वार तुमू फाय आवणेन केरता तियार हे, एने मी तुमू पोर कायच वोजो नाय मेलु, काहाकाय मी तुमरो मालदेन नाह, पुण मी तुमूच मोंग केरथु। काहाकाय सोराह तान आईख आबाख ने केरता देन टुलो नाय केरने जुवे, पुण आईख आबाख सोरान केरता देन टुलो केरने जुवे।
मी तुमरी केरता जो काय हे खुसी से खीरलो केरूह, एने मी बी खेरचाय जाह पुण तुमूह होवटो मोंग केरथु, ते काय मारो मोंग तुमूह रेन कोम एय? काहाकाय मी तुमूह जादा मोंग केरथु।
दिहरा माणहे केय सेकते, पुण एगदो इहकेरीन केय सिकेह काय मी तुमूह उशारी माय फासाड़ लियेल हे।
जाह मी तुमू फाय मुकलेल, काय ताम रेन एगदान द्‍वारे मी तुमरो काह फायदो विसेल?
मी तीतुसाह सोमजाड़ीन ता हिऱ्यो ता बायाख मुकलेल, ते काय तीतुस तुमरो गेलेत फायदो विसेल? एने आमु एकुच उद्देश पोर नाह चालना काय?
तुमू एवी वोर सोमेजणे बाजरेनाह काय आमु सोतान वोचाव केरतेह, पुण जिहकेरीन मसी हुदिह, तिहेस आमु बोगवानाह आहने जाणीन बोलतेह, एने एय मोंगाल्ला, आख्‍यु वातु तुमरी वोड़तीन केरता केतेह।
माहु बिय हे, ओहलो नाय एय काय मी आवीन जोहलो होदथु, तोहलोस तुमूह नाय देखु; एने माहु बी जोहलो तुमू नाह होदते, तोहलोस दिखहो; एने तुमू माय लेड़ाय, कुयराय, राग, विरोद, ईर्ष्या, चुगली, मोठाय एने लेड़ाय एय।
एने ओहलो नाय एय काय मार बोगवान माहु पुशो तुमरी न्या आवणेन केरता माहु पोर दाबाव टाकी, एने माहु पोशो दुख मोणावणे पोड़ी जा पेल पाप किरेल एता, एने खाराब कामे, सिनालो एने हावुस जो ता केरतेह, मोन नाह फिराया।
एवी मी तिसरी वार तुमू फाय आवथु; एने एकेक मुकदमो दुय नाहते तीन माणहान पुरावान द्‍वारे ठेराय जाय।
जिहकेरीन मी दुसरी वार तुमरी हिऱ्यो ईतो, तिहेस केरीन एवी सिटो रिते लेन ता माणहे जा पेल पाप किरेल, एने दिहरा आखा माणहाह एवी केय देथु काय केदी मी पुशो आवुह ते नाय सोडु।
काहाकाय तुमू ते तान पुरावो होद्तेह काय मसी मार माय बुलेह, जो तुमरी केरता कोमजोर नाह पुण तुमरे माय ताकेतवालो हे।
मसी कोमजोरान केरता खुरूसखाम पोर चेड़ावाय ते जायेल, तीबी बोगवानान सेक्ती से जीवतालो हे। आमु बी मसी माय कमजोर हेते, पुण आमु बोगवानान सेक्ती से जीवताला हेते, तुमरी सेवा केरनेन केरता।
आपणे आपाह पारखो काय बोरहा माय हेते काय नाह? एने आपणे आपाह जाचो। काय तुमू तुमरा बाराम ज्य नाह जाणते काय यीशु मसी तुमरे माय हे? नाहते तुमू जाच माय ठेगऱ्या निकेलनाह।
पुण मारी आसा हे काय तुमू जाण लिहो काय आमु ठेगऱ्या नाह।
आमु आमरा बोगवानाह ज्यी विन्ता केरतेह काय तुमू कायच बुराय नाय केरी, ज्यानकेरता नाह काय आमु खेरला देखाय, ज्यानकेरता काय तुमू हाजो केरनार बोणी, चाहे आमु ठेगऱ्या ठेराहु।
काहाकाय आमु खेरायीन विरोद माय कायच नाह केर सेकते, पुण खेरलाच ने केरता केर सेकतेह।
जेवी आमु कोमजोर एतेह तुमू ताकेतवाला एतेह ते आमु खुस एतेह, एने ज्यी विन्ता बी केरतेह काय तुमू एकेक वाती माय पुरा बोणी।
ज्यीच कारेण मी सिटो रेन बी तुमूह जी सोब वातु पेलुच रेन लेखणे बाजरिनोह, जेवी मी तुमू फाय आवुह; तेवी मालीक आपेल आदिकार ने वापेर कठोर बाव माय नाय केरने पोड़ी।
एवी सेवली बुखेत एय बाय बोणहा, खुस रिवो; तुमरो सोबाव साप मिलो; एका दिहराह उत्साहित किरते रिवो; एकुच मोन मिलो; ईलीमिलीन रिवो। मोंग एने सान्ती आपणार बोगवान तुमरी हिऱ्यो रेय।
बोगवानान चोखाला मोंग माय एका दिहराह नमस्‍कार किरो। एने आखा बोगवानान माणहे तुमूह नमस्‍कार केतेह।
तुमू पोर मालीक यीशु मसीन गीण, बोगवानान मोंग, एने चोखाला जीवान सेंगेत तुमू हेऱ्यी रेय।
मी पौलुसान उगे रेन प्रेरित जो नाह माणहान उगे रेन एने नाह माणहान द्‍वारा निवोड़नो, पुण यीशु मसी एने आबोख बोगवानान द्‍वारा जो यीशुह मुरेल माय रेन जीवाड्यो।
एने आखा बायाख ने उगे रेन जा मार हेऱ्या हेते, गलातीयान मोंडलीह नमस्‍कार मोकेलतेह।
आपणो आबोख बोगवान एने मालीक यीशु मसीन उगे रेन तुमूह गीण एने सान्ती जुड़ते रेय।
जो आपणा पापान केरता सोताह आप दिनो, काहाकाय आपणो बोगवान एने आबाख ने मोरजीन गेत आपुह ज्यी एवीन खाराब दुनिया से सोड़वे।
तान बोड़ाय जेलेम एते रेय। आमेन।
माहु आश्‍चर्य ईथे काय जो तुमूह मसीन गीण माय हाद्यो ताह तुमू ओला उतवाल्या एगदी दिहरीस हाजाली खोबरीन केरता बोटेकणे बाजरेनाह।
पुण “दिहरी हाजाली खुबेर सोतीस नाह,” पुण वात ज्यी हे काय थोड़ाक माणहे ओहला हेते जा तुमूह गाबराव देतेह, एने मसीन हाजाली खोबरीह बिगाड़ ने होदतेह।
पुण केदी आमु, नाहते हेरोगदुत बी ती हाजाली खोबरीह सोड़ीन जी आमु तुमूह होमलाड़ेल हेते, एगदी दिहरी हाजाली खुबेर तुमूह होमलाड़े ताहार हाराप एय।
जीहे आमु पेल कियेल हेते, तिहेच केरीन मी एवी उंजु केथु काय ती हाजाली खोबरीह सोड़ीन जीह तुमू स्वीकार किरेल हेते, केदी एगदी दिहरी हाजाली खुबेर होमलाड़ेह, ताहार हाराप एय!
काय ज्याकेरीन ओहलो लागेह काय मी माणहाह मानथु काय बोगवानाह? काय मी माणहाह खुस केरनेन कोसीत केरने कोसीत केरथु? केदी मी माणहास खुस किरतो, ताहार मी मसीन सेवक नाय बोण सेकतो।
एय बाय बोणहा, मी तुमूह केय दिथो काय जी हाजाली खुबेर मी होमलाड़ेल हे ती माणहान उगे रेन नाह।
काहाकाय ती माहु काल्ला माणहान उगे रेन नाह पोचनी, एने नाह माहु एगदो हिकाड़ेल, पुण यीशु मसीन द्‍वारा देखानी।
यहुदि देरमा माय जो पेल मारो बोलनो चालनो एतो, तान बाराम तुमू होमेल लियेल हेते काय मी बोगवानान मोंडलीह जुलूम वेला केरायेल एने खेतेम केरतालो।
मारा जुलूम होवटा जातीवालाह जा मारी वोयावाला एता, यहुदि देरमा माय जुलूम वोदते जाताला एने मारा डायडायान रितीन केरता उत्साही ईतो।
पुण बोगवान तान गीणीन द्‍वारा माहु मारी आईख ने पेटास माय रेन निवाड़ लिदो, एने हाद्यो काहाकाय मी तान सेवा केर सेकु,
जेवी तो निर्णय लिदो काय तान सोराह मार माय देखाड़ी काय मी बिगेर यहुदि माय तान हाजाली खुबेर होमलाडु, ते मी काल्ला माणहान मोदेक नाह लिदो।
एने नाह मी ता फाय गीयो जा माहु रेन पेल यरूशलेम माय प्रेरित निवड़ायेल एता, पुण मी अरब माय जात रिनो, एने ता रेन पोशो दमिश्‍क माय वोलीन आवतरनो।
ओवतो तीन वोरह्या बाद मी पतरसा हिऱ्यो मिलनेन केरता यरूशलेम गीयो, एने ता फाय पोंदरा दिह वोर रिनो।
पुण मालीकान बाहख याकुबाह सोड़ीन काल्ला दिहरा प्रेरिताह नाह मिलनो।
बोगवान मारो गोवा हे काय ज्‍यु वातु मी तुमूह लेखथु, त्यु जुठ्यु नाह।
तान बाद मी सीरीया एने किलीकीयान फोलाम आवो।
पुण यहुदियान मोंडली जा मसीन बोरहाम हेते, माहु व्यक्तिगत रूप से केदी नाह मीलना;
पुण मार बाराम जाणताला काय जो आपुह पेल वेला केरावतालो, “तो एवी तास बोरहान हाजाली खुबेर होमलाड़ेह जीह पेल खेतेम केरतालो।”
एने ता मार बाराम बोगवानान बोड़ाय केरताला।
चोवदा वोरह्या बाद मी बरनबासा हिऱ्यो पोशो यरूशलेम माय गीयो, एने तीतुसाह बी आरही ली गीयो।
बोगवानान मारो जाणो बोगवानान गेत एनो, एने जी हाजाली खुबेर मी बिगेर यहुदि माय पारचार केरथु, तीह मी ताह केय दिनो, पुण कुवालोच ताह जा मोटला सोमजाय जाताला, काहाकाय इही नाय एय काय मारी ज्यी टेमीन नाहते पासाणली दोवेड़ फालतुक ठेराय।
पुण तीतुसाह बी जो मारो मोदेक केरनार हे, एने जा बिगेर यहुदि हेते, खेतना केरावणेन ता पोर दाबाव नाह टाक्‍यो।
एने ज्यो ता जुठा बायह्याख ने वोजेसे एनो जा लिकाएन रिग जायेल एता, काय आपणी ती स्वतंत्रान जा मसी यीशु माय आपुह जुड़ेल हे, जाणकारी लेन आपुह गुलाम बाणावी।
आमु तान आदिन ता माय गुटण्या नाह टेक्या, ज्यानकेरता काय हाजाली खोबरीन खेराय तुमरे माय बोणीन रेय।
पुण जा माणहे खाज लागतेह ता कोहलाक बी एता माहो ताहसे काय फारेक नाह फुड़ीत बोगवान कुणी बाहेरल्यो रूप देखीन कुणी नियाव नाह केरने ता से जा आपणे आपणा खाज केवाताला ता से माहु काय फायदो नाह ईनो।
पुण ज्यान उलटो जिहकेरीन यहुदि माणहाह हाजाली खुबेर केणेन काम पतरसाह होपायेल, तिहेच केरीन बिगेर यहुदि माणहान केरता माहु हाजाली खुबेर होमलावणेन होपायेल हे।
काहाकाय जो पतरस खेतना वालान माणहाह प्रेरिताईन काम मोटलो प्रबावा बेल केरायो, तोस माहु बी बिगेर यहुदि माय प्रबावशाली काम केरायो,
एने जेवी ता ती गीण माहो बोगवाना फाय रेन जुड़ेल एती, ओलख्या जी माहु ते याकुब, केफा एने योहान जा मोंडलीन खाम सोमजाय जाताला, माहु एने बरनबासाह सेंगेतीन जीवड्यो आथ आप्या काय आमु बिगेर यहुदि माय एने, ता खेतनावाला माय काम केरी।
फोक्‍तो आमु जाह जोरवुत हे ताह आपणो, ओहली तान मोरजी एती; एने ज्यास कामाह केरनेन मी खुद कोसीत केरतालो।
पुण जेवी पतरस अन्ताकियाम आवो, ते मी आखान सामने तान विरोद किऱ्यो, काहाकाय तान गेलती साप साप एती।
काहाकाय याकुबान द्‍वारे मोकलायेल थोड़ाक माणहे न्या आवणेन पेल पतरस बिगेर यहुदि बुरहो केरनारा हिऱ्यो खाणो खाया केरतालो, पुण जेवी ता माणहे आवा पतरस बिगेर यहुदि बुरहो केरनारा हिऱ्यो रेन सिटो ईनो एने ता हिऱ्यो खाणे पिणेन सोड़ दिनो ज्यो तु ता माणहान बिय माय किरेल काय ता होदताला बिगेर यहुदिन खेतना एणे जुवे।
दिहरा यहुदि माणहे बी ज्या कोपेट माय पतरसान साथ देना, न्या वोर काय बरनबास बी ता माणहान कोपेट ने कारेण बोटेक गीयो।
पुण जेवी मी दिख्यो काय ता हाजाली खोबरीन खेराय पोर हुतरा नाह चालते, ते मी आखान सामने पतरसाह केयो, “जेवी तु यहुदि एन बिगेर यहुदिन गेत जीवनो जिवेह यहुदिन गेत नाह ताहार तु बिगेर यहुदिह यहुदिन गेत चालनेन काहा किथे?”
आमु ते पायदा सेस यहुदि हेते, एने पापी बिगेर यहुदि माय रेन नाह।
आमु जाणतेह काय माणुह नेमान कामा केरीन नाह पुण मसी यीशु पोर बुरहो केरनेन द्‍वारा देरमी ठेराथे, आमु खुद मसी यीशु पोर बुरहो केऱ्या काय आमु नेमान कामा केरीन नाह, पुण मसी पोर बुरहो केरने से देरमी ठेराय; ज्यानकेरता काय नेमान कामा केरीन काल्लो बी माणुह देरमी नाय ठेराय जाय।
आपु जा मसी माय देरमी ठेराणे होदतेह, केदी सोतास बिगेर यहुदिन गेत पापी निकल्या ते काय मसी पापान सेवक हे? केदिस नाह!
काहाकाय जो काय मी पाड़ दिनो केदी ताहास पोशो बाणावथो, ताहार सोताह गुनेगार ठेरावथो।
काहाकाय मी ते नेमान द्‍वारा नेमान केरता मोर गीयो काय बोगवानान केरता जीवो। मी मसी हिऱ्यो खुरूसखाम पोर चेड़ावाय जायेल हे,
एने एवी मी जीवतालो नाह रिनो, पुण मसी मार माय जीवतालो हे; एने मी सेरीर माय एवी जो जीवतालो हे, ते फोक्‍तो ता बोरहा केरीन जीवतालो हे जो बोगवानान बेटाख पोर हे, जो माहु मोंग किऱ्यो एने मार केरता सोताह आप दिनो।
मी बोगवानान गीणीह नाह नाकारणे। पुण केदी काल्लो माणुह नेमान द्‍वारा देरमी रेतो, ते ज्यान मतलब ज्यो हे काय मसीन मोरनो व्यर्थ रेतो।
एय विणएकल्या गलातीयावाला, कुण तुमूह मोह लियेल हे? तुमरे डोलान सामने यीशु मसी ते खुरूसखाम पोर हुतरोच देखाड़ाय जायेल ईतो।
मी तुमरे फाय रेन फोक्‍तो एक वात जाणने होदथु काय तुमू जीवाह काय नेमान कामा केरीन, काय हाजाली खुबेर होमेलने से एने बुरहो केरने से जुड़नो?
काय तुमू ओला विणएकल्या किहीक बोणतेह! बोगवानान जीवान द्‍वारा सुरवात केरतेह; एने एवी तुमरी ताकेती केरीन पुरा केरने होदतेह?
काय तुमू ओलो दुख बिगेर कामान वेठ्या? पुण खेरीच बिगेर कामान नाह।
जो बोगवान तुमूह जीव आपेह एने तुमरे माय ताकेतीन काम किरेह, तो काय ज्यानकेरता किरेह काय तुमू नेमाह पालतेह, काय ज्यानकेरता काय तुमू हाजाली खोबरी पोर बुरहो केरतेह?
“जीहे अब्राहामान अनुबवान बाराम पुस्तेक माय लिखेल हे तो बोगवाना पोर बुरहो किऱ्यो एने ज्यो तानकेरता देरमी ठेरानो।”
केरीन जाज्यो सोमजी लिवो काय जा बुरहो केरतेह, तास अब्राहाम ने सोरा हेते।
एने चोखाली पुस्तेक पेलुस ज्यो जाणीन काय बोगवान बोरहान द्‍वारा बिगेर यहुदिह देरमी ठेरावी। पुस्तेक माय पेलुस रेन अब्राहामाह ज्यी हाजाली खोबरीन गोसणा केर दिनो: “काय तार माय जुलूम माणहाह बोरकेत जुड़ी।”
तानकेरता जोला माणहे बुरहो केरतेह, ता विश्वासी अब्राहामा हेऱ्या बोरकेत सापड़ावतेह।
पुण जोलाक माणहे नेमान पालेन केरीन जीवतेह, ता आखा हारापान काबाम हेते। काहाकाय पुस्तेक माय लिखेल हे, “जो कुण नेमान पुस्तेक माय लेखायेल आख्‍यु वातु पालेन केरने माय स्थिर नाह रेत, तो बोगवानान हारापान ताबाम हे।
केरीन ज्यो साप हे काय नेमान द्‍वारा बोगवानान नेजरी माय कुण देरमी नाह ठेरात काहाकाय पुस्तेक किथे देरमी माणुह बोरहा केरीन जीवतालो रेय।
पुण नेमान बोरहा हेऱ्यो काय नातो नाह। पुण जो ताह मानी, तो तान साहारे जीवतालो रेय।”
मसी आपणी केरता हाराप वालो बोणनो, काहाकाय आपुह वेचातो लेन नेमान हारापाह रेन सोड़व्यो काहाकाय पुस्तेक माय लिखेल हे, “जो कुण जाड़ा पोर लेटकाड़ाय जाथे तो हाराप वालो हे।”
ज्यो ज्यानकेरता एनो काय अब्राहाम ने बोरकेत मसी यीशु माय बिगेर यहुदि वोर पोची एने आपु बोरहान द्‍वारा ता जीवाह सापड़ावे जान वायदो बोगवान किरेल हे।
एय बाय बोणहा, एवी मी तुमूह देयनदिन एक किस्सो आपणे जाणे बाजरिनोह जिहकेरीन एगदा दुय माणहा द्‍वारा एगदो वायदो केराणे पोर नाह ते ताह बोंद केराय जाथे, एने नाह ता माय गेटाड़ाय जाय सिकेह एने नाह काह वोदाड़ाय जाय सिकेह।
केरीन बोगवान अब्राहाम एने तान वोचीह वायदान बाराम आपेल। तो ज्यो नाह केत, “वोचीह,” जीहे जुलूम जाणान बाराम केयो, पुण ज्यान बोदले एकास ने उगे “तारे वोचीह” एने तो एक मसी हे।
पुण मी ज्यो केथु जो वायदो बोगवान पेलुस रेन पाकी किरेल एती, तीह नेम चार होव तीस वोरह्यान बाद आवणार नेम नाह बोदेल सिकेत काय वायदो बिगेर कामान ठेराय।
काहाकाय बोगवानान उत्तर आदिकारान नेमा पोर रेन सापड़ेल हे ताहार ओवतो वायदो केरीन नाह, पुण बोगवान अब्राहामाह वायदान द्‍वारा आप दियेल हे।
ताहार ओवतो नेमान उद्देश काय ईतो? तो ते गुनेगारान वोजेसे बाद माय आपानो काय ती वोचीह आवणे वोर रेय, जाह वायदो आपायेल एतो; एने नेम हेरोगदुतान द्‍वारा एक मद्यस्थान वेहा माय मुसान मोदेकी केरीन आथे ठेराय गीयो।
मद्यस्थ ते दुयान विचीम रीथे, पुण बोगवान एकुस हे।
ताहार काय नेम बोगवानान वायदान विरोद माय हे? केदिस नाह! काहाकाय केदी ओहलो नेम आपाय जातो जो जीवणो आप सिकेह, ताहार खेरीच देरमी पोण नेमा केरीन रेती।
पुण चोखाली पुस्तेक आखाह पापान ताबाम केर दिनो, काहाकाय तो वायदो जो बोरहान द्‍वारा यीशु मसीम हे, बुरहो केरनारान केरता पुरी एय जाय।
पुण बोरहाह आवणेन पेल नेमान काबा माय आपणी देखरेत एताली, एने ता बोरहाह आवणे वोर जो देखाण्यो ईतो, आपु तास ने बोंदेन माय रेहु।
तानकेरता नेम मसी वोर पोचाड़नेन केरता आपणो मास्तेर ईयेल हे काय आपु बोरहा केरीन देरमी ठेराहु।
पुण जेवी बुरहो आव लागो, ताहार आमु एवी नेमान काबाम नाय रिज्यो।
काहाकाय तुमू आखा ता बोरहान द्‍वारा जो मसी यीशु पोर हे, बोगवानान सोरा हेते।
एने तुमरे माय रेन जोलाक मसी माय बपतीस्मा लियेल हेते, ता आखा मसी माय एक एय जायेल हेते।
एवी नाह कुण यहुदि हे एने नाह बिगेर यहुदि, नाह कुण गुलाम हे एने नाह स्वतंत्र, नाह कुण एदमी हे एने नाह बायकु, काहाकाय तुमू आखा मसी यीशु माय एक हेते।
एने केदी तुमू मसीन हेते ताहार अब्राहाम ने वोच एने वायदान गेत वारीस बी हेते।
मी ज्यो केथु काय वारीस जाह वोर सोरो हे, पुण आखी चिजीन मालीक हे, तीबी ता माय एने गुलाम माय काय फारेक नाह रेणे।
पुण आबोख ठेरायेल टेम वोर तो राखवाली केरनारे एने कारबारीन ताबाम रीथे।
तिहेच केरीन आपु बी, जेवी सोरा एता, ते दुनियान पेल हिकवोणान काबाम एन गुलाम बोण रियेल एता।
पुण जेवी टेम पुरो एनो, ते बोगवान तान बेटाख मोकल्यो जो बायकु से पायदा ईनो, एने तो नेमान काबाम जीवतालो,
काहाकाय जा माणहे नेमान काबाम हेते ताह सोड़वे जाकेरीन आपु बोगवानान सोरा बोण सिके।
एने तुमू जा सोरा हेते, तानकेरता बोगवान तान बेटाख ने जीवाह, जा “एय आबा, एय आबा केयीन आयेड़तेह,” आपणे मोना माय मोकलेल हे।
केरीन तु एवी रेन गुलाम नाह, पुण बिटोख हे; एने बिटोख हे, ताहार बोगवानान द्‍वारा वारीस बी हे।
पुण पेल ते तुमू बोगवानाह नाह ओलेखताला एने ता बोगवानान गुलाम एता जो खेरीच बोगवान नाह सोतो,
पुण एवी जा तुमू बोगवानाह ओलखी लियेल हेते एने बोगवान तुमूह ओलख्यो, ते ती कोमजोर एने बिगेर कामान पेल्‍ली हिकवोणान वातुन उगे काहा फिरतेह, जान तुमू पोशा गुलाम बोणने होदतेह?
तुमू खास दिह्याह, एने मोयनाह, मोसमाह एने वोरह्याह मानतेह।
मी तुमरे बाराम बिथु, इही नाय एय काय जी मेहनेत मी तुमरे केरता किरेल हे ती बिगेर कामान ठेराय।
एय बाय बोणहा, मी तुमूह विन्ता केरथु, तुमू मार गेत एय जावो; काहाकाय मी बी तुमरे गेत एय जायेल हे; तुमू मारो काय नुकसान केऱ्या नाह।
पुण तुमू जाणतेह काय पेल्‍ली वार मी सेरीरान कोमजोरीन वोजेसे तुमूह हाजाली खुबेर होमलाड्यो।
एने तुमू मारी सारिरीक देशाह जी तुमरी पारेख ने कारेण एती, खाराब नाह जाण्यो; नाह ताह सीट केऱ्या; पुण तुमू माहु बोगवानान हेरोगदुत खुद यीशु मसीन गेत माहु स्वीकार केऱ्या।
ते ती तुमरी खुसी मोणावणो काहरी गीयो? मी तुमरो गोवा हे काय केदी एय सेकतो ते तुमू तुमरा डोला बी निकालीन माहु आप देता।
ताहार काय तुमूह खेरी बोलनेन वोजेसे मी तुमरो दुसमोन बोण जायेल हे?
ता तुमूह दोस्ती बाणावणे ते होदतेह, पुण हाजाला उद्देश केरीन नाह; ता तुमूह माहु रेन आंगे केरने होदतेह काय तुमू ताहास दोस्ती बाणाव लिवो।
पुण ज्यो बी हाजो हे काय हाजाली वाती माय आखी टेम दोस्ती बाणावणेन कोसीत केराय जाय, फोक्‍तो तीस टेम नाह जेवी मी तुमरे हिऱ्यो रेथु।
एय मारा सोरा, जाह वोर तुमरे माय मसीन रूप नाय बोण जाय, ताह वोर मी तुमरी केरता पोशो प्रसवान गेत पिड़ा वेठथु।
मोरजी ते ज्यी ईथे काय एवी तुमरी फाय आवीन उंजु हास केरीन बोलु, काहाकाय मी तुमरी केरता दुविदा माय हे।
तुमू जा नेमान काबाम एणे होदतेह, माहु किवो, काय तुमू नेमान नाह होमेलते?
ज्यो लिखेल हे काय अब्राहाम ने दुय सोरा एना; एक पावेरनी केरीन एने एक स्वतंत्र बायकु केरीन।
पुण जो सोरो पावेरनी केरीन पायदा एनो तो सारिरीक रिती केरीन पायदा एनो, एने जो सोरो स्वतंत्र बायकु केरीन एनो तो वायदान गेत पायदा एनो।
न्या माय एक किस्सो हे: ज्‍यु बायकु दुय वायदो हेत्यु, एक ते सिनाय बोयड़ान जी केरीन फोक्‍तो गुलामुस पायदा एतेह एने ती हाजीरा हे।
एने हाजीरा अरब ने सिनाय बुयड़ो हे, जो एवीवालो यरूशलेमान गेत हे, काहाकाय तो तान सोरा बेल गुलाम माय हे।
पुण उपेर वालो यरूशलेम स्वतंत्र हे, एने ती आपणी आहख हे।
काहाकाय पुस्तेक माय लिखेल हे: “एय वांज! तु जी नाह जिणेत मालीक माय खुसी मोणाम! तु जी प्रसव पिड़ा नाह जाणेत, गिलो काड़ीन जय जयकार केर! काहाकाय जीन एदमी हे तीन सोराह रेन आसा सोड़ेल बायकुन सोरा जादा हेते।”
एय बाय बोणहा, आपु इसहाक ने गेत वायदान सोरा हेते।
एने जिहकेरीन ती टेम सेरीरान गेत पायदा ईयेल जीवान गेत पायदा ईयेलाह वेला केरावतालो, तिहेस केरीन एवी बी ईथे।
पुण चोखाली पुस्तेक माय काय लिखेल हे? “पावेरनी एने तीन सोराह निकाल दिवो, काहाकाय पावेरनीन सोरो स्वतंत्र बायकुन सोरा हेऱ्यो वारीस नाय एय।”
तानकेरता एय बाय बोणहा, आपु पावेरनीन नाह पुण स्वतंत्र बायकुन सोरा हेते।
मसी स्वतंत्रान केरता आपुह स्वतंत्र किरेल हे, तानकेरता मोजबुत रिवो एने गुलाम ने जुवाला माय पोशा मा सापड़ो।
हुमलो, मी पौलुस तुमूह केथु काय केदी खेतना केरावहो, तुमू मसीन उगे से तुमूह काय फायदो नाय एय।
तीबी मी आखा खेतना केरावणाराह केय दिथो काय ताह आखो नेम मान्ने पोड़ी।
तुमू जा नेमान द्‍वारा न्यायी ठेराणे होदतेह, मसी रेन आंगे एने गीणीह रेन पोड़ जायेल हेते।
काहाकाय जीवान वोजेसे आमु बोरहा केरीन, आसा किरेल देरमीपोणान वाट जोवतेह।
जेवी मसी यीशु माय एक एतेह, तेवी नाह खेतनान काह काम हे, एने नाह बिगेर खेतनान एणेन; पुण फोक्‍तो बोरहान जो मोंगान द्‍वारा ईथे।
तुमू ते हास केरीन दोवेड़ताला। एवी कुण तुमूह रोक देनो काय खेरायीह नाय माने।
ओहली हिक तुमूह हादणारा बोगवानान उगे रेन नाह।
थोड़ोक खमीर कुहणेल पुरा फिटाह खमीर केर दिथे।
माहु मालीक माय तुमरी पोर बुरहो हे काय तुमरो एगदो दिहरो विचार नाय रेय; पुण जो तुमूह बिवाड़ दिथे, तो एगदो काहा नाय रेय डेंड बोगी।
पुण एय बाय बोणहा, केदी मी आज बी जीहे काय थोड़ाक माणहे सोमेजतेह खेतनान ज्यो पारचार केरथु ते माहो एवी वोर काहा सेतावेह? तेवी मसीन खुरूसखाम ने कारीन पायदा ईयेल सोब बादा खेतेम एय जाणे जुवे।
हाजो रेतो काय जा तुमूह दुखी केरतेह ता सोता तास ने सेरीर काट देता।
एय बाय बोणहा, तुमू स्वतंत्र एणेन केरता हादाड़ाय जायेल हेते; ज्यी स्वतंत्राह सारिरीक कामान केरता सादेन मा बाणावो, पुण मोंग से एका दिहरान सेवा किरो।
काहाकाय आखो नेम ज्यी एकुस वाती माय पुरी एय जाथे, “तु तारा आहेंल्या हिऱ्यो तार गेत मोंग केर।”
पुण केदी तुमू एका दिहराह दुख एने पोचाड़तेह दाता केरीन चावतेह एने फाड़ खातेह, ते चेकचेल्या रिवो काय एका दिहरान खेतेम नाय केर दिहो।
पुण मी केथु, चोखाला जीवान गेत चालो ताहार तुमू सेरीरान लालुस काल्ली बी रिती से पुरी नाय किरहो।
काहाकाय सेरीर ते जीवान विरोद माय एने जीव सेरीरान विरोद माय लालुस किरेह, एने ज्या एका दिहरान विरोदी हेते; ज्यानकेरता काय जो तुमू केरने होदतेह ताह नाय केर सिकहो।
पुण केदी तुमू जीवान चालाड़ेल चालतेह, ताहार नेमान काबाम नाह रेना।
सेरीरान काम ते देखातेह, मतलब सिनालो, खाराब पोण, बोगविलास,
मुरती पुजा, जादुटोणा, दुसमोनाय, राड़, कुयराणे, राग, स्वार्थीपोण, फुट, विदर्म,
दारकुट्यो, लीलाक्रिड़ा एने इहकेरीन दिहरा उंजु कामे हेते, जान बाराम मी तुमूह पेलुस रेन केय दिथो जिहकेरीन पेल केय बी दियेल हे, काय ओहला ओहला काम केरनारे बोगवानान राज ने वारीस नाय रेती।
पुण जीवान फोल मोंग, खुसी, सान्ती, दिर, गीण, बोलाय, बुरहो,
गेरबोड़ाय, एने संयम हे; ओहला ओहला कामान विरोद माय काल्लो बी नेम नाह।
एने जा मसी यीशुन हेते, ता सेरीराह तान आसा एने अबिलाषा बेल खुरूसखाम पोर चेड़ाव दियेल हे।
केदी आपु जीवान द्‍वारा जीवताला हेते, ताहार जीवान गेत चाले बी।
आपु गोमेंडी नाय बोणी एने एका दिहराह नाय विताड़े, एने नाय एका दिहरा हेऱ्या कुयराय केरी।
एय बाय बोणहा, केदी एगदो माणुह एगदा गुना माय देराय बी जाय ताहार तुमू जा आत्मिक हेते, गेरबोड़ायी हेऱ्या ताह होमालो, एने तुमरी बी चोकसी मीलो काय तुमू बी पारेख माय नाय पोड़हो।
तुमू एका दिहराह मोदेक किरो, एने इहकेरीन मसीन नेमाह पुरा किरो।
काहाकाय केदी एगदो माणुह कायच नाह एणेन बाद बी सोताह काह सोमजेह, ताहार सोताह दुको दिथे।
पुण एकेक माणुह तान कामाह पारखी, तेवी ताह दिहरान बाराम नाह, पुण तास ने बाराम गोमेंड केरनेन टेम जुड़ी।
काहाकाय एकेक माणुह तास ने बार विसणे जुवे।
जो वचनान हिक सापड़ावेह, तो आखी हाजी चिज माय हिकाड़णाराह गोवांद्यो बाणावी।
आपणे आपाह दुको मा आपो बोगवान फुगो नाह सुतो, तुमू तोच काटहो जो तुमू पिरहो।
केदी तुमू तुमरी सोबावीक आसान ईलाका माय पेरतेह, ते तुमू मोतीन पाक टुलो किरहो; केदी तुमू जीवान ईलाका माय पेरतेह, ते तुमू जीवा केरीन जेलेमक्यो जीवाय ने फोल काटी।
आपु हाजालो काम केरने माय आलह्याय नाय केरी, काहाकाय केदी आपु आरवाहो नाय, ताहार ठिक टेम पोर काटणी काटहु।
तानकेरता जाह वोर टेम जुड़ी आपु आखा हेऱ्या हाजो केरी, खास केरीन विश्वासी परीवार वाला बाय बोणहा हेऱ्या।
दिखो, मी कोहला मोटला मोटला अक्‍सरा माय तुमूह मारा आथा केरीन लिखेल हे।
जा माणहे सारिरीक दिखलावो होदतेह तास तुमरो खेतना केरावणेन केरता दाबाव टाकतेह, फोक्‍तो ज्यानकेरता काय ता मसीन खुरूसखाम ने वोजेसे वेला नाय एणे जुवे।
काहाकाय खेतना केरावणारे सोता ते नेम पोर नाह चालते, पुण तुमरो खेतना ज्यानकेरता केरावणे होदतेह काय तुमरी सारिरीक देशा पोर मोठलाय केरी।
पुण ओहलो नाय एय काय मी दिहरी एगदी वातीन मोठलाय केरू, फोक्‍तो आपणो मालीक यीशु मसीन खुरूसखाम ने, जान द्‍वारा दुनिया मार नेजरी माय एने मी दुनियान नेजरी माय खुरूसखाम पोर चेड़ावाय जायेल हे।
काहाकाय नाह खेतना महत्व हे एने नाह विण खेतनान केदी महत्व हे, ते तो विण खेतनान।
जोला ज्या नेमा पोर चालती ता पोर, एने इस्राएल ने माणहा पोर बोगवानान सान्ती एने गीण ईती रेय।
एवी रेन माहु कुण तारास नाय देय, काहाकाय मारा सेरीर माय जो जेखेम हे, तो देखाड़ीह काय मी यीशुन पावोर हे।
एय बाय बोणहा, आपणो मालीक यीशु मसीन गीण तुमरा जीवा हिऱ्यो बोणीन रेय। आमेन।
पौलुसान उगे रेन जो बोगवानान मोरजी माय मसी यीशुन प्रेरित हे, इफिसुस माय बोगवानान माणहाह, जा मसी यीशु हेऱ्या तान जीवन माय बुरहो केरनारे हेते।
आमरो आबोख बोगवान एने मालीक यीशु मसीन उगे रेन तुमूह गीण एने सान्ती जुड़ते रेय।
आमरा मालीक यीशु मसीन बोगवान एने आबाख ने दन्यवाद एय काय तो आमुह मसीन द्‍वारा आखी बातीन हेरगावाल्यु आत्मिक बोरकेत आपेल हे।
जिहकेरीन तो आमुह केल बोणनेन पेल ता माय निवाड़ लियेल हे! काय आमु तान आहने मोंग माय चोखाला एने निर्दोस रेय।
एने तान मोरजीन हाजी योजनान गेत आमुह तान केरता पेलुस रेन ठेरायेल हे काय यीशु मसीन द्‍वारा आपु बोगवानान गोद लियेल सोरा एने सोर्‍यु एय।
बोगवानान बोड़ायीन गीण ने स्तुती एय, काहाकाय जीह तो तान मोंगाल्ला सोरान द्‍वारे आमुह फुकेट आपेल हे।
आमुह मसी माय तान लुयीन द्‍वारे सुटकारो, मतलब पापान माफी, बोगवानान ती गीण ने देनान गेत जुड़ेल हे।
जीह तो तान इकेल एने सोमेज ने वापेर केरीन आमु पोर मोकतोस किरेल।
काहाकाय बोगवान तान मोरजीन मालमात, तान हाजा उद्देशान गेत देखाड़ेल हे, जो तो खुद मसी माय स्थापित किरेल ईतो।
बोगवानान जी योजना एती काय ठिक टेम आवणे बुखेत हेरगान एने देरतीन आख्‍यु चिजीह टुलो केरी काय मसी तान आदिकारी एय।
मसी माय आमु पेलुस बोगवानान माणहे केरीन तान योजनान गेत निवड़ायेल ठेराय गीया, जो आखी वातु तान मोरजीन गेत केरने,
एने जा मसी पोर आमु पेलुस आसा मीलेल एता, काय आमु तान बोड़ायीन स्तुती केरी।
जेवी तुमू खेरलो पारचार होमल्या एने ती हाजाली खोबरी केरीन तुमरो सुटकारो एनो, एने तुमू बी बोगवानान माणहे बोण गीया। एने चोखालो जीव जो वायदो किरेल ताह आपणेन द्‍वारा बोगवान तुमरे पोर सिक्को लागाड़ेल हे एने तुमू मसी पोर बुरहो केऱ्या।
तो जीव आपणा उत्तर आदिकारीन बाग ने जामीन ने रूप माय ताह वोर आपाय जायेल हे, जाह वोर काय तो आपुह पुरी रिती से सुटकारो नाह आपेत। तान बोड़ाय एने स्तुती एय!
ज्यो कारेण हे काय मी बी मालीक मसी यीशु माय तुमरो बुरहो एने चोखाला माणहान केरता तुमरा मोंग ने बाराम होमलीन,
मी तुमरी केरता बोगवानाह दन्यवाद केरने सोड़ेत नाह, एने मारी विन्ता माय तुमूह एर केऱ्या केरथु।
काय आमरा मालीक यीशु मसीन बोगवान एने बोड़ायीन आबोख हे, तुमूह इकेल एने बुद्दीन जीव आपी काय तुमू ताह हास केरीन जाण सिकहो।
एने तुमरा मोनान डोलान उजाला केरीन तुमू जाण जावो काय तान हादावणीन आसा काय हे, एने चोखाला माणहा माय तान मिरास ने बोड़ायीन देन कोहलो हे।
एने तान ताकेत आमरी उगे जा बुरहो केरतेह, कोलीक हे, तान सेक्तीन प्रबाव ने ता कामान गेत हे,
बोगवान जो मसीन बाराम किरेल, काय ताह मुरेल माय रेन जिवाड़ेन हेरगा माय तान जीवड़े उगे बोहाड्यो।
आखी बातीन सत्ता, आदिकारी प्रदानता, ताकेत, आदिकार एने एकेक नावान उपेर, ज्या दुनियान ओलोस नाह, पुण आवता कालाम बी लेवाय जाय।
एने आखो काय मसीन पायान बुंदे केर देनो एने ताह आखी चिजी पोर उचो ठेरावीन मोंडलीह आप देनो।
मोंडली मसीन सेरीर हे, एने तान बोरपुरी हे, जो आखा माय सोब पुरो किरेह।
एने तो तुमूह बी जिवाड़ेल, जा तुमरा गुनान एने पापान कारेण मुरेल एता।
एक टेम एतो जेवी तुमू आत्मिक रूप से उकुम नाह माणनारे एने आत्मिक रूप माय मोर जायेल एता; एने ज्या दुनियान खाराब वाटी पोर चालनारे एता, एने जुगान आदिकारी, ता जीवान गेत जीवताला, जो जीव एवी बी उकुम नाह मान्नारा माय काम केरने बाजरिनोह।
ज्या माय आमु बी आखा पेल सेरीरान मोरजी पुरी केरनेन केरता जीवताला, एने सेरीर एने मोनान मोरजी पुरी केरताला, एने दिहरा माणहान गेत वेवारा माय रेन रागान सीकार एता।
पुण बोगवान जुलूम गीण केरनार हे, काहाकाय तान महान मोंगा केरीन आमु पोर मोंग किऱ्यो।
जेवी आमु उकुम नाह मान्नेन कारेण मुरेल एता, तो आमुह मसी माय जीवाय आप्यो। ज्यो बोगवानान गीण ने द्‍वारा तुमूह वोचाड़ेल हे।
एने आपुह मसी यीशु माय एक एणेन वोजेसे ता हेऱ्यो जीव उठाड्यो, एने हेरगा माय ता हेऱ्यो बोहाड्यो।
काय तो आवणे वाला टेम माय तान गीणीन मोठाय मसी यीशु माय आमरे केरता किरेल गीण माय देखाड़ सेकी।
काहाकाय बोरहान द्‍वारे गीण केरीस ने तुमूह सुटकारो जुड़ेल हे, एने ज्यो तुमरी उगे रेन नाह, पुण बोगवानान दान हे;
एने नाह कामान कारेण, ओहलो नाय एय काय कुण बी मोठाय केरी।
काहाकाय आमु बोगवानान बाणायेल हेते, एने मसी यीशु माय ता हाजा कामान केरता बोणेल हेते, जाह बोगवान पेलुस आमुह केरनेन केरता तियार किरेल हे।
तुमू जा पायदासीस बिगेर यहुदि हेते एने खेतान केरायेल यहुदिन द्‍वारा केवाय जातेह, जा आपणे आप खेतना केरायेल केवाहतेह तुमरा पोसली जीवायीह एर मीलो।
ईर किरो तुमू तुलबूखे दुनियाम मसी रेन आलेग, एने इस्राएलान पोरजान पोदा रेन आंगे केरायेल, एने वायदान वाचान बागी नाह एता, एने बिगेर आसान एने दुनिया माय बिगेर बोगवानान एता।
पुण एवी मसी यीशु माय तुमू जा पेल सेटा एता, मसीन लुयी केरीन आहने एय गीयाह।
काहाकाय तीस आमरी सान्ती हे, जी यहुदि एने बिगेर यहुदिह एक केर देनी एने आंगे केरनार जो बितड़ो विची माय एतो, तोड़ देनो।
एने आपणा सेरीर माय खाराब मतलब तो नेम जान उकुम विदीन रिती पोर एती, मीटाड़ देनो काय दुयूह ता माय एक नोवालो माणुह बाणावीन तान विचीम मीलावे।
एने मसीन खुरूसखाम पोर मोतीन कारेण बेदबावाह खेतेम केरीन दुयूह एक सेरीर बाणावीन बोगवाना हेऱ्यो मीलाव दिनो।
एने तो आवीन तुमू जा बिगेर यहुदि सेटा एता, एने यहुदि जा आहने एता, दुयूह सान्तीन मीलापान हाजाली खुबेर होमलाव्यो।
काहाकाय यीशुन द्‍वारे आपु दुयून एक जीव एन आबाख फाय पुचीह।
तानकेरता तुमू बिगेर यहुदि परदेसी एने एंजाणल्या नाह रेना, पुण बोगवानान माणहा हेऱ्या बोगवानान गेराणान एय गीयाह।
ताह बाणावणो प्रेरित एने जाणकारान द्‍वारे मीलेल पाया पोर, जान आदार खुद मसी यीशु हे।
आखी आवाली तान द्‍वारे जोड़ाय गियी एने मालीक माय चोखाली मोंदिर एणेन केरता वोदेह।
मालीक माय एक एणेन वोजेसे तुमू बी जीवान द्‍वारे बोगवानान रेणेन जागो बोणनेन केरता एकठो बोणती जाथे।
ज्‍यीस कारेण मी पौलुस जो तुमू बिगेर यहुदिन केरता मसी यीशुन बोंदी हे, बोगवाना से विन्ता केरथु।
खेरीच तुमू ज्यो होमलेल एती काय बोगवानान तान गीणीन द्‍वारा माहु ज्यो काम आपेल हे जो माहु तुमरे हाजान केरता आपायेल एतो।
जिहकेरीन माहु उजालान द्‍वारे खेरलान मालमात जाणीव केरीन आपेल एतो, मी तो पेल थोड़ाक माय लिखेल ईतो।
जेवी तुमू ताह वाचहो, तेवी मसीन खेरला मालमातान बाराम मी किहीक सोमेजथु तुमू जाणहो।
तो गीया टेमा माय माणहान सोराह ओहलो नाह कियेल ईतो, जिहकेरीन काय जीवान द्‍वारे एवी तान चोखाला प्रेरिताह एने जाणकारा पोर देखाड़ेल हे।
मतलब ज्यो काय मसी यीशु माय हाजाली खोबरीन द्‍वारे बिगेर यहुदि माणहे विरासत माय बागी, एने एकुस सेरीरान एने वायदान बागी हेते।
मी बोगवानान ती गीणीन गेत, जो तान ताकेतीन प्रबावान गेत माहु आपाय गीयो, ती हाजाली खोबरीन पावोर बोणनो।
माहु पोर जो आखा चोखाला माणहा माय रेन आत्याम रेन बी आत्यो हे, ज्यी गीण आप्यो काय मी बिगेर यहुदिह मसीन जेलेमकी देनान हाजाली खुबेर होमलावु।
एने आखाह ज्यी वात देखाडु काय तो मालमातान प्रबन्द काय हे, जो आखाह बाणावणार बोगवान माय सुरवात रेन लिकायेल हे।
काय एवी मोंडलीन द्‍वारे बोगवानान बाती बातीन इकेल, ता मुखी एने आदिकारी पोर, जो हेरगा माय हे देखाड़ी।
ज्यो तो जेलेमक्या उद्देशान गेत एनो, तो आमरा मालीक मसी यीशु माय किरेल ईतो।
मसी माय एक एणेन नाते एने ता पोर बुरहो केरने से आमुह दिलासो एने बोरहाम आहने आवणेन आदिकार जुड़नो।
तानकेरता मी विन्ता केरथु काय जो दुख तुमरे केरता माहु एणे बाजरिनोह, ईमोत मा सोड़ो; काहाकाय ता माय तुमरो फायदो हे।
ज्यास ने वोजेसे मी आबाख ने ओंगाण गुटण्या टेकथु।
जा माय हेरोग एने देरती पोर, आखा गेराणान नाव मेलाय जाथे,
मी विन्ता केरथु काय ती बोड़ायीन ताकेत आपी एने तान देनान गेत तान जीवान द्‍वारा तुमरे माय व्यक्तित्वाह मोजबुत केरी,
एने बोरहान द्‍वारे मसी तुमरा मोना माय बोही काय तुमू मोंग माय मोजबुत एने पाको एन,
तुमू आखा चोखाला बोगवानान माणहा हेऱ्या मसीन मोंगान लाम्बाय, चोवड़ाय, उचाय एने उंडाय सोमेज सीको।
एने मसीन तो मोंग जाण सीको, जो एकलीह रेन बाहेर हे काय तुमू बोगवानान सोबाव से पुरा एय जावो।
एवी ता बोगवानान केरता जी तान ती ताकेत से जी आमु माय काम किरेह, जोलोक आमु मांग सेकतेह एने जोलोक सोच सेकतेह ताह रेन जुलूम वोदार केर सिकेह।
ती मोंडली माय एने मसी यीशु माय बोगवानान बोड़ाय पिढीन पिढी वोर जेलेम एते रेय। आमेन।
तानकेरता मी जो मालीक यीशुन केरता बोंदी हे, तुमूह विन्ता केरथु काय बोगवाना फाय रेन जीहे हादावणी ईयेल हे, ताह होबे ओहला जीवो।
आखी दीनता एने गेरबोड़ाय माय दिर देरीन आपसाम मोंगा माय एका दिहरान वेठ लिवो।
एने ती सान्ती जी तुमूह आपसाम बांदिह ता से पायदा ईयेल जीवान एकता बाणावीन मेलनेन केरता एकेक टेमा माय कोसीत किरो।
एक सेरीर एने एकुस जीव हे; ठिक इहीचकेरीन केरीन ती आसा बी एकुस हे, जा माय तुमू हादाड़ाय गीया।
एकुस मालीक हे, एकुस बुरहो, एकुस बपतीस्मा,
एकुस बोगवान हे जो आखान आबोख हे, जो आखान मालीक हे, जो आखा माय काम किरेह, एने जो आखा माय हे।
पुण आमु माय रेन एकेकाह मसीन दान तान मोज मापान गेत गीण जुड़ेल हे।
वचन इही किथे: “जेवी तो उचेच जागे चेड़नो, तेवी बोंदीह बांदिन ली गीयो, एने माणहाह दान आप्यो।”
एवी, “तो उपेर चेड़नो” ज्यान मतलब काय हे? ज्यान मतलब ज्यो हे काय तो पेल देरतीन आखान नेचली जागे उतेरनो।
एने जो नेचो उतेर गीयो तोस ज्यो हे, जो आखा जुगाह रेन उपेर चेड़ बी गीयो काय आखो पुरो केरी।
एने तो थोड़ाक प्रेरित, जाणकार, हाजाली खुबेर होमलाड़नारे, पासटर एने मास्तेर्‍या नियुक्त केरीन आप दिनो।
जाकेरीन आखा बोगवानान माणहे पाका बोण जाय एने सेवान काम केराय जाय, एने मसीन सेरीर वोदते जाय,
जाह वोर काय आपु आखान बुरहो एने बुद्दी बोगवानान बेटाख ने ओलखात माय एक नाय एय जाय, एने एक पाको माणुह बोण जाय एने मसीन आखी बोड़ायीन उचायीह सापेल नाय लेय।
ज्यानकेरता काय आपु ओंगाण सोरान गेत नाय रेय, जो देरीयान लाटान गेत जी उगे ती उगे उसेलने फिरवाय जाणे, एने माणहान ठेग विद्यान वादोण एने माणहान चेतराय ने द्‍वारे वोयते जाथे।
पुण मोंगा माय खेरी बोली एने आखी वातुम ता माय जो मुंड हे, मतलब आखी बातीन मसी माय वोदते जावो।
जान द्‍वारे बुरहो केरनारान आखो सेरीर मिलाय रेणे, एने तो एकठो बांदिल रेणे, एने एकेक बाग तो जीहे केरने हुदेह तिहे तो किरेह, आपणी बाणावोट मोंगा माय एणेन केरता पुरा सेरीर माय वोड़ती एणे।
तानकेरता मी मालीकान नावा माय चेतावणी आपथु काय जिहकेरीन बिगेर यहुदिन माणहे तान मोनान व्यर्थ विचार माय जीवतेह, तुमू एवी रेन इहकेरीन मा चालो।
काहाकाय तान इकेल आदारा माय जात रियेल हे, एने मोनान कोपेट एने बिगेर एकलीवाला कोपेट एने बिगेर एकलीन वोजेसे एने बोगवानान जीवायीह रेन ता आंगे एय रेनाह।
एने ता माय रेन लाज जात रियेल हे; एने ता सोताह खाराब काम केरनेम लागाड़ देनाह, काल्ली बी वात नाह मानेन आखी बातीन खाराब कामा माय लाग रेनाह।
मसीन बाराम ओहली हिकवोण तुमूह नाह आपेल ईतो।
केदी तुमू तान बाराम होमलेल एने तान हिकवोणाह स्वीकार किरेल हेते, जो मसी यीशु माय खेरलो हे।
केरीन तुमू तुमरा बोलना चालनान जुनाला माणहाह, जो कोपेट ने खाराब लालसान गेत खेतेम ईती जाथे, उतार दिवो।
तुमरो सोचणेन एने सेवा केरनेन बोदेलने जुवे।
एने नोवाला माणहाह पिर लिवो, जो बोगवानान गेत खेरायीन न्यायीपण, एने चोखाली जीवाय माय बोणाय गीयोह।
तानकेरता जुठ बोलनेन सोड़ीन एकेक माणुह तान आहेंल्या हेऱ्या खेरलो बोली, काहाकाय आमु आखा मसीन सेरीरान अंग हेते।
राग ते किरो, पुण पाप मा किरो, दिह बुड़नेन पेल तुमरो राग ओलाय जाय।
एने सैतानाह टेम मा आपो,
जो माणुह पेल चोरी केऱ्या केरतालो, तो पोशो चोरी नाय केरी, पुण हाजा काम केरनेन केरता मेहनेत केरी, ज्यानकेरता काय जा माणहाह गिरेज पुड़ेह ताह आपणेन केरता ता फाय जुलूम काय रेय।
तुमरा मुयाम रेन हानिकारक खाराब वात नाय निकले, पुण जो हाजो रेय जी हाजी हे, एने आखान फायदान केरता एय, काय होमेलनारान जीवणाम गीण लावी।
तुमू बोगवानान चोखाला जीवाह दुख मा पोचाड़ो; काहाकाय तास ने द्‍वारा तुमू पोर सुटकारान दिह्यान केरता साप लागाड़ेल हे।
आखी कड़वाहट, प्रकोप, राग, राड़, खाराब बोलने एने दुख पोचाड़नार वातु एने आखी बातीन खाराबपोणा माय निकाल दिवो।
एका दिहरा पोर मोंग एने गीण केरनार बुणो, एने तुमू एका दिहराह माफ केरनारे बुणो, जिहकेरीन बोगवान मसीन वोजेसे तुमूह माफ किरेल हे।
तानकेरता तुमू बोगवानान मोंगाल्ला सोरा हेते, तानकेरता बोगवानान गेत बुणो।
जिहकेरीन मसी आपुह मोंग किऱ्यो, एने आपणे केरता सोताह मोग मोग गेंदाणार आस्त्रान गेत बोगवानान केरता एक बेट एने बोलीन रूप माय चेड़ाव दिनो, तिहेस केरीन मोंग माय जीवाय जीवो।
जिहकेरीन बोगवानान माणहान केरता हाजो हे, तुमरी विचीम सिनालो एने आखी बातीन खाराब कामान एने लोब लालुच ने वातु होमलाणे बी नाय जुवे।
एने नाह तुमरी विचीम खाराब एने बेवकुफीन वातु एणे जुवे, एने नाह चिहटान, काहाकाय ज्‍यु वातु होबा नाह देत्यु। पुण तुमरा मुया केरीन कायेम बोगवानान दन्यवाद एणे जुवे।
काहाकाय तुमू ज्यो हास केरीन जाणतेह काय सिनालो केरनारे, एठा एने लोब केरनारे माणहान, जो मुरती पुजान बाराबोर हे, मसी एने बोगवानान राज माय काल्लोस हिस्सेदार नाय मीले।
कुण बी तुमूह फालतुक वातु माय नाय फासाड़े; काहाकाय ज्‍यीस वातुन वोजेसे बोगवानान राग उकुम नाह माणनारा पोर बोड़केह।
तानकेरता ओहला माणहा हेऱ्या हिस्सेदार मा बोणहो,
काहाकाय पेल ते तुमू आदारा माय रेताला, पुण एवी तुमू बोगवाना माय उजालो हेते। केरीन उजालान सोरान गेत जीवाय जीवो,
काहाकाय उजालान असर आखी बातीन बोलाय एने न्यायीपण एने खेराय माय हे।
एने ज्यो पारखो काय बोगवानाह काय पुटीह।
आदर ने बेकार कामा माय सामील मा ईहो, पुण ताह आखान ओंगाण देखाड़जी।
काहाकाय त्यु वातुन बाराम ज्युह ता लिकाएन केरतेह, मुया केरीन केणेन बी लाज आवीह।
जेवी आख्‍यु वातु उजाला माय लावाय जाय तेवी उजाला माय आखो काय देखाय पुड़ेह;
काहाकाय उजालो आख्‍यु वातु देखाड़ेह पुरी रिती से देखाणार चिज सोता उजालो बोण जाथे। तानकेरता तो किथे, “एय हुवणारे, जाग उठो एने मुरेल माय रेन जीव जावो, ते मसीन उजालो तुमू पोर चोमके।”
तानकेरीन तुमू किहीक जीवतेह, तान बाराम जोगवीन रिवो। एने फोगा माणहान गेत मा ईहो, पुण एकेल वाला माणहान गेत बुणो।
टेमाह हाजा काम केरनेन केरता पुरो वापेर किरो, काहाकाय दिह खाराब हेते।
एने फोगा मा बुणो, पुण मालीकान मोरजी काय हे, ती सोमजी लिवो।
दाराह रेन सेटा रिवो, काहाकाय पिणे से जिन्दगी बारबाद एय जाथे; पुण चोखाला जीवा माय बोरपुर ईती जावो।
एने मालीकान केरता आपसा माय पुरा मोना केरीन तुमू बजन, स्तुती गीत एने आत्मिक गीते गाया किरो।
आमरा मालीक यीशु मसीन नावा माय बोगवान आबाख ने कायेम आखी वातुम दन्यवाद केरती रिवो।
मसीह बिन एका दिहरान ताबाम रिवो।
एय बायकु, आप आपणा एदम्यान ताबाम ओहल्यु रिवो, जिहकेरीन यीशु मसीन।
काहाकाय मसी जिहकेरीन मोंडलीन मुंड हे, तिहेस केरीन एदमी बायकुन मुंड हे; एने खुद मसी मोंडलीन सुटकारो केरनार हे, जो तान सेरीर हे।
जिहकेरीन मोंडली मसीन ताबाम हे, तिहेस केरीन बायकु बी आखी वातु माय एदम्यान ताबाम रेय।
एय एदमी, जिहकेरीन मसी मोंडली पोर मोंग केरीन सोताह तान केरता आप दिनो, तिहेस केरीन तुमू तुमरी बायकुह मोंग किरो।
ताकाय मसी मोंडलीह वचनान द्‍वारा पाण्या से दोवीन चोखो केरीन आमरी गोसणा हेऱ्यो बोगवानाह समर्पित केरी।
एने तीह एक चोमेकणी मोंडली बोणावीन ता हेऱ्यो उबो केरी, ती माय नाह डाग, चोखो पोणा, निर्दोस, नाह जोरवरी, एने नाह काय कोमी चोखाली एने निर्दोस एय।
एने इहीचकेरीन एदमी बी तान बायकुह मोंग केरी जिहकेरीन तान सेरीराह मोंग किरेह। जो कुण तान बायकुह मोंग किरेह तो सोताह बी मोंग किरेह।
(काहाकाय कुण बी सोतान सेरीराह नफरत नाह किरेत, पुण तान हास केरीन पालेन पोषण किरेह जिहकेरीन मसी मोंडलीन किरेह।
काहाकाय आपु तान सेरीरान आंग हेते।)
एने जिहकेरीन पुस्तेक माय किथे, “ज्यानकेरता एदमी तान आईख आबाख सोड़ीन तान बायकु हेऱ्यो मिलीन रेय, एने ता दुयू एक सेरीर रेती।”
ज्यो मालमात ते मोटलो हे, पुण मी ज्यो मसी एने मोंडलीन बाराम केथु।
पुण तुमरे माय रेन एकेक तान बायकुह मोंग केरने जुवे, जिहकेरीन तो खुद पोर मोंग किरेह, एने बायकु बी तीन एदम्यान मान मेलने जुवे।
एय सोरा, मालीक यीशु माय तुमरा आईख आबाख ने वात मानो, काहाकाय ज्यो हाजो हे।
“तुमरा आईख आबाख ने मान सम्मान किरो,” ज्यो पेल्लो उकुम हे जा हेऱ्यो वायदो बी हे:
“एने तुमरो बोलो एय एने तुमू देरती पोर जुलूम दिह वोर जीवताला रिहो।”
एय आहख आबहेख, तुमू सोराह राग मा लागाड़ो। पुण मालीक यीशुन हिकवोण एने चेतावणी आपतेन तान पालेन पोषण किरो।
जा पावोर हेते, ता दुनियान मालीकान उकुम मोनान खेराय माय एने कापतेन मानो; जिहकेरीन मसीन सेवा केरतेह।
माणहाह खुस केरनारान गेत देखाड़नेन केरता सेवा मा किरो, पुण मसीन पावोरान गेत मोन से बोगवानान मोरजी पोर चालो।
एने ज्यी सेवा माणहान नाह, पुण मालीकान जाणीन पुरा मोना केरीन किरो।
एकेक माणुह जो काय हाजो काम किरेह, तो पावोर एने आजाद एय, मालीक फाय रेन ताह फोल जुड़ी।
एय मालीक तुमू, तुमरा पावराह दोमकी मा दिहो। एने ता हेऱ्या हाजो वेवारो किरो, ज्यो जाणीन काय तुमरो मालीक बोगवान हेरगा माय हे एने तो कुणीन बी बेदबाव नाह केरने।
ज्यानकेरता, मालीक माय एक एन मोटली ताकेत माय मोजबुत बुणो।
बोगवानान आखा आथ्‍याराह बांद लिवो, काय तुमू सैतानान योजनान सामने उबरेय सिकहो।
काहाकाय आपणी लेड़ाय लुय एने माहा हेऱ्यो नाह सोती, पुण हेरगान मुखी हेऱ्यी एने आदिकारी हेऱ्यी एने ज्यी दुनियान आंदारान ताकेत हेऱ्यी, एने ता खाराबान आत्मिक सेना हेऱ्यी हे, जा जुगाम हेते।
तानकेरता बोगवानान आखा आथ्‍यार बांद लिवो! काय तुमू केठीण दिह्यान सामनो केर सीको, एने आखो काय पुरो केरीन मोजबुत रेय सिकहो।
तानकेरता खेरायीन पोट्टा केरीन तुमरी कोमेर बांद लिवो, एने देरमान कवच पेरीन,
एने पाया माय सान्तीन हाजाली खुबेर ने तियारीन खाहड़ा पेरीन।
एने ज्या हेऱ्यो बोरहान ढाल लेन मोजबुत रिवो; जाकेरीन तुमू ता खाराबान हेलेगताला बेलखाह ओलाड़ सीको।
एने सुटकारान टुपो, एने जीवान तालवार जो बोगवानान वचन हे, लेय लिवो।
एकेक टेम माय आखी बातीन जीवा माय विन्ता, एने विन्ता किरते रिवो, एने ज्यानकेरता जागते रिवो काय आखा चोखाला माणहान केरता कायेम विन्ता केऱ्या किरो।
एने मार केरता बी विन्ता किरो काय जेवी मी वचन केणेन केरता मुय खोलुह, तेवी माहु ईमोत हेऱ्यो हाजाली खोबरीन मालमात केय सेकु।
ज्यानकेरता मी बेड्या एने हाकुल केरीन बांदायेल वकील हे, एने विन्ता किरो काय माहु जिहकेरीन ईमोत हेऱ्यो हाजाली खुबेर केणे जुवे, मी बोल सेकु।
तुखीकुस, जो मारो मोंगाल्लो बाहख एने मालीक माय विश्वासयोग्य पावोर हे, तुमूह आखी वातु केय काय तुमू बी मार बाराम जाणो काय मी किहीक रेथु।
ताह मी ज्यानकेरता तुमू फाय मोकलेल काय तुमू आमरी खुसीह जाणे, एने तो तुमरा मोनाह उत्साहित केरी।
आबोख बोगवान एने मालीक यीशु मसीन उगे रेन आखा बायाख सान्ती एने बोरहा हेऱ्यो मोंग जुड़ी।
जा आमरा मालीक यीशु मसीह अमर मोंग केरतेह, ता आखा पोर बोगवानान गीण एती रेय।
मसी यीशुन पावोर मी पौलुस एने तीमुथीयुसान उगे रेन, सोब बोगवानान माणहान नावे जा मसी यीशु माय फिलेपी हेयरा माय एकी केरीन रेतेह, मोंडलीन आदिकारी एने सेवक हेऱ्या।
आमरो बोगवान आबोख एने मालीक यीशु मसीन उगे रेन तुमूह गीण एने सान्ती जुड़ते रेय।
मी जुलबुखे तुमूह एर केरने, तुलबूखे आपणा बोगवानान दन्यवाद केरने;
एने जेवी केदी तुमरे केरता विन्ता केरने, ते जेलेम खुसी माय विन्ता केरने।
काहाकाय तुमू पिल्ले दिह रेन आज वोर हाजाली खुबेर पोसरावणेन मार गोवांद्या रियेल हेते।
माहु जी वातीन पुरो बुरहो हे काय बोगवान तुमरी विच माय हाजो काम सुरवात किरेल तोच ताह यीशु मसीन द्‍वारे ताह आवणेन दिह वोर पुरो केरी।
तुमरी केरता मारो जो विचार हाजोच हे, काहाकाय तुमू मारा मोना माय आव बुहेल हेते, ज्यानकेरीन काय एने मार बोंदीम एने हाजाली खोबरीन केरता जापाप, एने प्रमाण आपणेन तुमू सोब मार हेऱ्या गीण माय बागीदार हेते।
ज्या माय बोगवान मारो गोवा हे काय मी मसी यीशुन गेत मोंग केरीन तुमरी आखान आसा केरथु।
मी ज्यी विन्ता केरथु काय तुमरो मोंग खेरली इकेल केरीन एने आखी बातीन मोना हेऱ्यो उंजु बी होवटोह वोदते जाय,
न्या वोर काय तुमू हाजाम रेन हाजी वातुह मोंगाल्ली जाणो, एने मसीन दिह वोर निर्दोस बोणीन रिवो, एने दोस मा मांगाड़ो;
एने ता देरमान फोला केरीन जा मसी यीशुन द्‍वारे हेते, बोरपुर एते जावो जाकेरीन बोगवानान बोड़ाय एने स्तुती एते रेय।
एय बाय बोणहा, मारी ज्यी आसा हे काय तुमू ज्यो जाण लिवो काय मी ज्यो विठेल हे, ताहसे हाजाली खुबेर ने बोड़ती ईयेल हे।
न्या वोर काय राजवाड़ान आखा देखरेत केरनार टोलाह, एने न्यावाला आखा माणहाम ज्यो देखाय जायेल हे, काय मी मसीन केरता जेलीम बोंदी हे;
एने मालीक माय जा बाहख एने बोणीख हेते, ता माय रेन थोड़ाक मार बोंदी एणेन वोजेसे, ईमोत केरीन बांदिन बोगवानान वचन निदड़क होमलावणेन उंजु बी साहस केरतेह।
थोड़ाक ते कुयराय एने राड़ीन वोजेसे मसीन पारचार केरतेह एने थोड़ाक हाजी आसा केरीन।
जा माणहे मोंगान वोजेसे ओहलो केरतेह, काहाकाय ज्यो जाणतेह काय मारो नियाव बोगवानान हाजाली खोबरीन राखवालीन केरनेन केरता माहु आपेल हे।
एने जुलूम होवटा ते खेराय माय नाह पुण स्वार्थीपोणा माय मसीन पारचार केरतेह काहाकाय ता सोचतेह काय ज्याकेरीन ता जेली माय मार केरता दुख विसती।
ज्या माय काय फारेक नाह पुड़ेत! एने मी ज्यासे खुस हे, मोहत्वान ते ज्यो हे काय ता तेरीका केरीन नाहते ता तेरीका केरीन ता नाहते ता खाराब उद्देशा पोर नाहते हाजाला पारचार ते मसीन ईथे, एने मी ज्या माय जेलेम खुसुस रेह।
काहाकाय माहु मालुम हे काय तुमरी विन्तान द्‍वारे, एने यीशु मसीन जीवान दानान द्‍वारे, ज्यान फोल मारो सुटकारो एय।
मी ते ज्यीच हार्दिक लालसा एने आसा मेलथु काय मी काल्लीस वात माय लाजवाव नाय, पुण जीहे मार मोजबुत साहस ने कारेण मसीन बोड़ाय मार सेरीरान द्‍वारे कायेम इती रियेल हे, तिहेच एवी बी एय, मी जीवतालो रेव नाहते मोर जाव।
काहाकाय जीवाय ज्यी काय हे? मार केरता जीवाय मसी हे। एने मोत मार केरता फायदो हे।
पुण केदी सेरीराम जीवतालो रेणेच मार कामान केरता फायदान हे, ते मी नाह जाणेत काय कुणीह निवाड़ने जुवे।
दुयान विची माय माहु निवाड़नेन तेकलीत ईथे मी जीवायीह ठोकरावीन मसी फाय जाणे आसा केरथु काहाकाय ज्यी वात मार केरता जुलूम हाजी हे।
पुण मारो सेरीराम रेणु तुमरी केरता जुलूम जोरेवरी हे।
ज्यानकेरीन काय माहु ज्यान बुरहो हे माहु मालुम हे काय मी जीवतालो रेह, एने तुमू आखा हिऱ्यो रेह। जाकेरीन तुमू बोरहा माय मोजबुत ईती जावो एने ता माय खुस रिवो;
एने जी मोठवाय तुमू मार बाराम केरतेह, ती मी पोशो तुमू फाय आवुह ते मसी यीशु माय होवटीह वोद जाय।
फोक्‍तो ओलोस किरो काय तुमरो बोलनो चालनो मसीन हाजाली खोबरीन लायेक रेय काय मी आवीन देखु, नाहते नाय बी आवो, तुमरा बाराम ज्योच हुमलो काय तुमू एकुच जीव माय थोब रेनाह, एने एक मोन एन हाजाली खोबरीन बोरहान केरता मेहनेत केरती रेतेह,
एने काल्लीस वातु माय विरोद केरनाराह बिय नाह, ज्यो तानकेरता खेतेमान साप निसाणी हे पुण तुमरी केरता सुटकारान एने ज्यो बोगवानान उगे रेन हे।
काहाकाय मसीन वोजेसे तुमू पोर जी गीण ईयेल काय ता पोर बुरहो ओलास किरो इही नाह पुण तानकेरता दुख बी विठो;
एने तुमूह ओहलीच मेहनेत केरनु हे, जिहकेरीन तुमू माहु केरतालो दिखेल हेते, एने एवी वोर होमेलतेह काय मी ओहलोच केरथु।
केदी मसी माय थोड़ीक दिलासो, एने तान मोंग माय दिर, एने जीव ने सेंगेती, एने थोड़ीक किव एने गीण हे।
ते मारी ज्यी खुसी पुरी किरो काय एक मोन एन रिवो, एने एकुच मोंग, एने एकुच आसा मीलो।
स्वार्थ एने जुठी बोड़ायीन केरता काय मा किरो, पुण गेरबोड़ाय माय एका दिहराह सोताह रेन हाजा सुमजो।
एकेक सोतान केरता ओलोस नाह पुण दिहरान केरता बी चिन्ता केरी,
जोहलो मसी यीशुन सोबाव ईतो तुहलोच तुमरो बी सोबाव रेणे जुवे:
जो बोगवानान वेह रूपाम एन बी तो सोताह, बोगवानान गेत नाह सोमज्यो जा माय तो जोड़ाय जाय।
पुण आपणे आपाह ओहलो शुन्य केर दिनो, एने दासान वेह रूप लिदो, एने माणहान गेणतीम एय गीयो।
एने माणहान वेहा माय देखीन सोताह गेरबड़ो किऱ्यो, एने न्या वोर उकुमा माय रिनो काय मोत, होव, खुरूसखाम ने मोत बी वेठ लिदो।
ज्यास ने वोजेसे बोगवान ताह जुलूम मोठो बी किरेल, एने ताह तो नाव आपेल जो आखा नावा माय रेन उचो हे।
काय जा हेरगाम एने देरती पोर एने देरतीन बुंदे हेते, ता सोब यीशुन नाव से मांड्या पोड़ी,
एने बोगवान आबाख ने बोड़ायीन केरता एकेक जिब मान लेय काय यीशु मसीच मालीक हे।
ज्यानकेरीन एय मारा मोंगाल्ला, जिहकेरीन तुमू जेलेम से उकुम मानते आयेल हेते, तिहेच केरीन एवी बी नाह मार हेऱ्या रेतेन पुण खाज केरीन मी सेटो रेथु, तीबी बितेन एने कापतेन आप आपणा सुटकारान काम पुरो केरती जावो;
काहाकाय बोगवानुच हे जो आपणी हाजाली आसा दाड़ीन तुमरा मोना माय आसा एने काम, दुयू वातुन केरनेन पोरबाव टाकेल हे।
सोब काम बिगेर कुड़कुड़ावतेन एने बिगेर बोलचालान केऱ्या किरो,
काहाकाय तुमू जी खाराब वोसी माय बोगवानान निर्दोस सोरा बोणीन रिवो, जान विची माय तुमू जीवायीन वचन लेतेन दुनिया माय हेलेगताला दिवान गेत देखातेह।
काय मसीह जीव उठणेन दिह माहु मोठवाय केरनेन कारीन रेय काय नाह मारो दोवेड़नो एने नाह मारो मेहनेत केरनो उदेड़ एनो।
केदी माहु तुमरा बोरहान रूप बोलीदान एने सेवा हेऱ्यो आपणी लुय बी वोयाड़ने पोड़ी, तीबी मी खुस हे एने तुमू आखा हिऱ्यो खुसी वाटथु।
तिहेच तुमू बी खुस रिवो एने मार हेऱ्या खुसी किरो।
माहु मालीक यीशु माय आसा हे काय मी तीमुथीयुसाह तुमू फाय चालोच मोकलुह, काय तुमरो हाल होमलीन माहु हुक जुड़ी।
काहाकाय मार फाय ओहला काल्लोस माणुह नाह सोतो, जो खेराय माय चोखाला मोना केरीन तुमरी बोलायीन बारा माय चिन्ता केरी।
काहाकाय सोब सोतान कामाम लागेल हेते, नाह काय यीशु मसीन।
पुण ताह तुमू पारखेल एने जाण बी लियेल हेते काय जीहे सोरो आबाख हेऱ्यो केरने, तोहलोच तु हाजाली खोबरीह पोसार ने मार हेऱ्यो मेहनेत किरेल।
तानकेरीन माहु आसा हे काय जीहे माहु मालुम पुड़ील काय मारो काय एण्यो हे, तिहेच मी ताह तुमू फाय चालोच मोकली देह।
एने माहु मालीक माय बुरहो हे काय मी सोता बी तुमूह मिलने उतवाल्युह आवुह।
पुण मी इपफ्रुदीतुसाह जो मारो बाहख हे, एने मोदेक केरनार एने हाती लेड़ानार एने तुमरो खुबर्‍यो, एने गेरजीन वातु माय मारी सेवा केरनार हे, तुमू फाय मोकेलनेन जोरेवरी सोमज्यो।
काहाकाय तान मोन तुमू सोबा माय लागेल एतो, तानकेरीन तु दुख माय रेतालो काहाकाय तुमू तान बेमारीन हाल होमलेल एता।
एने खेरीच तो दुखाऱ्यो ते एय जायेल ईतो न्या वोर काय मोरने केरतालो, पुण बोगवान ता पोर किव किऱ्यो, एने ता पोर ओलोस नाह पुण मार पोर बी काय माहु दुखा पोर दुख नाय एय।
तानकेरीन मी ताह मोकेलनेन पोशो बी कोसीत किऱ्यो काय तुमू ताह पोशा मिलीन खुस एय जावो एने मारो बी दुख कोम एय जाय।
तानकेरीन तुमू मालीक माय ता हेऱ्या जुलूम खुसी माय मिलाज्यो, एने ओहलान आदर केऱ्या किरज्‍यो,
काहाकाय तो मसीन कामान केरता तान जीवा पोर वेला विसीन मोतीन आहने आव लागेल ईतो, काहाकाय जी कोमी तुमरी उगे रेन मार सेवा माय ईयेल एती तीह पुरी केरी।
तानकेरीन एय मारा मोंगाल्ला बाय बोणहा, मालीक माय खुस रिवो। तीस वातु तुमूह जाहार ताहार लेखणेन माहु काय तेकलीत नाह एत, एने ज्या माय तुमरी बोलाय हे,
चिताह रेन होमालीन रिवो, ता खाराब काम केरनाराह रेन होमालीन रिवो, ता काट कुट केरनाराह रेन होमालीन रिवो।
काहाकाय खेतनावाला आपुस हेते, जा बोगवानान जीवान अगुवाई माय बोक्ती केरतेह, एने मसी यीशु पोर मोठवाय केरतेह, एने सेरीरा पोर बुरहो नाह केरती।
पुण मी ते सेरीरा पोर बी बुरहो मेल सेकथु। केदी कुणीह सेरीरा पोर बुरहो मेलनेन विचार एय, ते मी ताह रेन बी वोदार बुरहो मेल सेकथु।
आठवे दिह मारो खेतना ईयेल, इस्राएलान वोस एने बिन्यामीनान गेराणान हे; इब्रानीन इब्रानी हे; कायदान बाराम केय ताहार फरिसी हे।
तिवारान बाराम केदी केय ताहार मोंडलीह वेला केरावणार; एने कायदान देरमीपोणान बाराम केदी केय ताहार निर्दोस ईतो।
पुण जी जी वातु मार फायदान एती, तिहेच मी मसीन वोजेसे दुको सोमजी लियेल हे।
मी आपणा मालीक मसी यीशुन ओलखातीन उत्तमतान वोजेसे सोब वातुह दुको सोमेजथु। ज्यान वोजेसे मी सोब वोस्तुन हानी विसेल, एने ताह कोचरो सोमेजथु, काहाकाय मी मसीह सापड़ावु।
एने ता माय देखाय जाव; नाह काय ता देरमीपोणा हिऱ्यो, जी नेमाम हे, पुण ता देरमीपोणा हिऱ्यो जो मसी पोर बुरहो केरनेन वोजेसे हे, एने बोगवानान उगे रेन बुरहो केरने से जुड़ेह;
काहाकाय मी ताह एने तान पोशो जीव उठणेन ताकेतीह, एने तान दुखान सेंगेतीह जाणु, एने तान मोतीन बाराबोरीह सापड़ावु,
काहाकाय मी किहीक बी केरीन मुरेल माय रेन जीव उठणेन पोद वोर पुचो।
ज्यो मतलब नाह काय मी सापड़ाव लियेल हे, नाहते खेरलो बोण जायेल हे; पुण ती वोस्तुह देरनेन केरता दोवड़ीन जाथु, ज्यानकेरता मसी यीशु माहु दिरेल ईतो।
एय बाय बोणहा, मारो विचार ज्यो नाह सोतो काय मी देर लियेल हे; पुण ज्यो ओलोस एक काम केरथु काय जी वातु पासाण रेय जायेल हेत्यु तीह विहरीन, ओंगाणली वातुन उगे चालतेन,
निसाणीन उगे दोवड़ीन जाथु, काय तो ईनाम सापड़ावु ज्यानकेरता बोगवान माहु मसी यीशु माय उपेर हादेल हे।
आपु माय रेन जोलाक खेरा हेते, ज्योस विचार केरी, केदी एगदी वात माय तुमरो आंगेच विचार एय ताहार बोगवान ताह बी तुमू पोर देखाड़ देय।
तानकेरीन जा वोर आपु पुचील हेते, ताच ने गेत चाले।
एय बाय बोणहा, तुमू आखा मिलीन मार गेत चाल चालो, एने ताह उलखो जा ज्यी रिती पोर जीवतेह, जान उदारण तुमू आमरे माय देखतेह;
काहाकाय होवटास हेते, जा इहकेरीन जीवतेह, जान वात मी तुमूह जाहार ताहार किरेल हे, एने एवी बी रेड़ी रेड़ीन केथु काय ता सोतान बोलनो चालना केरीन मसीन खुरूसखाम ने विरोदी हेते।
तान सेवेट खेतेम हे, तान देव पेट हे, ता आपणी लाजीन वातु पोर मोठवाय केरतेह, एने देरतीन वोस्तु पोर मोन लागाड़ीन रेतेह।
पुण आपणो सोतान देस हेरगा माय हे; एने आपु एक सुटकारो आपणार मालीक यीशु मसीन ता रेन आवणेन वाट जोवतेह।
तु तान ताकेतीन ता पोरबावान गेत जाकेरीन तो आखी वोस्तुह तान आदिकार माय केरनार, आपणा मुरेल सेरीरान वेह बोदलीन, तान बोड़ायीन सेरीरान गेत बोणाव देय।
तानकेरीन एय बाय बोणहा, तुमू मारा कोलाक मोंगाल्ला हेते, जी मारी खुसी एने मुकूट एय, मालीक माय इहीचकेरीन थोबीन रिवो
मी यूओदियाह एने सुन्तुखे तुमू दुयाह बी विन्ता केरथु काय मालीक माय बोणीख ने गेत एका दिहरा हेऱ्या सहमती बाणावीन रिवो।
एय खेरला हाती, मी तुवा बी विन्ता केरथु काय तु त्यु बायकुन मोदेक केर, काहाकाय त्यु मार हेऱ्यु हाजाली खुबेर फेहलावणेन, क्लेमेंस एने मारा दिहरा हाती हेऱ्यु मेहनेत किरेल, जान नाव जीवणान पुस्तेक माय लिखेल हेते।
मालीक माय एक एन कायेम खुस रिवो; मी पुशो केथु, खुस रिवो।
तुमरी कोमलता आखा माणहा पोर देखाय। मालीक जेल्दी आवण्यो हे।
काल्ली बी वातुन चिन्ता मा किरो; पुण एकेक वात माय तुमरो निवेदन, विन्ता एने विन्तान द्‍वारा दन्यवाद हेऱ्यो बोगवानान ओंगाण मेलाय जाय।
तेवी बोगवानान हुक, जो आखा होमेजाह रेन आंगे हे, तुमरा मोनाह एने तुमरा विचाराह मसी यीशु माय एक एणेन द्‍वारा होमालीन मेली।
ज्यानकेरीन एय बाय बोणहा, जी जी वातु खेरली, आदरणीय, हाज्यी, चोखाली, मोनाह पुटी तोहली, मतलब जी बी हाजा गुण एने स्तुतीन लायेक वातु हेत्यु, त्यु पोर द्यान लागाड्या किरो।
जी वातु तुमू माह फाय रेन हिकेल हेते, एने स्वीकार किरेल हेते, त्यीह तुमरा आचारण माय लावो। एने होमलेल हेते, एने मार माय दिखेल हेते, तास ने पालेन केऱ्या किरो, तेवी बोगवान जो हुकान जिर हे, तुमरी हिऱ्यो रेय।
मी मालीक माय जुलूम खुस हे काय एवी ओला दिह्यान पासाण तुमरी चिन्ता मार बारा माय पोशी देखाड़णेन गालो जुड़ेल हे; खेरीच तुमूह पेलुच बी ज्यान विचार एतो, पुण तुमूह टेम नाह जुड़नो।
ज्यो नाह काय मी मारी कोमीन कारीन ज्यो केथु; काहाकाय मी ज्यो हिकेल हे काय जी हाल माय हे; तास माय खुसी केरू।
मी अनुबव किरेल हे, काय कोमी काय हे एने जादा काय हे; एकेक वात एने सोब हाल माय मी बुखल्यो रेणे, एने एकेक हाल माय का बी काहरी बी सोब हाल माय आफरीन रेणो मी हिकेल हे।
जो माहो ताकेत आपेह तान द्‍वारे मी आखो काय केर सेकथु।
तीबी तुमू हाजो किरेल काय मारा दुखा माय मारा हाती बोणना।
एय फिलेपियो, तु सोता बी जाणेह काय हाजाली खोबरीन पारचारान पेल, जेवी मी मकादुनिया माय रेन गीयो, तेवी तुमूह सोड़ीन उंजु काल्ली मोंडली लेणा देणान बाराम मारी मोदेक नाह केरी।
इहकेरीन जेवी मी थिस्सलुनिक्यो माय ईथे, तेवीह बी तुमू मारी कोमी पुरी केरनेन केरता एकाह रेन जास्ती वार काय पुण मोदेक लेन मुकलेल एता।
ओहलो नाह काय मी बोकसीस ने आसा केरथु, पुण मी ओहलो दान होदथु जो तुमरा तुमरा खाता माय जोमा केरू।
मार फाय आखो काय हे, एने जुलूम बी हे; जी वोस्तु तुमू इपफ्रुदीतुस ने आथे ली मुकलेल एता त्युह देरीन मी आखरी गीयोह, तो ते सुखदायक सुगन्द, लेय लेणेन लायेक बोलीदान हे, जो बोगवानाह पुटीह।
मारो बोगवान बी तान ता मालदेनान गेत जो बोड़ाय हेऱ्यो मसी यीशु माय हे, तुमरी एकेक कोमीह पुरो केरी।
आमरो बोगवान एने आबाख ने बोड़ाय कायेम इती रेय। आमेन।
एकेक बोगवानान माणहाह, जा मसी यीशु माय हेते नमस्‍कार किवो। जा बायाख एने बोणीख मार हेऱ्या हेते, तुमूह नमस्‍कार केतेह।
आखा बोगवानान माणहे, खास केरीन जा केसर ने गेराणान हेते, तुमूह नमस्‍कार केतेह।
आमरा मालीक यीशु मसीन गीण तुमू माणहा पोर इती रेय
कुलीसियोन मोंडली वाला मसी यीशु पोर बुरहो केरनारे बाय बोणहाह, बोगवानान प्रेरित पौलुस एने बाहख तीमुथीयुस ने उगे रेन,
कुलीसियो माय रेणारे बोगवानान ता बोरहावाला बायाख ने जा मसी माय एक हेते, आपणा आबाख बोगवानान उगे रेन तुमूह गीण एने सान्ती जुड़ी,
जेवी बी आमु तुमरी केरता कायेम विन्ता केरीन आमु आपणा मालीक यीशु मसीन आबोख बोगवानान दन्यवाद केरतेह।
काहाकाय आमु मसी यीशु माय तुमरो बुरहो एने आखा बोगवानान माणहान बाराम तुमरा मोंगान बाराम होमलेल हेते;
जेवी खेरली खुबेर, हाजाली खुबेर, पेल्‍ली वार तुमरी फाय आवो, तेवी तुमू ज्यी आसान बाराम होमल्या जो ज्यी आसा पोर आदारीत हे तानकेरता तुमरो मोंग ती हाजाली खोबरी पोर आदारीत हे, जो तुमरी केरता हेरगा माय हास केरीन मेलायेल हे।
हाजाली खुबेर बोरकेत लावेह एने पुरी दुनिया माय पोसेरते जाथे, तिहेस केरीन जिहकेरीन तुमरे विचीम ते दिह रेन हे, जेवी तुमू पेल्‍ली वार बोगवानान गीणीन बाराम होमल्या एने मालुम पोड़नो काय ज्यो खेरीच हे।
बोगवानान गीणीह तुमू आमरा मोंगाल्ला हाती सेवक इपफ्रास फाय रेन हिकेल हेते, जो आमरी उगे रेन मसीन बोरहावालो काम केरनार हे।
तोच तुमरा मोंगाह जो जीवा माय तुमरो मोंग हे ताच माय आपुह बाणायेल हे।
तानकेरता जेवी रेन आमु तुमरे बाराम होमलेल हेते ते दिह रेन आमु तुमरी केरता कायेम विन्ता किरेल हेते। काय तो पुरी आत्मिक बुद्दी एने सोमेज जो तान जीव आपेह तान मोरजीन इकेल केरीन तुमूह बोर देय।
तानकेरता काय तुमरो बोलनो चालनो मालीकाह पोटे, जो ताह आखी बातीन खुस केरनार एय एने तुमरी जीवायी केरीन हाजा कामाह देखाड़ सीको, एने तुमू बोगवानान एकली माय वोदते जावो।
एने बोगवानान बोड़ायीन ताकेत केरीन जी ताकेत जुड़ेह तीम मोजबुत एते जावो, काहाकाय तुमू दिर हेऱ्या आखो वेठणेन लायेक बोणी। एने खुसी माय आबाख दन्यवाद किरो
जो तुमूह ज्यान लायेक बाणायो काय बोगवानान ता माणहा हेऱ्यो, जो तो तानकेरता पेलुस हास केरीन मेलायेल उजालान राज माय तुमू आदिकार सापड़ावणे माय बागी एय सीको।
एने तो आपुह आदारलान आदिकार माय रेन सोड़व्यो, एने तान मोंगाल्ला बेटाख ने राज माय होमालीन लायेल हे।
एने तान द्‍वारा आपु आजाद केराय गीया, मतलब आपुह आपणा पापान माफी जुड़नी।
नाह देखाणार बोगवानान वेह रूप हे मसी एने तो आखी बाणायेल चिजी माय रेन पेल्लो पायदा ईयेल बिटोख हे।
काहाकाय बोगवान तान द्‍वारा आखी चिजीह बाणायो हेरगावाल्यु एय नाहते देरती पोर वाल्यु, देखाणार चिज एने नाह देखाणार चिज, राजगादि, मालीक, आदिकारी, आदिकार। आख्‍यु चिज ताच ने द्‍वारा एने तास ने केरता बाणायेल हे।
आखी चिजीन पेल मसी अस्‍तित्‍वा माय ईतो, एने तान एकता माय आखी चिज त्युन ठिक जागा पोर टिकीन रीथे।
तोच सेरीर, मतलब मोंडलीन मुंड हे; तोच सुरवात हे, एने मुरेल माय रेन जीव उठणारा माय रेन पेल्लो हे, काय आखी जागे तोच पेल्लो ठेराय।
काहाकाय हेरगावाला आबाख ने खुसी ज्याच माय हे एने ताम आखी पुराय वोहे।
बेटाख ने माद्यम केरीन एने तान बोगवान खुरूसखाम पोर तान सोरान लुयीन माद्यमा केरीन सान्ती बाणायो एने ज्यानकेरता देरती पोर वोयेल लुयी केरीन मेल केरीन, सोब चिजीह ताच ने द्‍वारा आपणे हेऱ्या मेल केर लिवो, त्यु देरती पोर वाल्यु एती, नाहते हेरगावाल्यु।
एक टेम ईतो जेवी तुमू बोगवाना हेऱ्या रेन सेटा एता, एने आपणा मोन ने विचार एने खाराब कामा केरीन बोगवानान दुसमोन एता।
तो एवी सारिरीक सेरीर माय मोतीन द्‍वारे तुमू बोगवाना हेऱ्यो दोस्ती बाणाव लिदो, काहाकाय तुमूह तान सामने चोखाला एने बिगेर पापान, एने निर्दोस बाणावीन उबराखे।
केदी तुमू बोरहान आदार पोर मोजबुत बोणीन रिहो, एने ती हाजाली खोबरीन आसाह जीह तुमू होमलेल हेते मा सोड़ो, जान पारचार जुगान नेचली आखी बाणावोट माय केराय गीयो, एने जान मी पौलुस सेवक बोणेल हे।
एवी मी ता दुखान वोजेसे खुस मोणावथो, जो तुमरी केरता विसथो, एने मसीन पिड़ान गेटी तान सेरीरान केरता, मतलब मोंडलीन केरता, मारा सेरीर माय पुरो केरथु।
एने मी बोगवानान द्‍वारा मोंडलीन सेवक बाणावाय गीयो, जो माहु तुमरी बोलाय केरनेन केरता काम होप्यो। एने ज्यो काम तान खोबरीन पुरो पुरो पारचार किरेह।
ज्यी खुबेर लिकायेल मतलब त्यु लिकायेल वातुह ज्‍यु टेमान एने पिढीन पिढी लिकायेल एतो, पुण एवी तान बोगवानान माणहा पोर देखाड़ेल हे।
बोगवानान ज्यी योजना एती काय तान माणहा पोर जी लिकायेल वात देखाड़ी काय ज्यो लिकायेल कोलीक बोड़ाय मोंगी हे, जी तान माणहान केरता हे। एने ज्यी लिकायेल वात ज्यी हे काय मसी तुमरे माय हे मतलब तुमू बोगवानान बोड़ाय ने आसा माय बागी एय सेकतेह।
केरीन आमु मसीन पारचार आखाह केरतेह। एने जो आपुह इकेल हे ती आखी बुद्दीन वापेर केरती लेन आमु आखाह निर्दोस एने हिक आपतेह काहाकाय आपु ताह मसी माय एक व्यक्तिगत एक पुरो माणुह बाणावीन बोगवानान सामने उबराखे।
एने ज्याह पुरो केरनेन केरता मी मसीन मोटली ताकेत जी माहु जुड़ेह एने जी मार माय काम किरेह तीन वापेर केरती लेन मी केठीण मेहनेत एने संगर्ष केरथु।
मी होदथु काय तुमूह ज्यी वातीन मालुम पोड़ जाय काय, मी तुमरी केरता एने लोदिकिया माणहा माय रेणारान केरता, एने ता आखान केरता जा व्यक्तिगत रूप माय नाह मीलेल सोता, ता आखान केरता मी कोलोक केठीण मेहनेत केरथु।
काहाकाय तान मोनाह उत्साह जुड़ी एने ता मोंगा माय एक एय जाय, एने तो पुरो देन जो खेरला सोमेज केरीन सापड़ेह ताह जुड़ जाय। इहकेरीन ताह आबोख बोगवानान बेदान मालुम पोड़ जाय, जो मसी खुद हे।
जा माय बोगवानान बुद्दीन एकलीन कुचीन बण्‍डार लिकायेल हे।
ज्यो मी ज्यानकेरता केथु, काय काल्लो बी माणुह हाजाला सोबाव केरीन तुमूह दुको नाय देय।
काहाकाय मी तुमूह रेन सेरीरा माय सिटो हे, पुण जीवाम तुमरी आहने हे, एने तुमरा हास केरीन जीवायीह एने तुमरा बोरहान, जो मसी माय हे, मोजबुत देखीन खुस एथु।
तानकेरता जिहकेरीन तुमू मसी यीशुह मालीक हे केरीन मान लेदाह, तिहेच केरीन तास माय एक बोणीन जीवो।
एने तास माय मुले गाड़ीन वोदते जावो, एने जिहकेरीन तुमू हिकेल हेते, तिहेच केरीन बोरहाम मोजबुत एते जावो, एने जुलूम काय जुलूम दन्यवाद किरते रिवो।
चेकचेल्या रिवो, काय कुण बी तुमूह ता माणहान एकलीन फालतुक वातु केरीन दुको नाय देय एने गुलाम नाय बाणाव लेय, जा माणहान रिती एने दुनियान पेल्‍ली हिकवोणान गेत हे, पुण मसीन गेत नाह।
काहाकाय ता माय बोगवानान सोबाव जेलेम मसीन सेरीर माय वोहेह।
एने तुमूह मसीन एकता माय पुरी जीवाय आपेल हे। ता माय बोरपुर एय जायेल हेते जो आखी प्रदानता एने आदिकारान मुखी हे।
मसीन एकता माय तुमरो खेतान केरायेल एतो नाह काय माणहान द्‍वारा केराय जाणार खेतना हेऱ्यो, पुण जो आथा केरीन नाह एत, पुण मसीन खेतान एनो, जाकेरीन सारिरीक सेरीर उताराय जाथे।
जेवी तुमू बपतीस्मा लियेल एता ते तुमूह मसी हेऱ्या बुजाय जायेल एता, एने ताच माय बोगवानान ताकेती पोर बुरहो केरीन, जो ताह मुरेल माय रेन जीवाड्यो, ता हेऱ्या जीव बी उठना।
एक टेम तुमू बी आत्मिकता माय मुरेल एता काहाकाय तुमू पापी, एने बिगेर यहुदि बिगेर नेमान एता। पुण एवी बोगवान तुमूह मसी हेऱ्यो जीवाय माय लायेल हे। बोगवान आपणा आखा पापान माफ किरेल हे।
बोगवान आपणा खाराब कामान लेखाह आपणे विचीम रेन सेटो केर दिनो, जा माय ता नेमान उल्लेख केरायेल एतो, जो आपणे विरोद एतो तो ताह खुरूसखाम पोर खीला केरीन ठोकाएन मीटाड़ दियेल हे।
मसी खुरूसखामान द्‍वारा आद्यात्मिक आदिकारी एने तो मुखी एने आदिकारीह तान उपेर रेन उतारीन तान उदाह तामाशो बाणायो एने तान जिकेल अबियान माय खुरूसखामान वोजेसे ता पोर जय जयकारान दुन होमलाड्यो।
तानकेरता काल्लो बी माणुह तुमरा खाणा पिणान नाहते नोवाला चांदान तिवार एने विहेवणेन दिह्यान बाराम तुमरो कुण नियाव नाय केरी।
काहाकाय ज्‍यु सोब आवणारी बविष्‍यान वातीन सावलो हे, पुण खेराय मसी मायच जुड़ी।
काल्ला बी माणहान द्‍वारा तान चिहटा एणेन पारवांगी नाय आपी, जीवा माय गेरबोड़ो एने हेरोगदुतान पुजा केरावीन तुमूह दोवेड़नेन फोला हेऱ्या रेन सेटा नाय केरी। ओहलो माणुह दिखेल वातु माय लाग रीथे एने तान सारिरीक सोमेज माय वायबार मोठाय किरेह।
एने मसीह देरीन रेणे सोड़ दियेल हेते, एने तो मसी जो सेरीरान मुंड हे। मसीन ताबाम आखो सेरीर हे जो जोड़ा एने नेहा केरीन एकठोस जोड़ायेल हे, एने बोगवान जीहे वोदाड़ ने हुदेह तिहेच केरीन वोदते जाथे।
काहाकाय तुमू मसीह हेऱ्या मोर जायेल हेते एने ब्रमांड माय राज केरनारी जीवाह रेन सोड़वेल हेते। ओवता काहा तान गेत जा दुनियाम जीवाय जीवतेह एने तुमू ओहली विदीन ताबाम काहा रेतेह।
काय “ज्यो नाह आथेलनु, एने ताह नाह साकणु, एने ताह आथ नाह लागाड़नु।”
काहाकाय ज्‍यु आख्‍यु चिज कामे लागाड़ता लागाड़ता खेतेम एय जाती, काहाकाय ज्‍यु माणहान उकुमान एने हिकवोणान गेत हे।
खेरीच ओहला सोब नेम हेरोगदुतान ताकेती हेऱ्या ज्या नेमा माय आपणी मोरजीन गेत हेरोगदुतान बोक्‍तीन रिती, एने जीवान गेरबोड़ाय, सारिरीक सराव ने बाव से एकलीन नाव ते हे, पुण सारिरीक लालचायीह रोकणे माय न्या फाय रेन काय फायदो नाह।
जेवी तुमू मसी हेऱ्या जीवाड़ाय गीया, ते आपणा मोनाह हेरगावाली वोस्तुन होद माय रिवो जाहरी मसी हे, एने बोगवानान जीवड़े उगे बोह रियेल हे।
देरती पोर वाली नाह पुण हेरगावाली वोस्तु पोर आपणो मोन लागाड़ो।
काहाकाय तुमू ते मोर जायेल हेते एने तुमरी जीवाय मसी हेऱ्यी बोगवाना माय लीकाय रेनीह।
जेवी मसी जो आमरी खेरली जीवाय मसी हे, देखाय, तेवी तुमू बी ता हेऱ्या बोड़ाय हेऱ्या देखाड़ाय जाहो।
तानकेरता आपणा ता जेगान मोरजीह मार टाको, जी तुमू माय काम किरेह, मतलब सिनालो, एठोपोणा, खाराबपोणा, खाराब लालचाय एने लोबाह जो मुरती पुजान बाराबोर हे।
काहाकाय ज्‍यु वातीन वोजेसे जा बोगवानान वातु नाह मानतेह ता पोर बोगवानान राग आवी।
एने एक टेम एतो, तेवी तुमू बी ओहली आसा माय जीवताला, एने तुमरो जिवणो ताच ने आदिकार माय एतो।
पुण एवी तुमू बी जी आखी वातुह आखाह मतलब राग, लालसा, बेदबाव, चिहटा, एने तुमरा मुया केरीन जुलने ज्यो आखो तुमरी हेऱ्या रेन सेटा किरो।
एकमेकाह जुठ मा बोलो, काहाकाय तुमू जुनाला तान आदेत निकाल दियेल हेते।
एने जो नोवालो माणुह, आपुह बाणावणारान वेह रूपान गेत पुरी एकली माय नोवालो इती जाथे, ताह तुमू पिर लियेल हेते।
एने ज्यान परिणाम ज्यो हे काय तो यहुदि एने बिगेर यहुदि माय काय फारेक नाह रेत, एने नाह तो काल्ला खेतान किरेल माय नाह खेतना रहित माय एने नाहते सब्य नाहते असब्य माय। नाह गुलाम नाह सुटेल माणहा माय, पुण मसीच आखो हे, एने आखा माय तान वास हे।
एने तुमू बोगवानान माणहे हेते; तो तुमूह मोंग किरेह एने तान आपणा बोणनेन केरता निवाड़ेल हे, ते ओवतो मोटली गीण, बोलाय, गेरबोड़ाय, नम्रता एने दिराह पिरो।
एकमेकान सेहेन किरो, एने एगदान एगदा हेऱ्यी राड़ एय ताहार एकमेकान माफ किरो; मालीक तुमरा गुना माफ किऱ्यो, तिहेच केरीन तुमू बी एकमेकाह माफ किरो।
एने जी वातुन अतिरीक्त मोंगाह पिरो, मोंगुस आखाह आपसाम बांदणे एने परिपुर्ण केरने।
तुमरा लेणारा निर्णय पोर मसी फाय रेन जुड़णार सान्तीन मार्गदर्शन रेय, ज्यास ने केरता तुमूह बोगवान एकठोस ती सान्ती माय एक सेरीर बोणनेन केरता हादिल हे।
मसीन वचनाह तुमरा मोना माय मोकतोस रेणे दिवो, एने तुमू आखी बुद्दी माय एका दिहरा हिक एने चेतावणी दिते रिवो, बजन, स्तुती एने चोखाला गीते गावतीन आपणा मोना माय बोगवानाह दन्यवाद दिते रिवो।
जो काय बी तुमू किरो नाहते किवो, तो आखो मालीक यीशुन नावा केरीन किरो, एने तान द्‍वारे आबाख बोगवानान दन्यवाद किरो।
एय बोणह्युख, जिहकेरीन मसी माय अनुयायीह होबीह, तिहेच केरीन आप आपणा एदम्यान ताबाम रिवो।
एय एदमी, आप आपणी बायकुह मोंग किरो, एने ती हेऱ्या खाराब वेवार मा किरो।
एय सोरा, तुमू आखी वातुम कायेम आपणा आईख आबाख ने उकुम मानो, काहाकाय मसीह अनुयायीन ज्या व्यवहारा से बोगवान खुस एणे।
एय आहख आबाख तुमरा सोराह राग मा लागाड़ो, इही नाय एय काय तान ईमोत तुट जाय।
एय सेवक, माणहाह खुस केरनेन गेत देखाड़नेन केरता नाह पुण बोगवानाह बिते लेन मोनान खेराय केरीन तान आखी वातु माय उकुम मानो जो देरती पोर तुमरा मालीक हेते।
जो काय काम तुमू केरतेह तो आपणा पुरा मोना केरीन किरो, ज्योस सोमजीन काय तुमू माणहान नाह, पुण मालीक ने काम केरतेह।
एर मिलो काय ज्यान फोल तुमूह मालीक आपी, काहाकाय मसीच खीरलो मालीक जा सेवा तुमू केरतेह। ज्यो जाणते लेन काय तुमूह मालीक से फोल जुड़ी। तुमू आपणो मालीक मसीन सेवा केरती रिवो।
काहाकाय जो बुराय किरेह, तो तान बुरायीन फोल सापड़ावी; काहाकाय बोगवान कुणीन बी नुकसान नाह केरने।
एय मालीक, तुमू आपणा सेवकाह तान कामान गेत हाजो वेवारो ताह हेऱ्या किरो। एर मिलो काय हेरगा माय बी तुमरो एक मालीक हे।
विन्ता माय लागीन रिवो, एने बोगवानाह दन्यवाद केरती लेन ता माय जागताला रिवो।
एने ज्या हेऱ्याच आमरी केरता बी विन्ता केरती रिवो, काय बोगवान आमरी केरता वचन होमलावनेन ओहलो बायणो उगाड़ देय, काय आपु मसीन ता बेदान खोबरीन पारचार केर सेकी ओहलो हाजो टेम आपी काहाकाय ज्यास ने कारेण मी बोंदी हे।
विन्ता किरो काय मी ज्याह ओहलो स्पष्टता हेऱ्यो केय सेकु जिहकेरीन माहु केणे जुवे।
टेमान पुरो पुरो काम माय लावो एने विण बोरहा वालाह एकलीदार माय वेवार किरो।
तुमरो बोलनो कायेम गीणा माय बोरायीन एने माणहाह पुटी ओहली एय काय तुमू जाण लिवो काय तुमू माणहाह किहीक जापाप आप सीको।
मोंगाल्लो बाहख एने बोरहावालो सेवक, तुखीकुस जो मालीक माय मारो मोदेक केरनार हे, मारी आखी खुबेर तुमूह केय देय।
ताह मी ज्यानकेरता तुमरी फाय मोकलेल हे, काय तुमूह आमरी देशा मालुम एय जाय एने तो तुमरा मोनाह उत्साहित केरी।
एने ता हिऱ्यो उनेसीमुसाह मोकलेल हे; जो बोरहावालो एने मोंगाल्लो बाहख एने तुमरे मायच रेन हे, तो तुमूह न्या जो एय, तो न्यावाली आखी वात केय देय।
अरीस्तर्खुस जो बोंदी माय मार हेऱ्यो हे, एने बरनबासान तुमूह नमस्‍कार मरकुस ने बारामाय तुमूह उकुम जुड़ेल हे, तो केदी तुमू फाय ते तुमू तान स्वागत किरज्‍यो।
एने यूसतुस केवाणार यीशुन बी तुमूह नमस्‍कार पुची। खेतना किरेल माणहा माय रेन ओलास ज्या बोगवानान राज ने काम माय मार हाती हेते, जा मार केरता उत्साह ने कारेण बुणेल हेते।
यीशु मसीन सेवक इपफ्रास जो तुमरे माय रेन हे, तुमूह नमस्‍कार किथे। एने कायेम तुमरी केरता जीव तोड़ीन विन्ता किरेह, काहाकाय तुमू सिद्द एन पुरा बोरहा हेऱ्या बोगवानान मोरजी पोर टिकीन रिवो।
मी माणहान रिती माय तुमरी केरता एने जा लोदिकियाम हियरापुलीस माय हेते तानकेरता तो जुलूम मेहनेत किरेह, ओहली तान बाराम मी गोवाय दिथो।
आमरो मोंगाल्लो दाकतेर लुका एने देमास ज्या तुमूह नमस्‍कार केतेह।
लोदिकियान बायाख एने नुमफास एने तान गेर चालनार मोंडलीह नमस्‍कार किज्यो।
एने तुलेचबूखी तो पोत्र तुमरे माय वाचाय जाय, ताहार इहकेरीन किरज्‍यो काय लोदिकियान मोंडली माय बी वाचाय जाणे जुवे, एने लोदिकिया वालो पोत्र तुमू बी वासज्यो।
एने अरखीपुसाह किज्यो, “जी सेवा मालीक माय तुवाह होपायेल हे, तीह पुरी केरनेन केरता कालजी ले।”
मी पौलुस सोता मारा आथा केरीन तुवाह नमस्‍कार लेखणे बाजरिनोह एने एर मिलज्यो काय मी बोंदी माय हे, बोगवानान गीण तुमू हेऱ्यो बोणीन रेय।
मी पौलुस सिलवानुस एने तीमुथीयुस हिऱ्यो ज्यो पोत्रो लेखथु, आमरा आबाख बोगवानान एने मालीक यीशु मसीन माणहाह थिस्सलुनिक्योन मोंडली माय हेते, तुमूह गीण एने सान्ती जुड़ती रेय।
जेवी आमु आमरी विन्ता माय तुमूह इर केरतेह, तेवी कायेम बोगवानान दन्यवाद केरतेह।
एने आपणा आबाख बोगवानान ओंगाण तुमरा बोरहा माय किरेल कामे, एने मोंग माय किरेल मेहनेत, एने आपणा मालीक यीशु मसी माय दिराम दिरेल आसाह जाहार ताहार इर केरतेह।
एय आमरा बाय बोणहा, आमु जाणतेह काय बोगवान तुमूह मोंग किरेह एने तुमू तान एणेन केरता निवड़ायेल हेते।
काहाकाय आमु आमरी हाजाली खुबेर तुमू फाय लावा सोबदान ओलीस नाह, पुण चोखाला जीवान ताकेत माय एने पुरा खेरायीन बोरहा माय तुमू फाय वोर पोचाड़ेल, तेवी आमु तुमू हेऱ्या किहीक वागेल ज्यो तुमूह मालुम हे। एने ज्यो तुमरीन केरता हाजो एतो।
तुमू मोटला मुसीबत माय एता तीबी चोखाला जीवान खुसी माय वचनाह स्वीकार लेदा। आमरी एने मालीकान गेत चाल चालने बाज गीयाह।
ओहलो केरने माय मकादुनिया एने आखायान हेयरान आखा बुरहो केरनारा माणहान केरता तुमू आदर्श बोण गीयाह।
काहाकाय तुमरी न्या रेन मकादुनिया एने आखाया माय ओलोस मालीक ने वचन नाह होमलाय गीयो, पुण तुमरो बुरहो जो बोगवाना पोर हे, तान चेरचा आखी जागी ओहलो पोसरी गीयो काय आमुह ज्यान बारा माय कायच केणेन जोरवुत नाह सोतो।
काहाकाय ता माणहे खुद आमरा बाराम केतेह काय जेवी आमु तुमू फाय आवा, तेवी आमरो स्वागत किहीक किरेल ता सोता गोवाह हेते। एने तुमू किहीक मुरती उगे रेन बोगवाना उगे फिरना, ताकाय जीवताला एने खेरला बोगवानान सेवा चाकरी केरी।
एने तान बेटाख यीशु मसीह हेरगाम रेन आवणेन वाट जोवती रिवो, जाह तो मुरेल माय रेन जिवाड़ेल, जो आपुह बोगवानान आवणे वाला रागाह रेन वोचाड़ेह।
एय बाय बोणहा, तुमू खुद जाणतेह काय तुमू फाय आमरो आवणो वाये नाह एनो।
पुण तुमू खुद जाणतेह काय थिस्सलुनिक्यो माय आवणेन पेल आमु फिलेपी हेयरा माय अपमान एने दुख विठेल। एने आमरो बोगवान आमुह ईमोत आपेल, काय आमु बोगवानान हाजाली खुबेर केठीण विरोद एन बी तुमूह होमलाड़ी।
काहाकाय आमरो हिकवोण खाराब विचारा माय एने उशारी माय नाह एतो;
पुण बोगवान आमुह लायकीन सोमजीन हाजाली खुबेर होपेल हे, एने आमु तिहेस केरीन केतेह, एने ज्या माय माणहाह नाह, पुण बोगवान जो आमरा मोनाह जाचेह, ताह खुस केरतेह।
काहाकाय केदी बी तुमू हाजा हेते केरीन वातु केरनेन आमु नाह आवा, ज्यो तुमूह मालुम हे, एने पोयशान लोब ने केरता डोंगड़ा नाह केऱ्या, बोगवान गोवा हे;
पुण आमु एगदा माणहा फाय रेन मान सम्मान नाह होदते, एने नाह तुमू फाय रेन होदते।
एने आमु मसीन प्रेरित एणेन नाते तुमू पोर वोजो टाक सेकताला, पुण जिहकेरीन आहख सोरान पालेन पोषण किरेह, तिहेस आमु तुमरी हेऱ्या हुवाला रेना।
एने आमुह तुमरी कालजी एती केरीन बोगवानान हाजाली खुबेर होमलावणेन ओलीस नाह, पुण आमरा जीवणान द्‍वारे तुमूह पुरी ताकेत से मोदेक जुड़ी। काहाकाय तुमू जुलूम मोंगाल्ला एता।
काहाकाय एय बाय बोणहा, आमरी मेहनेत एने तेकलीत खेरीच तुमूह मालुम एय, काय तुमू माय रेन कुणी पोर बी आमरो वोजो नाय पोड़ने जुवे केरीन आमु रात ने दिह काम दुंदो केरीन बोगवानान हाजाली खोबरीन पारचार किरेल।
तुमू ज्यान गोवा हेते एने बोगवान बी गोवा हे काय आमरो वेवार तुमरी विची माय चोखालो, खेरलो, एने निर्दोस एतो।
तुमू जाणतेह काय आमु तुमरी हेऱ्या तिहेकेरीन वेवार केरतेह, जिहकेरीन आबोख तान सोरा हेऱ्यो वेवारो किरेह, एने तिहेस केरीन आमु बी तुमू माय रेन आखाह हिकाड़तेन।
काय तुमूह उत्साहित केरीन एने दिलासो आपीन सोमजाड़तेह, एने विन्ता केरतेह काय जो तुमूह बोगवानान बोड़ाय एने तान राज माय बाग लेणेन केरता हादिल हे। ताह होबे ओहलो तुमू जीवो।
तान केरता आमु बोगवानान दन्यवाद जेलेम केरतेह काय जेवी आमरी द्‍वारे बोगवानान हाजाली खोबरीन वचन तुमरी फाय पोचनो, ते तुमू ताह माणहान नाह पुण बोगवानान वचन सोमजीन स्वीकार किरेल, एने खेरीच ज्यो ओहलोस हे। तुमू जा विश्वासी हेते बोगवान काम किरेह।
एय बाय बोणहा, जी वातु यहुदिया देसाम यीशु मसी माय बोगवानान त्यु मोंडल्यु हेऱ्यो एन्युह, त्युच वातु तुमू हेऱ्यु एणे बाजरेन्युह, जिहकेरीन यहुदि माणहान आथा केरीन जो सेताव वेठतेह, तिहेस केरीन तुमू बी तुमरा माणहान आथा केरीन सेताव वेठतेह।
ता यहुदि मालीक यीशुह एने जाणकाराह मार दियेल, एने आमुह सेतावीन बाहेर काड़ दियेल। एने ता बोगवानाह नाराज केरतेह, एने आखा माणहान विरोद केरतेह।
एने ता बिगेर यहुदि माणहाह बोगवानान खुबेर होमलाड़नेन केरता आमुह रोकतेह, जो सुटकारो लाव सिकेह। काय जेलेम तान पापान माप बोराती रेय; पुण ता पोर बोगवानान राग आव लागेल हे।
एय बाय बोणहा, आमु मोनाम नाह पुण सेरीर माय तुमू फाय रेन थोड़ीक वार ने केरता आंगे एय जायेल एता, आमु तुमूह जुलूम इर किरेल एने पोशो मिलनेन कोसीत केरतेह।
आमु तुमू फाय एक रेन होवटी वार आवणेन केरता कोसीत किरेल एने खास केरीन मी पौलुस, पुण सैतान आमुह रोक मिल्योह।
आमरी आसा, खुसी, एने बोड़ायीन मुकूट कुण हे? काय जेवी आमरो मालीक यीशु मसी आवी तेवी तान ओंगाण तुमूच हेते ने।
काहाकाय आमरी बोड़ाय एने खुसी तुमूच हेते।
तान केरता आमुह उंजु नाह रेवानो, ते आमु ज्यो ठेराया काय एथेंस हेयरा माय मी एखालोच रेय जाव।
एने आमु तीमुथीयुसाह, जो मसीन हाजाली खुबेर माय आमरो बाहख एने बोगवानान सेवक हे, ज्यानकेरता मुकलेल काय तुमूह मोजबुत केरी एने तुमरा बोरहान बाराम सोमजाड़ी।
काय तुमू माय रेन कुण बी ज्या तेकलीत ने कारीन गाबराय नाय, काहाकाय तुमू सोता जाणतेह काय ज्यी तेकलीत बोगवानान मोरजीन ईसो हे।
काहाकाय आमु तुमरी हेऱ्या एता तेवी तुमूह केय मीलेल एता, काय आपुह तेकलीत उखेलने पोड़न्यो हे, एने ताच ने गेत ईयेल हे, ज्यो तुमूह मालुम हे।
ज्यानकेरता माहु उंजु नाह रेवानो, पुण तुमरा बोरहान हाल चाल फुसणेन केरता ताह मुकलेल, काय सैतान तुमरी पारेख किरेल एय, एने आमरी मेहनेत वाये एय जाय।
पुण एवी तीमुथीयुस, जो तुमरी फाय रेन आमरी न्या आवुह, तुमरा बोरहान एने मोंग ने खुबेर होमलायो एने ज्यो बी केय होमलायो काय तुमू जेलेम मोंग हेऱ्या आमुह इर केरतेह, एने आमुह देखणेन आसा मेलतेह, जिहकेरीन आमु तुमूह देखणेन आसा केरतेह।
ज्यानकेरता एय बाय बोणहा, आमु तुमरा आखा दुख माय एने तेकलीत माय तुमरा बोरहा पोर रेन आमुह उत्साह जुड़नो।
काहाकाय एवी केदी तुमू मालीक माय मोजबुत रेतेह, ते आमरा जीवाम जीव आवी।
एने जो खुसी आमुह तुमरे वोजेसे तान ओंगाण जुड़ेल हे, आमु बोगवानान दन्यवाद केरतेह।
आमु रात ने दिह जुलूम विन्ता केरती रेतेह काय तुमरो मुय देखी, एने तुमरा बोरहान कोमीह पुरी केरी।
बोगवान आपणो आबोख खुद, एने मालीक यीशु, आमुह तुमरी फाय आवणेन केरता वाट मोकलो केरी;
एने मालीक मालीक माय आमरो मोंग तुमू पोर हे, तिहेस केरीन तुमरो मोंग एक दिहरा माय एने आखा माणहाम वोड़ी, एने वोड़ती जाय।
एने तो आपणा मोनाह तियार केरी। ज्यानकेरता काय जेवी आपणो मालीक यीशु तान आखा चोखाला माणहा हिऱ्यो आवी, तेवी बोगवान आबाख ने ओंगाण चोखाला एने निर्दोस ठेराणे जुवे तान केरता मोजबुत केरी।
तान केरता एय बाय बोणहा, आमु तुमूह विन्ता केरतेह एने मालीक यीशु माय सोमजाड़तेह काय तुमूह कोहली चाल चालीन बोगवानाह खुस केरने जुवे, एने ज्यो तुमू आमु फाय रेन हिकेल हेते, एने तुमू ताज ने गेत वागतेह, एने ताज माय वोड़ती जावु।
काहाकाय मालीक यीशुन आदिकार माय काल्ली काल्ली हिकवोण आमु तुमूह आपेल ज्यो तुमू जाणतेह।
बोगवानान मोरजी ज्यी हे काय तुमू समर्पित एयीन पुरा चोखा बोणी: एने सिनालाह रेन वोचीन रिवो,
एने तुमू माय रेन आखा एदमी ज्यो जाणने जुवे काय तुमू तुमरी बायकु हेऱ्यो चोखालाम एने मान हेऱ्या वेवार केरने जुवे।
एने ज्यो काम बोगवानाह नाह जाणते ता माणहान गेत मोनान मोरजीम नाह।
काय ज्यी वातु माय कुण बी मसी मायवाला बायाख ने फायदो नाय विसी एने नाय ठेगी, काहाकाय बोगवान ज्यी आखी वातुन बुदलो लिण्यो हे; जिहकेरीन आमु पेलुच तुमूह कियेल एने इर बी केरायेल एता।
काहाकाय बोगवान आपुह एठा एणेन केरता नाह, पुण चोखाला एणेन केरता हादिल हे।
तान केरता जो कुण ज्या हिकवोणाह नाह मानेत, तो माणहाह नाह पुण बोगवानाह नाह मानेत, जो तान चोखाला जीवाह तुमूह आपेह।
एने बाय बोणहान मोंगान बाराम आमु तुमूह लिखज्यु ज्यान गिरेज नाह सोती, काहाकाय एका दिहराह मोंग केरी, ओहलो बोगवानुच तुमूह हिकाड़ेल हे।
एने आखा मकादुनियान मसी माय सोब बाय बोणहा हेऱ्यो मोंग केरतेह बी। पुण एय बाय बोणहा, आमु तुमूह सोमजाड़तेह काय उंजु बी वोड़ती जावु,
एने आमु तुमूह जिहकेरीन उकुम आपेल हेते, तिहेस केरीन सान्ती माय जीवाय जीवो, एने जान तान काम काजा उगे द्यान दिवो, एने जान तान आथा केरीन कामावणेन कोसीत किरो।
इहकेरीन केरने से तुमू आखा बिगेर यहुदि माणहान द्‍वारे तुमूह मान सम्मान जुड़ी, एने दिहरान बोरहे रेणेन जोरवुत नाय पोड़ी। केरीन तुमूह काल्ली बी वोस्तुन कोमी पोड़ने नाय जुवे।
एय बाय बोणहा, जा माणहे मोर रेनाह तान बाराम तुमू एंजाणल्या रिहो ओहली आमरी मोरजी नाह सोती; ज्यानकेरता काय जाह आसा नाह सोती ओहला माणहान गेत दुख मा मोणावहो।
काहाकाय यीशु मोर जायेल एने पुशो जीव उठेल उहलो तुमरो बुरहो एय, ते ताज ने गेत जा यीशु पोर बुरहो केरीन मोर जायेल हेते, ताह बोगवान यीशु हिऱ्यो लावी।
जो मालीक हिकाड़ेल हे तोच तुमूह आमु केतेह, काय मालीकान आवणेन एय तुलबूखे वोर आपु जा जीवतालाच वोचीन रेहु, एने जा मसी पोर बुरहो केरीन मोर जायेल हेते ताह रेन ओंगाण आपु केदी बी जाहुच नाय।
काहाकाय मालीक खुद हेरगाम रेन उतरी; तुलबूखे ललकार, एने मुखी हेरोगदुतान बोल होमलाय, एने बोगवानान पावली फुकाय जाय; एने जा मसी माय बुरहो केरीन मोर जायेल हेते, ता पेल जीव उठती।
तेवी आपु जा जीवताला एने वोचेल हेते, ता हेऱ्या वादला पोर उखलीन जाहु काय वाहला माय मालीकाह मीले; एने तिहेस केरीन आपु कायेम मालीक हेऱ्या रेहु।
केरीन ज्यी वातु माय एका दिहराह दिलासो आप्या किरो।
एय बाय बोणहा, टेम एने कालान बाराम तुमूह लेखणेन कायच गिरेज नाह सोती।
काहाकाय तुमूह पाक्को मालुम हे काय जिहकेरीन राती चोर आवीह, तिहेस केरीन मालीकान दिह आवण्यो हे।
जेवी माणहे केती, “सान्ती एने कायच बी बिय नाह सोती,” ते जिहकेरीन पेटावाली बायकु पोर उचकाहुच पिड़ा आव पुड़ीह, तिहेस केरीन ता पोर बी उचकाहुच पिड़ा आव पोड़ी, एने ता वोच नाय सेकती।
पुण एय बाय बोणहा, तुमू ते आदारा माय नाह सोता काय तो दिह तुमू पोर चोर जीहे आवीह तिहेस आव पोड़ी।
काहाकाय तुमू आखा उजालान सोरा एने दिह्यान सोरा हेते; नाह आपु रातीन हेते, एने नाह आदारान।
तान केरता आपु दिहरान गेत हुवते नाह रेता, पुण जागती एने जोगवीन रेता।
काहाकाय जा हुवतेह ता रातीच हुवतेह, एने जा पितेह ता रातीच पिन दुंदवाय रेतेह।
पुण आपु जा दिह्यान हेते, बोरहान एने मोंगान कवच पेरीन एने सुटकारान आसान टुपो पेरीन जोगवीन रिवो।
काहाकाय आपु पोर बोगवानान राग आवी केरीन नाह, पुण आपणा मालीक यीशु मसीन द्‍वारे आपणो सुटकारो एय, केरीन बोगवान आपुह निमेल हे।
यीशु आपणे केरता मुरनो, ज्यानकेरता काय आपु जीवताला रेहु नाहते मोर जाहु, जेवी यीशु पोशो आवी तेवी आखा मिलीन ताच हेऱ्या जिवी।
तान केरता एका दिहराह तुमू दिलासो आपु एने एका दिहरान वोड़तीन कारीन बुणो, एने जिहकेरीन तुमू केरतेह बी।
एय बाय बोणहा, आमु तुमूह विन्ता केरतेह काय जा तुमू माय मेहनेत केरतेह, एने मसी जीवणाम तुमरा अगुवा हेते, एने तुमूह हिकाड़तेह, तान तुमू मान सम्मान किरो।
एने तान कामान कारीन मोंग जुलूम केरीन तान मान सम्मान आपु, एने एका दिहरा हेऱ्या ईलीमिलीन रिवो।
एय बाय बोणहा, आमु तुमूह सोमजाड़तेह काय जा माणहे आलह्या हेते ताह सोमजाड़, एने बितऱ्याह ईमोत आपु, कोमजोराह होमालु, आखान सेहेन किरो।
होमालीन! कुण बी एगदाह बुरायीन बोदले बुराय नाय केरी; एने कायेम एका दिहरान एने आखान हाजो केरती रिवो।
कायेम खुसी माय रिवो।
कायेम विन्ता माय लागीन रिवो।
एने आखी वातु माय बोगवानान दन्यवाद किरो; काहाकाय यीशु मसी माय तुमरो जो जीवणो हे, बोगवानान मोरजी जीज हे।
चोखाला जीवान आक्‍ठो मा उलवो।
बोगवानान उगे रेन आवणेवाली खोबरीह खाराब मा जाणु।
आखी वातुह पारखो; एने जी हाजी हे तीह देरीन रिवो।
एने आखा बातीन बुरायीह रेन वोचीन रिवो।
सान्ती आपणार बोगवान खुद तुमूह पुरो चोखो केरी; एने तुमरो चोखालो जीव एने जीवाह एने सेरीराह आपणा मालीक मसी यीशुह आवणे वोर पुरी रिते से निर्दोस एने होमालीन मेली।
तुमूह हादणार बोरहावालो हे, एने तो ओहलोस केरी।
एय बाय बोणहा, आमरे केरता विन्ता किरो।
आखा बाय बोणहा बोगवानान चोखाला मोंग माय नमस्‍कार किरो।
मी तुमूह मालीकान आदिकार माय विन्ता केरथु काय ज्यो पोत्रो आखा विश्वासीन केरता वाचाय जाय।
आपणा मालीक मसी यीशुन गीण तुमू पोर इती रेय।
मी पौलुस सिलवानुस एने तीमुथीयुस हिऱ्यो ज्यो पोत्रो लेखथु आमरा आबाख बोगवानान एने मालीक यीशु मसीन माणहाह थिस्सलुनिक्योन मोंडली माय हेते,
बोगवान आबाख एने यीशु मसीन उगे रेन तुमूह गीण एने सान्ती जुड़ती रेय।
एय बाय बोणहा, आमुह तुमरा बाराम आखी टेम बोगवानान दन्यवाद किरते रेणे जुवे, एने ज्योस लायकीन हे, ज्यानकेरता काय तुमरो बुरहो जुलूम वोड़ती जाथे, एने तुमू आखान मोंग आपसाम जुलूम वोड़ती जाथे।
एने न्या वोर काय आमु खुद बोगवानान मोंडली माय तुमरा बाराम मोठाय केरतेह, एने जोला सेताव एने दुख तुमू वेठतेह, ता आखा माय तुमरो दिर एने बुरहो देखाथी।
ज्यो बोगवानान खेरला नियाव ने साप साप पुरावो हे काय तुमू बोगवानान राज ने लायकीन ठेराहो, जान केरता तुमू दुख वेठणे बाजरेनाह।
बोगवानान आहने ज्यो नियाव हे काय जा तुमूह दुख देतेह, ताह बोदला माय दुख आपी।
एने तुमू जो दुख वेठतेह, आमरी हेऱ्यो तुमूह आराम आपी; तुलबूखे जेवी मालीक यीशु तान ताकेतवाला हेरोगदुता हिऱ्यो जेजेलताली आक्‍ठा माय हेरगाम रेन आवी।
एने जा बोगवानाह नाह ओलेखते एने आपणा मालीक यीशुन हाजाली खोबरीह नाह मानते, ताह डेंड आपी।
ओहला माणहे मालीक ने ओंगाण रेन एने तान ताकेतीन तेजाह रेन सेटा एन जेलेमक्या खेतेमान डेंड होद्ती।
ज्यो ते दिह एय, जेवी यीशु तान चोखाला माणहाम बोड़ाय होदणे एने आखा बुरहो केरनाराम बोंगलाणेन कारीन एणेन केरता आवी। एने तुमू बी ता माय बाग लिहो; काहाकाय आमरी गोवाही पोर तुमू बुरहो किरेल एता।
ज्यानकेरीन आमु कायेम तुमरी केरता बोगवानाह ओहलीस विन्ता केरतेह, ता जीवणान लायकीन सोमजो जा माय तो तुमूह हादिल हे। एने आखी बोलायीन मोरजी एने बोरहान आखा कामाह ताकेत माय पुरो केरी।
आमरो बोगवान एने मालीक यीशु मसीन गीणान द्‍वारे मालीक यीशु मसीन नाव तुमू माय बोड़ाय जुड़ने जुवे, एने तुमू ता माय।
एय बाय बोणहा, एवी आपु आपणा मालीक यीशु मसीन आवणेन, एने ता हेऱ्यो आपणो एकठो एणेन बाराम तुमूह विन्ता केरथु,
एने बोगवाना फाय रेन आवणार खुबेर, पारचार, नाहते पत्रान द्‍वारे जो आमरी उगे रेन एनोह, ज्यो सोमजीन काय मालीकान दिह आहने आव पोचनोह, ते तुमू उचकाहुच नाराज एने दुखी मा ईहो।
काल्ली बी बातीन कुणी फाय रेन ठेगाहु मा; जाह वोर बोगवानान विरोद सेवल्यो देंगो नाय एय, ताह वोर खाराब माणुह नाय आवी। जो नेरगान आक्‍ठा माय टाकाएन खेतेम एय जाय।
तो खाराब माणुह विरोद किरेह, एने आखाह जा देव, मुखी केवाथे, सोताह ताह रेन मुठलो ठेरावी, एने न्या वोर काय तो बोगवानान मोंदिर माय बोहीन सोताह देव ठेरावीह।
जेवी मी तुमू हिऱ्यो ईतो तेवी ज्यी वातु तुमूह कियेल ईतो, तुमूह इर नाह सोती काय?
तुमू ती वातुह जाणतेह, ज्यी ताह आवणे माय एवी रोक रेनीह। पुण ठिख टेम माय तो खाराब माणुह आवी।
काहाकाय एदेरमान लिकायेल ताकेत एवी बी काम किरेह, पुण एवी एक रोकणार हे, एने जाह वोर तो सिटो नाय एय जाय ताह वोर रोक रेय।
तेवी तो कायदान विरोद केरनार खाराब माणुह आवी, एने जेवी यीशु आवी तेवी तान मुया केरीन फुकीन मार टाकी, एने तान आवणेन विजाला केरीन खेतेम केरी।
ता खाराब माणहान आवणो सैतानान ताकेत हेऱ्यो आखी बातीन खोटी ताकेत, एने चोमेत्कार, एने बोंगलाय ओहला कामा हेऱ्यो आवी।
एने खेतेम एणारा माणहान केरीन आखी बातीन दोकाम फासाड़नेन केरता अन्याय ने कामान वापेर केरी; काहाकाय ता खेरायीह मोंग नाह केऱ्या काय ता माणहान सुटकारो एतो। केरीन ता खेतेम एय जाती।
एने ता जुठा पोर बुरहो केरती केरीन बोगवान तान विचीम बोटकावणार ताकेत मोकली।
काहाकाय जा माणहे खेराय पोर बुरहो नाह केरती, पुण खाराब काम केरनेन केरता खुस एतेह, ता आखाह डेंड जुड़ी।
एय बाय बोणहा, एने बोगवानान मोंगाल्ला माणहे, आमुह तुमरा बाराम कायेम बोगवानान दन्यवाद केरती रेतेह; काहाकाय बोगवान तुमूह सुरवाती रेन निवाड़ लियेल हे काय चोखाला जीवान द्‍वारे चोखाला बोणीन, एने खेराय पोर बुरहो केरीन सुटकारो लिवो।
एने ज्यी हाजाली खुबेर आमु तुमूह होमलायेल तान द्‍वारे तुमूह हादिल हे, काय तुमू आमरा बोड़ाय ने यीशु मसी माय जोड़ाय सेकी।
तान केरता एय बाय बोणहा, मोजबुत रिवो; एने जी जी वातु तुमू आमु फाय रेन पत्री एने वचनान द्‍वारे हिकेल हेते, ताह देरीन रिवो।
आपणो मालीक यीशु मसी खुद, एने आपणो आबोख बोगवान, जो आमुह मोंग किऱ्यो एने गीण माय जेलेमक्यो दिलासो एने हाजी आसा आपेल हे,
बोगवान तुमरा मोना माय दिलासो आपी एने आखा हाजा काम केरनेन केरता एने वचन माय मोजबुत केरी।
एवी एय बाय बोणहा, आमरी केरता विन्ता केरती रिवो काय मालीक ने खुबेर उतवाल्योह पोसरती जाय, काय माणहे ताह मान सम्मान हेऱ्यो स्वीकार केरी; जिहकेरीन तुमू माय एनोह।
एने आपु वाकड़ा एने खाराब माणहाह रेन वोचीन रेहु, काहाकाय एकेक माणुह बोगवानान खुबेर पोर बुरहो नाह किरेत।
पुण मालीक बोरहावालो हे; तो तुमूह मोजबुत केरी एने सैतानाह रेन होमालीन मेली।
मालीक माय आमुह तुमू पोर बुरहो हे, काय जो जो उकुम आमु तुमूह आपतेह, ताह तुमू मानतेह, एने मानती बी रिहो।
बोगवानान मोंग एने मसीन दिर ने उगे रेन मालीक तुमरा मोना माय तुमूह ईमोत आपी।
एय बाय बोणहा, आपणा मालीक यीशु मसीन नावा माय आमु तुमूह उकुम आपतेह, एने तुमू एकेक ओहला विश्वासी बाय बोणहा रेन आलेग रिवो जा खाराब चाल चालतेह, एने जी हिकवोण आमु फाय रेन होमलेल हे तान गेत नाह केरती।
आमरे गेत किहीक चालने जुवे तो तुमूह खुद मालुम हे, काहाकाय आमु तुमरी विचीम आलह्या नाह एता।
एने आमु कुणीन बी फुकेट रूटो नाह खादा, पुण तुमू माय रेन कुणी पोर बी बार नाय एय केरीन आमु मेहनेत एने केस्ट केरीन रात ने दिह काम दुंदो किरेल।
ज्यो नाह सोतो काय आमुह तुमू फाय रेन काह मांगणेन आदिकार नाह, पुण ज्यानकेरता काय आपणा आपाह तुमरी केरता हाजो गोवाह बोणावी काय तुमू आमरी गेत चाली।
काहाकाय आमु तुमू फाय एता, तेवी बी आमु तुमूह ओहली उकुम आपेल एता, “केदी एगदो काम केरने नाह हुदीत, ते तो खाणे बी नाय जुवे।”
आमु होमेलतेह काय थोड़ाक माणहे तुमरी विची माय आलह्या हेते, एने कायच काम दुंदो नाह केरती पुण दिहरान कामाम आथ टाक्या केरतेह।
ओहला माणहाह आमु मालीक यीशु मसी माय उकुम आपतेह एने सोमजाड़तेह, काय हास केरीन जीवाय जिवी एने काम काज केरीन रूटो खाया केरी।
पुण एय बाय बोणहा, हाजो काम केरनेम ईमोत मा सोड़ो।
केदी एगदो आमरी जी पत्रीन वातुह नाय मानी ते ता पोर नेजेर मीलो, एने ता हेऱ्यो हेंगात मा किरहो, काय ताह लाज आवी।
तीबी ताह दुसमोन मा सुमजो, पुण विश्वासी हाती जाणीन सोमजाड़ो।
मालीक सोता सान्तीन मुल हे तुमूह आखी बातीन जेलेम सान्ती आपी, एने मालीक तुमू आखा हिऱ्यो कायेम रेय।
मी, पौलुस, मारा खुद ने आथा केरीन नमस्‍कार लेखथु। एने मारी आखी पत्री माय मारो ज्‍यीस निसाणी हे; मी इहीचकेरीन लेखथु।
आमरा मालीक यीशु मसीन गीण तुमू आखा पोर एती रेय।
मसी यीशुन प्रेरित पौलुसान उगे रेन जो आमरो सुटकारो केरनार बोगवान, एने आमरी आसान आदार मसी यीशुन उकुमान गेत,
तीमुथीयुस ने नाव जो बोरहा माय मारो खीरलो बिटोख हे: बोगवान आबोख, एने आमरा मसी यीशुन उगे रेन तुवाह गीण एने सान्ती एने किव जुड़ते रेय।
जिहकेरीन मी मकादुनिया माय जाणेन बुखेत तुवाह सोमजाड़ेल ईतो, काय इफिसुस माय रेन थोड़ाक माणहाह उकुम आप काय जुठी हिकवोण बोंद केरी।
ताह तुमू इहकेरीन किवो काय जुठी वार्ता एने जेलेम ने वंसावली पोर मोन नाय लागाड़े, जाकेरीन बोलाचाल एतेह एने बोगवानान ती योजनान गेत नाह, जो बोरहा पोर आदारीत हे।
उकुम केणेन उद्देश ज्यो हे काय चोखालो मोन एने हाजो मोन बिना कोपेट बोरहा से मोंग पायदा एय।
थोड़ाक माणहे ते जी वातु से बोटकीन फालतुक वातु माय फोस जायेल हेते।
ता नियमान मास्तेर्‍या बोणने ते होद्तेह, पुण ज्‍यु वातु केतेह ताह एने नाह त्यु वातुह सोमेजतेह, जाह ता ईमोत हेऱ्या बोलतेह।
पुण आमु जाणतेह काय केदी एगदो नियमाह हास केरीन उपयोग केरी ते नेम हाजो हे।
आमु ज्यो बी जाणतेह काय कायदो देरमी जाणान केरता नाह, पुण एदेरमी, मोन मोरजी माय जीवणारे, विणबोकत्या, पापी, बिगेर चोखालो एने एठा माणहा, आईख आबाख मारनारे, खुनी,
सिनालो केरनारे, एदम्या हेऱ्यो सिनालो केरनारे, गुलामाह वेचणारे, जुठ बोलनारे, एने जुठी गोवाय देणारे, एने दिहऱ्यु सोब वातुन केरता बाणायेल हे जो ती खेरली हिकवोणान विरोद माय हेते।
ज्योस बोरकेतवाला बोगवानान बोड़ाय ने ती हाजाली खोबरीन गेत हे, जो माहु होपेल हे।
मी आपणा मालीक यीशु मसीन दन्यवाद केरथु जो माहु ताकेत आपेल हे, काहाकाय तो माहु बोरहावालो सोमजीन तान सेवा केरनेन केरता माहु निवाड़ लिदो।
मी ते पेल तान चिहटा केरनार, एने सेतावणार, एने बुराय केरनार एदमी ईतो, तीबी माहु पोर गीण एनी, काहाकाय मी अविश्वासीन देशा माय बिगेर सोमजीन ज्यो काम किरेल ईतो।
एने आमरा बोगवानान गीण ता बोरहा एने मोंगा हेऱ्यो मसी यीशु माय हे, जुलूम जुड़नो।
ज्यी वात खेरीच एने आखी बातीन माणनेन बाराबोर हे काय मसी यीशु पापी माणहान सुटकारो केरनेन केरता दुनिया माय आयेल, एने ता माय रेन आखा पापीह रेन बी खाराब पापी मी हे,
पुण माहु पोर ज्यानकेरता गीण एनी काय मी आखाम रेन मोटला पापी पोर मसी यीशु तान आखी सहनशीलता देखाड़ी, काय जा माणहे यीशु पोर पासाण रेन बुरहो केरती एने ता जेलेमक्यो जीवाय सापड़ावती तान केरता मी एक आदर्श बोणु।
जो कायेम ने राजा हे, एने कायेम खेतेम एण्यो नाह सोतो, एने नाह दिखेल ता एकुच बोगवानान मान एने बोड़ाय कायेम ने कायेम एती रेय। आमेन।
एय मारा सोरा तीमुथीयुस, जा वचनान तार बाराम जाणाव पेलुस ईयेल एती, मी ज्यो उकुम होपथु काय तु तान आथ्‍यारान गेत वापेर केरीन हाजाली लेड़ाय लेड़ते रे।
बोरहाह एने ता हाजा मोनाह होमालीन मेल, काहाकाय ज्याह सेटो केरनेन कारेण कोलाक माणहान बोरहान डोंडह्यो बुड़ गीयोह।
ता माय रेन हुमीनयुस एने आलेकजांडर न्या हेते, जाह मी सैतानाह होप दियेल हे काय ता हिके काय दिहरान चिहटा केरने बोंद केरी।
एवी मी आखान पेल ज्यी खास वात केथु काय आखा माणहान केरता विन्ता, एने विन्ता, एने निवेदन एने दन्यवाद केराय जाय।
खास केरीन राजा एने उचा पोदवालान केरता, काहाकाय आपु हुकेह एने सान्ती माय एने बोगवानाह मान मेलतेन चोखाली जीवाय जीवे।
ज्यो हाजो हे, काहाकाय आपणो सुटकारो आपणार बोगवानाह स्वीकारनेन लायकीन हे।
तान ओहली मोरजी हे काय आखा माणहान सुटकारो एय, एने ता खेरायीह हास केरीन जाण लेय।
काहाकाय एकुच बोगवान हे, बोगवान एने माणहान विचीम एकुच वातार हे मसी यीशु जो माणुह हे।
जो आखान सुटकारान केरता सोताह किमोत ने रूप माय आप दिनो, एने तान गोवाय ठिक टेम पोर आपानी।
मी खेरी केथु, जुठ नाह बुलीत, काय मी ज्यास उद्देश माय पारचार केरनार एने प्रेरित एने बिगेर यहुदिन केरता बोरहान एने खेरायीह हिकाड़नार ठेराय गीयो।
मोंडली माय मी होदथु काय माणहे बोगवानाह होपाय एने बिगेर राग केरीन आपणा आथाह उचा केरीन विन्ता केरी।
मी ज्यो बी होदथु काय बायकु बी त्युन फाड़काह होबाता हेऱ्यो पेरी नाह काय आपणा लेट्याह गुथणे, एने होनो चांदीन गेयणो पेरनेन उगे द्यान नाय देय।
पुण हाजा कामा केरीन होबाड़े, काहाकाय बोगवानान बोक्ती केरनार्‍यु बायकुन केरता ज्यो हाजो हे।
बायकुह ठावकी रेन पुरा ताबा माय रेन हिकणे जुवे।
मी परवांगी नाह आपेत काय बायकु हिकाड़े एने एदम्या पोर आदिकार चालाड़ी, पुण ठावकीच रेय।
काहाकाय आदम पेल बोणेल हे, तान पासाण हवाह बाणायेल।
एने आदम फासायेल नाह, पुण बायकु फासानी एने बोगवानान नेमाह तोड़ देनी।
तीबी बायकुह सोरा जेणनेन द्‍वारे सुटकारो जुड़ी, केदी ती होबाता हेऱ्यो बुरहो, मोंग, एने चोखाला माय मोजबुत रेय ताहार।
जी वात खेरली हे काय जो कुण मुखी बोणने हुदेह, तो हाजाला कामान आसा किरेह।
ज्यो जोरवरी हे काय मोंडलीन मुखी निर्दोस रेणे जुवे, एने एकुच बायकुन एदमी, संयमी, सोमेजदार, सम्माननिय, पावणाय केरनार, एने हिकाड़ने माय उशार एणे जुवे।
तो दारूड्यो एने राड़कुट केरनार नाय रेणे जुवे, पुण गेरबोड़ो रेणे जुवे, एने लेड़ाणार, एने मालदेनान लोबी नाय रेणे जुवे।
तान गेरान तो हाजी व्यवस्ता केरनार जुवे, एने तान सोराह इहकेरीन ताबाम मिलेह काय ता तान मान मेलती।
जाह सोतान गेरान हाजी व्यवस्ता केरनेन नाह ओवड़ेत, ते बोगवानान मोंडलीह किहीक होमाली।
तो बोरहा माय मोजबुत रेणे जुवे, ओहलो नाय एय काय गोमेंड माय आवीन सैतानान गेत डेंड ने बागी एय जाय।
मोंडलीन बाहेर ने माणहाम बी तान हाजी गोवाय रेय, ओहलो नाय एय काय बदनाम एन सैतानान फासा माय फोस जाय।
तिहेस केरीन पावोर बी हाजा सोबावान रेणे जुवे, दुय मुंड्यो एने दारूड्यो, एने ठेगीन पोयशा कामावणार नाय रेणे जुवे।
पुण बोरहान खेरलो चोखो मोनाह होमालीन मेली।
एने ज्या बी पेल पारखाय जाणे जुवे, केदी निर्दोस निकली ते पावोरान ने काम केरी।
तिहेस केरीन बायकु बी हास केरीन रेणे जुवे, आरोप लागाड़नार नाय जुवे, पुण हाजा सोबाव वाली एने आखी वातु माय विश्वासयोग्य रेय।
मोंडलीन मोदेक केरनारान एकुस लाडी रेणे जुवे, एने तान सोराह एने गेरबार हास केरीन चालाड़णार जुवे।
काहाकाय जा पावोरान काम हास केरीन केर सेकतेह, ता तान केरता हाजो पोद एने ता पोर जो मसी यीशु पोर बुरहो हे, पाका बोणती जाय।
मी ज्यी चिट्ठी लेखथु काय माहु तार फाय उतवाल्योह आवणेन आसा हे।
केदी माहु हे आवणे माय वार एय जाय, ते तु ज्यी चिट्ठीन द्‍वारे जाणहे काय बोगवानान गेराणा माय जी जीवताला बोगवानान मोंडली हे, एने जो खेरायीन खाम्बो एने पायो हे, तारो वेवारो माणहा हेऱ्यो किहीक रेणे जुवे।
ज्या माय संका नाह सोतो काय बोक्‍तीन मालमात ते मोठो हे; तो सेरीर माय एन आवो, चोखाला जीवा माय देरमी ठेरानो, हेरोगदुताह देखानो, एने दिहरा देसा माय तान पारचार एनो, दुनिया माय ता पोर बुरहो केराय गीयो, एने बोड़ाय माय हेरगाम उखलाय गीयो।
चोखालो जीव साप साप किथे काय ओंगाणल्या काला माय बोटकाड़नार खाराब जीवान हिकवोण पोर मोन लागाड़ीन थोड़ाक माणहे बोरहाम रेन बोटेक जाती।
ज्यो ता जुठा माणहान कोपेट ने कारेण एय, जान मोन मोर जायेल हे जीहे काय हेलेगताला लोखंडा केरीन डाग दियेल ने गीत हे।
ता वाराड़ मा किरो इहकेरीन हिकाड़ते एने खाणान थोड्युक वोस्तु हेऱ्यो रेन सेटा रेणेन हिकवोण आपती, ताह बोगवान ज्यानकेरता बाणायेल काय बुरहो केरनारे एने खेरायीह ओलेखणारे ताह दन्यवाद केरीन खाती।
काहाकाय बोगवानान द्‍वारा बाणायेल आखी चिज हाजी हे, एने काल्ली बी चिज नाकार केरनेन केरता बाणायेल नाह सोत्यु।
काहाकाय बोगवानान वचन एने विन्ता केरीन बोगवानाह समर्पित एय जाथे।
केदी तु बायह्याह ज्यी वातु एर केराव रिहे, ताहार मसी यीशुन हाजालो सेवक ठेराहे; एने बोरहान वातु एने ती खेरली हिकवोणाह जीह तु मानतेन आयेल हे, तारो पोहणो ईती रेय।
पुण बोगवानाह नाह जाणते त्यु डोकर्‍युन वार्ताह रेन सेटा रिवो; एने बोक्‍तीन मेहनेत केर।
काहाकाय सेरीरान मेहनेत कोम फायदान हे, पुण बोक्ती केरने आखी वातुन केरता फायदो हे, काहाकाय ताह एवीन एने आवता जीवणान बाराम वायदो जुड़ेल हे।
ज्यी वात खेरीच एने आखी बातीन पुरो मान्नेन एने बुरहो केरनेन बाराबोर हे।
काहाकाय आमु मेहनेत एने कोसीत ज्यास ने केरता केरतेह काय आमरी आसा ता जीवताला बोगवाना पोर हे, जो आखा माणहाह एने खास केरीन बुरहो केरनारान केरता सुटकारो आपणार हे।
ज्‍यु वातुन उकुम आप एने हिकाड़ते रे।
कुण बी तारी जुवानीह खाराब जाणने नाय जुवे; पुण तु वचना माय, एने व्यवहारा माय, एने मोंग माय, एने बोरहा माय एने चोखाला माय आखा बुरहो केरनारान केरता एक हाजो हिक बोण जा।
जाह वोर मी नाय आवो, ताह वोर चोखाली पुस्तेक वाचीन होमलाड़नेन, एने पारचार किरते एने हिकाड़ने माय खुस रे।
तुवा पोर डावाला माणहे आथ मेलनेन बुखेत जाणकारान द्‍वारा जो वरदान तुवाह आपायेल हे, दिहरी उगे द्यान मा लागाड़े।
ज्यी वातुह सोचते रे एने ज्यास माय तारो द्यान लागाड़ मेल, काहाकाय तार वोड़ती आखा देखाय।
तार उगे एने तारा हिकाड़नेन उगे हास केरीन द्यान मेल, ज्यी वातु पोर मोजबुत रे; काहाकाय केदी तु ओहलो केरती रिहे ताहार तारो एने तार होमेलनारान केरता सुटकारान कारेण बोणहे।
काल्ला बी डावाला माणहाह दोपकावीन मा बुलहो, पुण ताह आबोख जाणीन सोमजाड़ दे, एने जुवान्याह बाहख सोमजीन ता हिऱ्यो वेवार केर।
डावाली बायकुह आहख जाणीन; एने जुवान बायकुह पुरो चोखो मोन केरीन बोणीख जाणीन सोमजाड़ दे।
त्यु रांडायेल बायकुन मान मेल, ज्‍यु खेरीच रांडायेल हेत्यु।
केदी एगदी रांडायेल बायकुन सोरा निहते नाते पोणत्या एती, ते आखान पेल ता तान गेराणा हेऱ्या बोक्‍तीन वेवारो केरती, एने तान आईख आबाख हुक आपणेन हिके, काहाकाय ज्यो बोगवानाह पुटीह।
ज्यी खेरीच रांडायेल हे एने तीन कुणूस नाह सोतो, ती आपणी आसा बोगवाना पोर मेल मिलेह, एने ती रात ने दिह विन्ता एने विन्ता किरते रीथे।
पुण ज्यी सेरीरान मोरजी पुरी केरने माय पोड़ गियीह, ती जीवताली ते हे पुण मुरेल बाराबोर हे।
ज्यी वातुन बी उकुम आप काहाकाय ती निर्दोस रेय।
एने खास केरीन तान गेराणान माणहान कालजी नाह किरेत, ताहार तो बोरहाम रेन बोटकी जायेल हे, एने अविश्वासी माणहाह रेन बी होवटोह खाराब बोण जायेल हे।
तीस रांडायेल बायकुन नाव लिखजे जी साठ वोरह्याह रेन कोम निहे एय, एने एकुच एदम्यान लाडी रेनी एय।
एने हाजाला कामान केरता नाव गाजेल एय, एने जी सोरान पोहणो केरेय; पावणाय केरेय, चोखाला माणहान पाय दुयेल एय, एने दुखाऱ्या माणहान सेवा चाकरी किरेल एय, एने आखा हाजा कामा माय मोन लागाड़ेल एय।
पुण जुवान रांडायेल बायकुन नाव मा लिखहे, काहाकाय ती पोशी वाराड़ केरने हुदेह एने सेरीरान मोरजी पुरी केरनेन केरता मसी रेन सेटी एय जाथे।
एने गुनेगार ठेराथी, काहाकाय त्यु वायदो तोड़ देन्युह।
ओवती ती गेर गेर फिरीन आलही एणेन हिकेह, एने आलही एणेन ओलीस नाह पुण बकबक केरती रीथे, एने दिहरान कामाम आथ टाकेह एने होबाय नाय ओहल्यु वातु किरेह।
तान केरता मी ज्यो होद्थु काय जुवान रांडायेल बायकु वाराड़ केरी, एने गेरबार होमाली एने सोराह पायदा केरी, एने विरोद केरनाराह बदनाम केरने टेम नाय आपी।
काहाकाय मोकत्युस बोटकीन सैतानान पासाण चाल दियेल हेत्यु।
केदी बुरहो केरनार्‍यु बायकुन गेर रांडायेल बायकु एय ताहार, तीन मोदेक तीच केरी एने मोंडली पोर वोजो नाय बोणी, काहाकाय जी खेरीच रांडायेल हे तीन मोदेक मोंडली केर सेकी।
जा डायडाया तान आदिकार हास केरीन चालाड़तेह, ताह दुय गुणा मोंजरी जुड़ने जुवे, एने खास केरीन ता जा वचन होमलाड़ ने एने हिकाड़नेन मेहनेत केरतेह।
काहाकाय चोखाली पुस्तेक किथे, “वेगेलताला बोयलान मुयाह मोहको मा बांदही,” काहाकाय “मोंजऱ्यो तान मोंजरीन हकदार हे।”
दुय नाहते तीन गोवा रेती, तेवीच काल्ला बी डायडाया पोर गुनो लागाड़जे।
एने पाप केरनाराह आखा माणहान ओंगाण सोमजाड़ दे, काहाकाय दिहरा माणहे बिते एने पाप नाय केरती।
बोगवान, मसी यीशु एने निवाड़ेल हेरोगदुताह आहने जाणीन मी तुवाह चेतावणी आपीन केथु काय तु मोन खोलीन ज्यी वातुह मान्या केर, एने बेदबाव माय काल्लो बी काम मा किरहे।
उतवाल्यो एन कुणी पोर बी आथ मा मिलहे, एने दिहरान पापाम बागी मा इही; आपणे आपाह चोखो बोणावीन मेल।
एवी रेन ओंगाण पाणी ओलोस पिय मा, पुण पेटान केरता एने जाहार ताहार एण्या दुखान केरता थोड़ोक अंगुरान रूह बी पिया केर।
थोड़ाक माणहान पापे ते उगड़ीन नियाव ने केरता पेलुच पोच जातेह, पुण थोड़ाक पासाण रेन जातेह।
तिहेस केरीन थोड़ाक हाजाला कामे उगाड़ला हेते, एने जा ओहला ना सोता, ता बी लीकाय नाह सेकते।
जोला बी माणहे पावोर ने जुवाला माय जोपाय रियेल हेते, ता तान मालक्याह आखी बातीन मान मेलनेन बाराबोर जाणे, काहाकाय बोगवानान नाव एने हिकवोणान चिहटा नाय एणे जुवे।
एने जान मालीक बुरहो केरनार हे ताह ता बाहख हे केरीन तान ईजुत उड़ावणे नाय जुवे, पुण तान होवटीह सेवा चाकरी केरी, काहाकाय जा तान फायदो उखेलतेह ता बुरहो केरनारे एने मोंगाल्ला माणहे हेते, ज्यी वातुह हिकाड़ते एने सोमजाड़ते रे।
केदी एगदो दिहरी बातीन हिकवोण आपी, एने आपणा मालीक यीशु मसीन खेरली वातुह एने जो हाजाली बोगवानान हिकवोणान गेत,
ताहार तो गोमेंड केरनार बोण जायेल हे, ताह खेरली बोक्‍तीन बाराम कायच बी नाह मालुम सोतो एने तो सोबदा पोर बोलाचाल केरनार कुयराय, राड़ चिहटा एने गेलेत सेंका केरनार बोण जायेल हे।
एने ता माणहा माय फालतुक राड़ एत्युह, तान बुद्दी बिगेड़ जायेल हे, एने ता खेरायीह रेन सेटा एय गीयाह, जा सोमेजतेह काय बोक्ती कामाईन वाट हे।
पुण खुसी माय बोक्ती केरने माय ने आखाम रेन मोटली कामाय हे।
काहाकाय आपु नाह दुनिया माय काह लावाला, एने नाह काय ली जाय सेकतेह।
केदी आपणी फाय खाणेन केरता रूटो एने पेरनेन केरता फाड़का एय, ते ज्यास पोर खुस रेणे जुवे।
पुण जा देनी बोणनेन आसा केरतेह, ता पारेख माय, एने फासा माय एने मोकत्युस फालतुक नुकसान एय ओहली लालुस माय फोस जातेह, जो माणहाह बिगाड़ दिथे एने नासान देरीयाम बुड़ाव दिथे।
काहाकाय पोयशान लोब ते आखी बातीन बुरायीन मुल हे, तान पासाण लागणारे कोलाक बुरहो केरनारे माणहे बोरहाम रेन बोटेक जायेल हेते, एने आखी बातीन बेमारी माय फोस रेनाह।
पुण एय बोगवानान बोकत्या तु ज्‍यु वातु से नाह, एने देरेम, बोक्ती, बुरहो, मोंग, दिर, एने गेरबोड़ायीन पासाण लाग।
बोरहान एक हाजी दोवेड़; एने ता जेलेमक्या जीवणाह दिरले, जान केरता तुवाह बोगवान हादेल एतो एने मोकतास गोवान सामने हास केरीन मानेल ईतो।
मी आखाह जीवाय आपणारा बोगवानाह एने मसी यीशुह आहने जाणीन, जो पुन्तियुस पिलातुसान ओंगाण हास केरीन मानेल ईतो, ज्यो उकुम आपथु।
काय आपणो मसी यीशुन पोशो आवणे वोर ज्या उकुमाह निष्कलंक एने निर्दोस मेल।
बोगवान ताह ठिख टेम पोर देखाड़ी, जो बोरकेतवालो एने एकुच आदिकारी एने राजान राजा एने मालीकान मालीक हे,
एने जेलेमक्यो तास ने हे, एने जेलेमक्या उजाला माय रीथे, एने ताह नाह माणुह देख्यो एने नाय केदी देख सेकी। तास ने मान एने राज जेलेमक्यो रेय। आमेन।
ज्या दुनियान देनी माणहाह उकुम आप काय गोमेंडी नाय बोणी एने चंचल देना पोर आसा नाय मेली, पुण बोगवाना पोर आसा मेली, जो आमरे हुकान केरता आखो मोकतोस आपेह।
ताह उकुम आप काय हाजा काम केरी, एने बोलायीन कामा माय देनी बोणी, एने उसन्यो आपणे, एने दिहरा माणहान मोदेक केरनेम कायेम तियार रेय।
एने ओंगाण ने केरता एक हाजो पायो बांद मेली काय खेरला जीवणाह काबाम केर लेय।
एय तीमुथीयुस, ज्यी हिकवोण मी तुवाह आपेल तान राखवाली केर; जाह थोड़ाक माणहे इकेल केतेह, तान खाराब बोलाचाल एने विरोद केरनारी वातुह रेन सिटो रे।
थोड़ाक माणहे पाको किरेल हेते काय ज्यी इकेल हे, तीबी ता बोरहाम रेन बोटकी जायेल हेते। तुमू पोर बोगवानान गीण एती रेय।
पौलुस ने उगे रेन मसी यीशु माय जो जेलेमक्यो जीवाय ने वायदो हे, तान बाराम गोसणा केरनेन केरता बोगवानान मोरजीन गेत प्रेरित हे,
मोंगाल्ला सोरा तीमुथीयुस ने नाव: आबोख बोगवान एने मसी यीशुन उगे रेन तुवाह किव एने गीण एने सान्ती जुड़ते रेय।
मी मारी विन्ता माय रात दिह तुवाह एर केरीन बोगवानान दन्यवाद केरथु, जान सेवा मी मारा डायडायान रिती पोर चोखाला मोना केरीन केरथु,
एने तार आहवान एर केरीन तुवाह मिलनेन जुलूम आसा केरथु, काय तुवाह देखीन खुसी माय बोराय जाव।
माहु तारा ता बिगेर कोपेट बोरहान एर आवीह, जो पेल तारी डावाली आहख लोइस एने तार आहख यूनीके माय एत्यु, माहु बुरहो हे काय तोस बुरहो तार माय बी हे।
ज्यानकेरता मी तुवाह एर केरावथो काय तु ता वरदानाह जीवतालो मेल जो तार उपेर मार आथ मेलनेन द्‍वारा बोगवान तुवाह आपेल हे।
काहाकाय बोगवान आमुह बिय ने नाह पुण ताकेत ने, मोंग ने एने दिरान जीव आपेल हे।
तानकेरता आमरा मालीकान हाजाली खोबरीन गोवाय केरीन, एने माहु रेन जो मसीन केयदी हे लाजवाहे मा, पुण ती ताकेत जी बोगवान तुवाह आपेल हे, तान गेत मार हिऱ्यो दुख उखलीन।
तो आमरा कामान वोजेसे नाह, पुण तान योजना एने गीण माय आमुह सुटकारो आप्यो एने चोखाली हादावणी माय हाद्यो, ज्यी गीण मसी यीशु फाय आवणे माय आमु पोर ईयेल एती।
पुण एवी आमरा सुटकारो केरन्या यीशु मसीन आवणेन द्‍वारे देखानो, जो मोतीन ताकेतीह खेतेम किऱ्यो एने जेलेमक्या जीवणान हाजाली खोबरीन द्‍वारा देखाड्यो।
तानकेरता मी हाजाली खोबरीन गोसणा केरनेन केरता बोगवान माहु प्रेरित, एने मास्तेर ठेरायेल हे।
ज्यानकेरता ज्यो दुख मी वेठथु, तीबी लाजवात नाह, काहाकाय मी जा पोर बुरहो किरेल हे, ताह मी जाणथो; एने माहु बुरहो हे काय तो मार ईसाह ते दिह वोर राखवाली केर सिकेह।
जीहे काय तु मार फाय रेन होमलेल हे काय मालीक यीशु मसीन बुरहो, मोंग एने हाजाली हिकवोणान नमुनो बाणाव।
एने चोखाला जीवान द्‍वारे जो आमु माय बोह रेनोह, ज्यी हाजाल्यु वातुन राखवाली केर।
जा बुरहो केरनारे माणहे आसीया खेड़ा माय हेते, ता मार हेऱ्या रेन सेटा एय गीयाह, ज्यो तुवाह मालुम हे; जा माय फुगीलुस एने हिरमुगीनेस न्या हेते।
उनेसीफुरूसान गेराणा पोर मालीक गीण केरी, काहाकाय तो जुलूम वार माहु हुक पोचाड़ेल एने ताह मार बेड्या एने हाकुल माय बांदायेन लाज नाह आवीत।
पुण जेवी तो रोम माय आवो, ते जुलूम मेहनेत केरीन होदिन मार हिऱ्यो मिलानो।
ते दिह मालीक फाय रेन ताह गीण जुड़ी, ओहलो मालीक केरी; एने इफिसुस माय जो जो सेवान काम किरेल हे तु हास केरीन जाणेह।
तान केरता एय मार सोरा, तु ता गीणा माय जो मसी यीशु माय एकतान द्‍वारा हे, ताकेतवान एय जा।
एने ती हिकवोण जीह तु मोकतास गोवान सामने मार फाय रेन होमलेल हे, ती हिकवोणाह विश्वासयोग्य माणहाह होप दे जा दिहराह हिकाड़नेन लायकीन एती।
मसी यीशुन हाजाला सिपायान गेत मार हिऱ्यो दुख वेठ।
काल्लो बी सिपाय लेड़ाणेन केरता जाथे, ते ज्यानकेरता काय ताह बोरती केरनाराह खुस केरी, एने आपणा आपाह दुनियान कामाम नाह फोसाड़ेत।
एने केदी दोवेड़नार नेमान गेत नाय दोवड़ी ताहार ताह ईनाम नाय जुड़ी।
एने जो किरसाण जुलूम मेहनेत किरेह, फोलान पेल्लो ईसो ताह जुड़ने जुवे।
जो मी केथु त्यु आख्‍यु वातु पोर द्यान दे, एने मालीक तुवाह आखी वातुन सोमेज आपी।
यीशु मसीह एर मेल, जो दाऊदान वोसीन पायदा ईनो एने मुरेल माय रेन जीव उठनो एने मारी हाजाली खोबरीन गेत मुरेल माय रेन जीव उठनो, ज्यो मारी हाजाली खोबरीन गेत हे।
ज्यानकेरता मी गुनेगारान गेत दुख वेठथु, न्या वोर काय मी जेली माय कोंडाय रिनोह, पुण बोगवानान वचन कोंडायेल नाह सोतो।
ज्यानकेरता मी निवाड़ेल माणहान केरता आखो काय वेठथु, काय ता बी ता सुटकाराह जो मसी यीशु माय हे जेलेमक्यो बोड़ाय हेऱ्यो जुड़ी।
ज्यी वात खेरली हे, केदी आपु ता हेऱ्या मोर गीयाह, ते ता हेऱ्या जीवहु बी;
एने केदी आपु दिर देरीन आखो वेठते रेहु, ते ता हेऱ्या राज बी केरहु; एने केदी आपु ताह नाकार हु, ताहार तो बी आपुह नाकार देय;
केदी आपु अविश्वासी एय जाहु, तीबी तो विश्वासयोग्य बोणीन रीथे, काहाकाय तो सोतान नाकार नाह केर सिकेत।
तु ज्यी वातुन ताह एर केराव, एने मालीकान सामने ताह चेतावणी आप काय सोबदान बाराम बोलाचाल नाय केरी, जाकेरीन कायच फायदो नाह एत पुण होमेलनारे बिगेड़ जातेह।
तु खेरायीन वचनाह हास केरीन बोलनार, एने लाज आवणेन काल्लो बी कारेण नाय एय, बोगवानाह पोटी ओहलो काम केरनेन कोसीत केर।
पुण एठी वातीह रेन वोचीन रे, काहाकाय ओहला माणहे होवटाह विणबोक्ती माय वोड़ते जातेह।
एने तान वचन हिड़ेल गायीन गेत वोड़ती जाय। हुमीनयुस एने फिलेतुस ताच माय रेन हेते।
जा माणहे खेरायीह रेन बोटेक जायेल हेते, एने केतेह काय आमरो पोशो जीव उठणो एय गीयोह एने थोड़ाक माणहान बोरहाह खेतेम केर देतेह।
तीबी बोगवान बाणायेल पाको पायो बोणीन रीथे, एने ता पोर सिक्को बी लागाड़ेल हे: “मालीक तान जा माणहे हेते ताह ओलखेह,” एने “जो कुण मालीकान नाव लिथे, तो अन्याय केरने से वोचीन रेय।”
मोटला गेराम होनो चांदीन ठामला ओलास नाह, पुण लाकड़ान एने माटड्यान बी रेणु; काल्ला काल्ला मान सम्मान ने केरता, एने काल्ला काल्ला ओवला कामान केरता।
केदी एगदो सोताह न्या माय रेन चोखो केरी, ते तो मान सम्मान केरनेन ठामलो एने चोखालो ठेराय; काहाकाय तो समर्पित एयीन मालीकान काम आवी, एने आखा हाजा कामान केरता तियार एय।
जुवानीन मोरजीह रेन सिटो नाह, एने चोखो मोन से मालीकान नाव लेणारा हिऱ्यो देरेम, बुरहो, एने मोंग, एने ईलीमिलीन रेणारान पासाण लाग।
पुण फोगापोणाह रेन एने मालुम नाह ओहला बोलाचालाह रेन सिटो रिजे, काहाकाय तु जाणेह काय जाकेरीन जेगड़ा एतेह।
मालीक ने पावोर जीगड़ो केरनार नाय रेणे जुवे, पुण तो आखा हिऱ्यो नेरमाय माय एने हिकाड़ने माय लायकीन, एने आखो काय वेठणार एय।
एने विरोद केरनाराह गेरबोड़ाय माय सोमजाड़नार रेणे जुवे, काय जाणे बोगवान ताह पापाम रेन मोन फिरावणेन मोन आपी काय खेरायीह ओलखी।
एने ता सुद्दी माय आवीन सैतानान फासाम रेन सुट जाय, जो ताह तान मोरजी पुरी केरनेन केरता बोंदी बाणायेल ईतो।
पुण सेवल्या कालाम केठीण दिह आवती ज्यो तु सोमजी ले।
काहाकाय माणहे कोपटी, लोबी, मोठलाय केरनारे, मोठाय, चिहटा केरनारे, आईख आबाख ने मान नाह मेलनारे, उपकाराह एर नाह केरनारे, एठा,
गीण नाह केरनारे, माफ नाह केरनारे, चुगली केरनारे, सोता पोर काबु नाह केरनारे, विरोदी, हाजालान दुसमोन,
बुरहो तोड़नारे, पिटारा, मोठाय माय फुलनारे, एने बोगवानाह मोंग केरनारे नाह पुण मोज मोचती होदणारे रेती।
ता बोक्‍तीन वेह ते देरती, पुण तान सेक्तीह नाय मानती; ओहला माणहा हेऱ्या रेन सेटा रिज्यो।
ताम रेन कोलाक ओहला माणहे हेते जा गेरा माय मोनेस रिग जातेह, एने पापान दोसाम दाबायील, एने आलेग आलेग बातीन लोब लालुस माय फोस रेन्युह, ता ओहल्यु कोमजोर बायकुह ताबाम केरतेह,
ज्‍यु कायेम हिकते ते रेत्युह, पुण खेरायीन ओलखात वोर नाह पोचत्यु।
जिहकेरीन यन्नेस एने यम्ब्रेस न्या मुसान विरोद किरेल एता, तिहेस केरीन ज्या बी खेरायीन विरोद केरतेह; ता ओहला माणहे हेते, जान बुद्दी बिगेड़ गियीह, एने ता बोरहान बाराम आरवाय जातेह।
पुण ता ज्याह रेन ओंगाण नाह वोड़ सेकते, काहाकाय आखा माणहे तान फोगवायीह देखती काय ता कोलाक फोगा हेते। तिहेस केरीन जीहे यन्नेस एने यम्ब्रेसा हिऱ्यो एनो।
पुण तु मार हिकवोण, चाल चलन, मोरजी, बुरहो, वेठणेन, मोंग, दिर, एने सताव एणेम एने दुख उखेलनेन टेम माय मार सात दिनो।
एने माहु पोर जो दुख अन्‍ताकिया माय इकुनियुम माय एने लुस्रा माय पुड़ेल एतो, एने जो काय मी सेहेन किरेल तो तु जाणेह, पुण मालीक माहु ताम रेन सोड़ीव लियेल।
पुण जोला बी माणहे मसी यीशु हेऱ्या बोक्ती माय जीवणे होद्तेह, ता आखा वेला केरावाय जाती।
पुण खाराब एने बोटकावणारे माणहे दिहराह ठेगती, एने खुद बी ठेगायेन खाराब कामा माय होवटाह बिगेड़ते जाती।
पुण ज्यी खेरल्यु वातुह तु हिकेल एने बुरहो किरेल हे, एने जान बाराम तुवाह जाणीव एय जायेल हे, त्युह तु देर रे।
एने तु आत्योच रेन चोखाली पुस्तेक माय जो लिखेल हे तो जाणेह, जो तुवाह इकेल आपेह काय तु यीशु मसीन बोरहान द्‍वारे सुटकारो वोर पोची।
आखी चोखाली पुस्तेक बोगवानान योजनान द्‍वारे बोणाय गियीह, एने हिकाड़नेन, एने सोमजाड़ ने, एने हुदारने, एने देरमान हिकवोणान केरता फायदावाली हे,
ज्यानकेरता काय बोगवानान बक्त पुरो एन आखा हाजा कामान केरता तियार एय जाय।
बोगवानाह एने मसी यीशुन उपस्थिती माय जो जीवतालान एने मुरेलान दुयून नियाव केरी, एने राजा बोणीन राज केरने आवी गोवा मानेन मी विन्ती केरथु।
काय तु वचनान पारचार केर, टेम माय एने बिगेर टेम माय तियार रे, आखी बातीन सेहणे माय एने हिकवोण हेऱ्यो उत्साह आपीन जोर दे, एने दोपकाव एने सोमजाड़।
काहाकाय ओहलो टेम आवी जेवी माणहे खेरलो हिकवोण नाय वेठ सेकती ता फोक्‍तो सोताह समादान जुड़ी ओहल्यु वातु काना केरीन होमेलनेन केरता आपणा लोब लालुसान गेत आपणी केरता जुलूम होवटा मास्तेर्‍याह टोलीव लेती।
एने तान कान खेरायीन उगे रेन फेरवीन काल्पनीक वार्ता पोर लागाड़तेह।
पुण तु आखी परीस्थिती माय सोताह ताबाम मेल दुख विस, हाजाली खोबरीन पारचार ने काम केर, एने तारी सेवाह पुरी केर।
काहाकाय एवी मारो अर्पण ईथे, एने माहु ज्यो जीवणो सोड़ीन जाणेन टेम आव लागेल हे।
मी हाजी दोवोड़ दोवेड़ लीदोह, मारो दोवड़नो मी पुरो केर लियेल हे, एने बोरहान राखवाली मी किरेल हे।
एवी ओंगाण मार केरता नियाव तो मुकूट मेल रिनोह, मालीक जो देरमी एने नियाव केरनार हे, ते दिह माहु आपी, एने माहु ओलोस नाह, पुण ता आखान केरता जा तान आवणेन मोंगाल्लो जाणतेह।
तुवाह एय तोलोक उतवाल्योह मार फाय आवणेन कोसीत केर।
काहाकाय देमास ज्यी दुनियाह मोंगाल्ली जाणीन माहु सोड़ दिनोह, एने थिस्सलुनिक्यो माय जात रिनोह। क्रेसकेंस गलातीयाम एने तीतुस दलमतीया माय जात रिनोह।
लुका ओलोस मार हिऱ्यो हे। मरकुसाह लेन आवती रे; काहाकाय सेवान केरीन तो मार केरता जुलूम मोदेक केरनार हे।
तुखीकुसाह मी इफिसुस माय मुकलेल हे।
जेवी तु आवहे तेवी मार डेगलो जो मी त्रोआसाम करपुस फाय मेलीन आयेल हे, ताह एने पुस्तेक खास केरीन लेखणेन केरता चामड़ान पोत्रो लीयावजे।
आलेकजांडर ताम्रकार माहु जुलूम नुकसान पोचाड़ेल हे, मालीक तान कामान गेत ताह बुदलो आपी।
तु बी ताह रेन जोगवीन रे, काहाकाय तो आमरी वातुन जुलूम विरोद किरेल हे।
पेल्‍ली वार मार जापाप आपणेन टेम माय मार उगे कुणूस नाह एतो, पुण आखा माहु सोड़ दियेल एता। हाजो एय काय ताह ज्यान लेखो आपणे नाय पोड़ी।
पुण मालीक मार मोदेक ने केरता मार हिऱ्यो उब रिनो, काहाकाय मार द्‍वारे पुरो पुरो पारचार एय एने आखा देसान माणहे होमेल लेय केरीन तो माहु ताकेत आप्यो। एने माहु मोतीन डेंडाह रेन सोड़वेल।
मालीक माहु आखा खाराब कामाह रेन सोड़ीव लेय, एने तान हेरगान राज माय होमालीन पोचाड़ी। तान जेलेम बोड़ाय एते रेय। आमेन।
प्रिस्‍का एने अक्विलाह एने उनेसीफुरूसान गेराणान माणहाह नमस्‍कार।
इरास्तुस कुरिंथीयो माय रेय गीयोह, एने त्रुफिमुस दुखाऱ्यो एय गीयोह ताह मी मीलेतुस माय मेलीन आवोह।
ईवालो आवणेन पेल मार फाय आवणेन कोसीत केर। युबूल एने पुदेस, एने लीनुस एने क्लोदिया, एने आखा विश्वासी बायाख नमस्‍कार।
मालीक तार जीवा हिऱ्यो रेय। एने तुमू पोर बोगवानान गीण एती रेय।
पौलुसान उगे रेन जो बोगवानान पावोर एने यीशु मसीन प्रेरित हे, बोगवानान निवाड़ेल माणहाह तान बोरहा माय मोदेक केरनेन केरता एने आमरा देरमान खेरली एकलीन इही वोदाड़नेन केरता मोकलायेल हे।
तो जेलेमक्यो जीवणान आसा जान वायदो बोगवान कायेम किरेल हे, तो केदी बी जुठ नाह बोलने।
पुण ठिख टेम माय तान वचनान पारचारान द्‍वारे देखाड़ेल हे, जो आपणा सुटकारो आपणारा बोगवानान उकुमान गेत माहु होपाय गीयो, एने मी पारचार बी किरेल ईतो।
तीतुसान नावाम, जो बोरहान मेल मिलाप ने विचारा माय मारो खीरलो बिटोख हे: बोगवान आबोख एने आपुह सुटकारो आपणार यीशु मसीन उगे रेन तुवाह गीण एने सान्ती जुड़ती रेय।
मी तुवाह क्रेते माय ज्यानकेरता मेलीन आयेल काय ज्‍यु वातु बाकी हेत्यु त्युह हुदारी, एने मार उकुमान गेत एक एक गावा माय डायडाया माणहाह निवाड़ेन मेली,
जाह तु निवाड़ हे तो निर्दोस एय, एने तान एकुच बायकु रेणे जुवे, एने तान सोरा बुरहो केरनारे रेणे जुवे, एने ता माय सिनालो केरनार एने कानुनाह तोड़नारे नाय जुवे।
काहाकाय पुडारीह बोगवानान कारबारी एणेन कारेण निर्दोस रेणे जुवे, एने नाह एकइट्यो, नाह राग केरनार, नाह दारूड्यो, नाह राड़ कुट्यो, एने नाह लुटीन कामायेल कामाईन लोबी,
पुण पावणाय केरनार, एने जो हाजो हे ताह मोंग केरनार, संयमी, नियाव केरनार, चोखालो एने सोमेजदार एय।
एने तो विश्वासयोग्य वचना पोर जो देरमान पारचारान गेत हे, मोजबुत रेय काय उत्साहित एन खेरलो हिकवोण माय पारचार केर सिके, एने जा विरोद केरतेह तान मुय बोंद केर सिके।
काहाकाय कानुन तोड़नारे, फालतुक वातु बोलनारे एने ठेगणारे जुलूम माणहे हेते, खास केरीन खेतना ईयेल माय रेन।
तान मुय बोंद केरने जुवे, एने ज्या माणहे ठेगीन कामावणेन केरता जी वातु हिकाड़ने नाय जुवे, ओहल्यु वातु हिकाड़ीन गेराणान आखा माणहाह बिगाड़ देतेह।
क्रेतीन माणहाम रेन एक जाणाव केरनार तान माणहान बाराम खुद कियेल हे जो तास ने हे, कियेल हे, “क्रेतीन माणहे कायेम जुठ बोलतेह, खाराब जेनवार, एने आलह्या खादाड़ हेते।”
ज्यी गोवाय खेरली हे, तानकेरता ताह दोपकावीन चेतावणी आप्या केर काय ता बोरहाम मोजबुत एय जाती।
एने यहुदिन वार्ता पोर एने ता माणहान उकुमा पोर द्यान नाय देय, जा खेरायीह नाकार केर देतेह।
चोखाला माणहान केरता आखी वोस्तु चोखी हे, पुण एठा एने अविश्वासी माणहान केरीन कायच बी चोखो नाह सोतो, काहाकाय तान इकेल एने मोन दुयू एठा हेते।
आमु बोगवानाह ओलेखतेह केरीन ता केयीन देखाड़तेह, पुण कामा माय ताह नाकारतेह, काहाकाय ता खाराब एने उकुम नाह माणनारे हेते, एने काल्ला बी हाजा कामान लायकीन नाय मीले।
पुण तु ओहल्यु खेरल्यु वातु हिकाड्या केर ज्‍यु लायकीन हेत्यु।
मोंडलीन डावाला एदमी सोता पोर काबु केर सिके, सम्माननिय एने सोमेजदार एय, एने तान बुरहो एने मोंग एने दिर पाको एय।
तिहेस केरीन मोंडलीन डावाल्यु बायकुन बोलनो चालनो चोखाला माणहान गेत रेणे जुवे; ती आरोप लागाड़नार एने दारूड्यी नाह, पुण हाजी वातु हिकाड़नार रेणे जुवे।
काहाकाय त्यु जुवान बायकुह चेतावणी आपी काय त्यु तान एदमाह एने सोरा पोर मोंग केरी।
एने त्यु सोमेजदार, चोखाली, एने गेरान कारबार केरनार हाजी, गीण केरनार एने त्युन त्युन एदम्यान ताबाम रेणार जुवे काय बोगवानान वचनान चिहटा नाय एय।
इहीचकेरीन जुवान एदम्याह सोमजाड्या केर काय सोता पोर काबु केरनार बोणी।
आखी वातु माय सोताह हाजा कामान नमुनो बोणाव। एने तार हिकवोण माय साप साप एने गम्बीरता,
एने ओहली खेराय एय काय कुण बी ताह खाराब नाय केय सिके, ज्यो देखीन विरोद केरनाराह आपु पोर काल्लो बी आरोप लागाड़नेन टेम नाय जुड़ी पुण लाजवाणे जुवे।
पावराह सोमजाड़ते रे काय आप आपणा मालीकान ताबाम रेती, एने आखी वातु माय ताह खुस केरी, पुण पोशो उलटो जापाप नाय आपी।
चोरी चालाकी नाय केरी, पुण आखी बातीन वातु माय हाजी एने ईमानदार रेय, ज्यानकेरता काय आमरा सुटकारो आपणारा बोगवानान हिकवोणान होबा वोड़ावी।
काहाकाय आखा माणहान सुटकारान केरता बोगवानान गीण देखायेल हे।
एने ती गीण आमुह हिकाड़ेह काय आमु बिगेर देरमान जीवणो एने दुनियान वोस्तुन मोरजीह सोड़ दे, एने सोता पोर काबु केरनार, चोखालो एने बोक्‍तीम जीवणो ज्यी दुनिया माय जीवे;
एने ती बोरकेतवाली आसान मतलब आपणो मुठलो बोगवान एने सुटकारो केरन्या यीशु मसीन बोड़ाय ने आवणेन वाट जोवते रेतेह।
जो सोताह आपणे केरता आप दियेल काय आपुह आखी बातीन खाराब माय रेन सोड़वे, एने आपुह तास ने चोखाला माणहे बाणावी हाजाला कामान केरता, केरीन कायेम तियार रिवो।
पुरा आदिकार माय ज्‍यु वातुह हिकाड़, जिहकेरीन तु विरोदीह दोपकावेह एने उत्साहित किरेह, ज्या माय कुण बी तुवाह नेचो सोमेजणे नाय जुवे।
माणहाह एर केराव काय सारकार एने आदिकारीन ताबाम रेती, एने तान उकुम मानी, एने आखा हाजो काम केरनेन केरता तियार रेती,
कुणीन बी ईजुत नाय वेरी, लेड़ाणार नाय रेणे जुवे; पुण हुवाला सोबावान रेणे जुवे, एने आखा माणहा हेऱ्यो मोटली गेरबोड़ाय हेऱ्यो रेय।
काहाकाय आपु बी पेल विणएकल्या, एने उकुम नाह माणनारे, ब्रम माय पोड़ीन आलेग आलेग बातीन अबिलाषाम एने हुकान पावराय माय एता, एने बेदबाव, एने कुयराय केरनेम जीवन जीवताला, एने खाराब एता, एने एका दिहरा हेऱ्या दुसमोनाय केरताला।
पुण जेवी आपणो सुटकारो आपणार बोगवानान गीण एने माणहा माय तान मोंग आवो,
ते तो आपुह सुटकारो आप्यो; एने ज्या देरमान कामान कारीन नाह जा आमु केऱ्या, पुण तान गीणान गेत नोवाला जेल्मान उंगेलनेन नेम एने चोखालो जीव आपुह नोवालो बाणावणेन द्‍वारा एनोह।
बोगवान आपु पोर चोखालो जीवाह सुटकारो आपणार यीशु मसीन द्‍वारा आपु पोर बोरपुर माय रोचवेल हे।
काय तान गीण ने द्‍वारा आपु देरमी ठेरायेन जेलेमक्यो जीवणान आसान गेत वोस बोणी।
ज्‍यु वातु खेरल्यु हेत्यु, एने ज्‍यु वातुन बाराम तु मोजबुत माय बोली ओहली मार मोरजी हे, ज्यानकेरता काय जा बोगवाना पोर बुरहो किरेल हेते, ता हाज हाजा कामे केरनेम द्यान देय। ज्‍यु वातु हाजी एने माणहान फायदान हेत्यु।
पुण फोगान बोलाचाल, एने वोस ने, एने विरोद एने राड़ जा कायदान बाराम हेते, वोचीन रे; काहाकाय ता विणफोल एने फालतुक हेते।
फुट पाड़णार माणहाह एक दुय वारीन सोमजाड़ीन ताह रेन आलेग रे।
ज्यो जाणीन काय ओहलो माणुह खाराब एय गीयोह, एने सोताह दोसी ठेरावीन पाप केरती रीथे।
जेवी मी तार फाय अरतिमासाह नाहते तुखीकुसाह मोकलुह, ते मार फाय निकुपुलीस वोर आवणेन कोसीत किरजे, काहाकाय ता मी हियालाम रेणेन निर्णय लियेल हे।
जेनास देरेमगुरूह एने अपुल्लोसाह कोसीत केरीन ओंगाण पोचाड़ दे, एने देख काय ताह काल्ली बी वोस्तुन कोमी नाय पोड़ने जुवे।
आपणा माणहे बी जोरवतीह पुरी केरनेन केरता हाजा कामाम लागीन रेणे हिके काय फालतुक जीवाय नाय जीवे।
मारा आखा हातीन उगे रेन तुवाह नमस्‍कार। जा बोरहान वोजेसे आमुह मोंग केरतेह, ताह नमस्‍कार। तुमू आखा पोर बोगवानान गीण एती रेय।
तीमुथीयुस एने मी पौलुसान उगे रेन जो मसी यीशुन केरता बोंदी हे, आमरो मोंगाल्लो हाती फिलेमोन,
एने बोणीख अफफिया, एने आमरा हाती बाहदुर अरखीपुस एने फिलेमोनान गेरान मोंडलीन नाव:
आमरो आबोख बोगवान एने मालीक यीशु मसीन उगे रेन गीण एने हुक तुमूह जुड़ते रेय।
बाहख फिलेमोन, जेलेम बोगवानान दन्यवाद केरथु, एने मारी विन्ता माय बी तुवाह एर केरथु,
काहाकाय मी बोगवानान माणहान प्रती तुमरो मोंग एने यीशु मसीम तुमरा बोरहान बाराम होमेलते रेथु।
मी विन्ता केरथु काय तुमू तुमरा बोरहाह वाटणेन कायेम तियार रिवो, जिहकेरीन यीशु मसीन एकीन द्‍वारा आमरा जीवणान हाजाल्यु वातुन तुमूह हास केरीन इकेल रेणे जुवे।
काहाकाय एय बाहख, माहु तारा मोंगा केरीन जुलूम खुसी एने उत्साह जुड़नो, ज्यानकेरता काय तार उगे रेन बोगवानान माणहान मोने खुस एय जायेल हेते।
तानकेरता माहु मसी माय मोटलो दिर हे काय जी वात ठिक हे, तान उकुम तुवाह आपु।
तीबी माहु डावाला पौलुसाह जो एवी मसी यीशुन केरता बोंदी हे, ज्यो उंजु बी हाजो मालुम पोड़नो काय मोंगा माय विन्ता केरू।
ते मी उनेसीमुस ने उगे रेन तुवाह विन्ता केरथु, जो मसी माय मार बिटोख हे, एने जेवी मी जेलीम ईतो ती टेम माय तान आत्मिक आबोख बोणनो।
तो ते पेल तारा काय कामान नाह ईतो, पुण एवी तार केरता एने मार केरता दुयान केरता मोटला कामान हे।
ताह जो एवी मारो कालजान टुकड़ो हे, मी तुमू फाय पुशो मुकेल ने बाजरिनोह।
ताह मी माहुस फाय मेलन्यो ईतो काय तो तार उगे रेन ज्यी बोंदी माय जो हाजाली खोबरीन कारेण हे, मारी सेवा चाकरी केरी।
पुण मी तारी मोरजीन बिगेर कायच नाह केरने हुद्यो काय तारी ज्यी गीण दाबाव केरीन नाह, पुण खुसी केरीन एय।
शायद तो ज्यानकेरता तुवा हिऱ्यो रेन थोड़ाक दिह्यान केरता आलेग ईनो काय कायेम तार हिऱ्यो रेय।
पुण एवी रेन पावरान गेत नाह; पुण पावराह रेन बी हाजो मतलब तो माहु ते मोंगाल्लो हे, पुण तो माणुह एने एक मसी बाहख बोणनेन नाते माहु रेन वोदार ताह मोंग केर।
केदी तु माहु तार हाती सोमजेह ते, ताह इहकेरीन लेय लीजे जीहे माहु।
केदी तो तारो काह नुकसान केऱ्यो एय, एने ता पोर तारो काह केरजो एय, ते मार नाव पोर लेख ले।
मी पौलुस मार आथा केरीन लेखथु काय मी सोता बोर देह; एने ज्यान केणेन कायच गिरेज नाह सोती काय मारो केरजो जो तार पोर हे तो तुस हे।
एय बाहख, जी खुसी माहु मालीक माय तार उगे रेन जुड़ी मसी माय मारा जीवाह आराम आप।
मी तारो उकुम माणनार एणेन बुरहो मेलीन तुवाह लेखथु एने ज्यो सोमेजथु काय जो काय मी केथु तु ताह रेन जादा किरहे।
एने ज्यो बी काय मार केरता रोकाणेन गेर तियार मेल माहु आसा हे काय तुमरी विन्तान द्‍वारे मी तुमूह आपाय जाह।
इपफ्रास, जो यीशु मसीन केरता मार हिऱ्यो जेल माय बोंदी हे,
एने मरकुस एने अरीस्तर्खुस एने देमास एने लुका जो माहु मोदेक केरनार हे न्यान तुवाह नमस्‍कार।
आमरा मालीक यीशु मसीन किव तुमरा जीवा पोर ईती रेय। आमेन।
पेल्ला काला माय बोगवान जाणकारान द्‍वारे आमरा डायडाया हिऱ्यो आलेग आलेग टेम माय एने आलेग आलेग रिती से वातु किऱ्यो,
पुण एवी न्या सेवल्या दिह्या माय आमु हिऱ्यो बेटाख ने द्‍वारे वातु किरेल, जाह बोगवान आख्‍यु वोस्तुन वारीस ठेरायो, एने तास ने द्‍वारे बोगवान आखी केलीह बाणायेल हे।
तो बोगवान बोड़ाय ने उजेड़ एने तान वेहान साप रूप हे, तोच आख्‍यु वोस्तुह तान ताकेतीन वचना केरीन होमालने। जेवी तो आपुह आपणा पापाम रेन दोव दियेल ईतो, ते तो मोटली बोड़ाय पोर बुहेल बोगवानान जीवड़े उगी बोह गीयो।
एने हेरोगदुताह रेन तो उलोस हाजो ठिरेल, जुलोक तो ताह रेन मोटलो पद ने वोस बोणीन हाजो नाव सापड़ायेल हे।
केदी काल्ला हेरोगदुताह बोगवान ज्य कियेल, “तु मार बिटोख हे; आज मी तार आबोख बोण गीयोह” एने पोशो ज्य काल्ला हेरोगदुताह कियेल, “मी तार आबोख रेह, एने तु मार बिटोख।”
एने जुलबुखे पेल्ला बेटाख दुनिया माय लावीन किथे, “बोगवानान सोब हेरोगदुत तान सोराह नमस्‍कार केरी।”
एने हेरोगदुतान बाराम ज्य किथे, “तो तान हेरोगदुताह वारो, एने तान सेवकाह देदेकताली आक्‍ठो बाणावीह।”
पुण बेटाख ने बाराम किथे, “एय बोगवान, तारी राजगादि जेलेमक्यीस रेय! तु तार राज ने शासक नियाव हिऱ्यो किरहे।
तु देरमाह मोंग किरेह एने एदेरमा हिऱ्यो दुसमोनाय किरेल हे। केरीन बोगवान, तार बोगवान, तार हातीह रेन जादा खुसीन तेल केरीन तारो निवोड़ किरेल हे।”
एने उंजु ज्य किथे, “एय मालीक, पेलुस तु देरतीन पायो टाकेल हे, एने हेरोग तार आथान कारागिरी हे।
ता ते खेतेम एय जाती, पुण तु बोणीन रिहे; एने ता आखा फाड़कान गेत जुनाला एय जाती।
तु ताह चादरान गेत चोंडाल दिहे, एने ता फाड़कान गेत बोदेल जाती। पुण तु तोच हे, एने तार जीवाय ने सेवोट केदी बी नाय एय।”
हेरोगदुता माय रेन बोगवान कुणीह कुलबुखे कियेल: “तु मार जीवड़े उगे बोह, जाह वोर काय मी तार दुसमोनाह तार पायान बुंदेन चोवकी नाह बाणाव देव।”
काय आखा हेरोगदुत सेवान केरता निवाड़ेल जीव नाह सोता? जा सुटकारो सापड़ावण्या हेते तान सेवा केरी।
केरीन जोरवरी हे काय ज्यी खेरली वातु आपु होमलेल हेते, त्यु पोर मोन लागाड़े, ओहलो नाय एय काय आपु तीह रेन सेटा जात रेहु।
काहाकाय जो वचन हेरोगदुतान द्‍वारे केवाय जायेल एतो, जेवी तो थोबीन रियेल एने एकेक गुनो एने उकुम नाह माणनेन ठिक ठिक बुदलो आपेह,
ते आपु ओहला मोटला सुटकारा पोर द्यान नाह देन किहीक वोच सेकतेह? ज्यान बाराम पेल आमुह मालीक केयो, एने जा ताह होमलेल एता ता फाय रेन आमुह पुतो लागो काय तो सुटकारो खीरलो हे।
ता सावाय बोगवान तान मोरजीन गेत निसाण्यु, चोमेत्कार ने कामे एने बात बातीन ताकेतीन कामे, एने चोखाला जीवान वरदान वाटाणेन द्‍वारे ज्यान गोवाय दिते रिनो।
बोगवान ती आवणारी देरतीह जीन वात आपु केरतेह, हेरोगदुतान ताबाम नाह होप्यो।
पुण कुण तीबी चोखाली पुस्तेक माय ज्यी गोवाय दियेल हे: “माणुह काय हे, काय तु ताह इर केरी; एने माणहान बिटोख काय हे, काय तु तान चिन्ता किरेह?
तु ताह हेरोगदुताह रेन थुड़ोस कोम किरेल हे; तु ता पोर बोड़ाय एने आदर ने मुकूट मिलेल हे,
तु आखी वोस्तु तान ताबाम किर दियेल हे।” आखी केल तान ताबाम किरते लेन बोगवान ओहलो कायस नाह सोड्यो, जो तान ताबाम नाह केराय गीयो। पुण खेराय ज्यी हे काय एवी वोर आपुह आखो काय तान ताबाम नाह देखते।
पुण आपु यीशुह जो हेरोगदुताह रेन थुड़ोस कोम किरेल ईतो, मोतीन दुख उखेलनेन वोजेसे बोड़ाय एने आदर ने मुकूट पेर रियेल देखतेह, काहाकाय बोगवानान किव माय तु एकेक माणहान केरता मोतीन होवाद चाखी।
काहाकाय जान केरता आखो काय हे एने जान द्‍वारे आखो काय हे, ताह ज्योच हाजो लागनो काय जुलबुखे तो मोकतास बेटाख बोड़ाय माय पोचाड़ी, ते तान सुटकारो आपणाराह दुख उखेलनेन द्‍वारे पाको केरी।
काहाकाय चोखो केरनार एने जा चोखाला केराय जातेह, आखा एकुस मुलाम रेन हेते, तीस कारेण तो ताह बाहख बोणीख केणे नाह लाजवात।
तो किथे, “मी तारो नाव मार माणहाह होमलावुह; पोंचान विची माय मी तारो गीत गावुह।”
उंजु पोशो ज्य किथे, “मी ता पोर बुरहो केरूह।” एने उंजु ज्य किथे, “हुमेल, मी ता सोरा हिऱ्यो जाह बोगवान माहु आपेल हे।”
जेवी सोरा माह एने लुय ने गोवांदी हेते, ते तु सोता बी तान बाराबोर तान गोवांद्यो एय गीयो, काहाकाय मोतीन द्‍वारे ताह जाह मोती पोर ताकेत जुड़ेल एती, मतलब सैतानाह विणकाम्यो केर देय,
एने जोलाक मोतीन बिय ने वोजेसे जीवाय ने गुलामी माय फुसील एता, ताह सोड़ेव लेय।
काहाकाय तो ते हेरोगदुताह नाह, पुण अब्राहाम ने वोसीह मोदेक किरेह।
ज्यान वोजेसे ताह ज्य जोवतालो काय आखी वातु माय आपणा बायाख ने गेत बोणी, ज्याकेरीन तो ती वातु माय ज्यु बोगवाना हेऱ्यु नातो मेलत्युह। एक गिणातो एने बोरहावालो मुठलो बोगवानान मुखी चाकर्‍यो बोणी, ताकाय तो माणहान पाप माफ केरनेन केरता बोली बोणी।
काहाकाय जेवी तो पारेख ने हाल माय दुख विसेल ईतो, ते तो तान बी मोदेक केर सिकेह जान पारेख ईथे।
तानकेरीन एय चोखाला बाय बोणहा, तुमू ज्या हेरगान राज ने हादाड़ेल माय एकठा हेते, तो प्रेरित एने मुखी चाकर्‍यो यीशु पोर जाह आपु कबुल केरतेह, द्यान किरो।
तो तान बोणाव नारान केरता बोरहावालो ईतो, जिहकेरीन मुसा बी बोगवानान आखा गेरा माय ईतो।
एने यीशु मुसाह रेन उलो जादा बोड़ाय ने लायेक सोमजायेल हे। जोलोक काय गेराह बाणावणार गेराह रेन जादा आदार मिलेह।
एकेक गेरान कुण ने कुण बाणावणार रेणे, पुण जो आखो काय बाणायेल तो बोगवान हे।
मुसा ते बोगवानान आखा गेरा माय पावरान गेत बोरहावालो रिनो, ज्यी वातुन वर्णन एण्यो एतो, तान गोवाय देय।
पुण मसी बिटोख एणेन नाते बोगवानान गेरान आदिकारी हे एने तान गेर आपु हेते। केदी आपु दिर पोर एने आपणी आसान मोठवाय पोर सेवली बुखेत वोर मोजबुती माय थोबीन रेहु।
केरीन जीह चोखालो जीव किथे, “केदी आज तुमू तान बोल होमेलहो,
ते आपणा मोनाह वातड़ा नाय केरता, जोहलो काय राग लागाड़नेन बुखेत एने पारेख ने दिह जेंगला माय किरेल एता।
ताहरी तुमरा डायडाया माहु उलखेल एता, एने पारखेन, चालीह वोरह्या वोर मारा कामे दिखेल।
ज्यान वोजेसे मी तुलबूखे माणहा हिऱ्यो रागारो रिनो, एने केयो, ‘न्यान मोने कायेम बोटेकती रेतेह, एने न्या मार उकुमाह नाह मानते।’
तेवी मी रागाम बोरायीन सुगोण खाईल, ता मार हुका माय रिगणे नाय जुवे!”
एय बाय बोणहा, हास केरीन रिवो काय तुमरे माय ओहलो खाराब एने विण बोरहावालो मोन नाय रेणे जुवे, जो तुमूह जीवताला बोगवाना हिऱ्यो रेन सिटो केर ली जाय।
पुण जाह वोर तो दिह, “जाह आज ने दिह केतेह,” आपणे ओंगाण हे दाड़ीन दिह एका दिहराह उत्साहित केरती रिवो, ओहलो नाय एय काय तुमरे माय रेन कुण बी तान पापान दोका माय आवीन वातड़ो एय जाय।
काहाकाय आपु मसीन गोवांद्या ईयेल हेते, केदी आपु आपणा पेल्ला बोरहा पोर सेवेट वोर मोजबुती माय थोबीन रेहु।
जिहकेरीन चोखाली पुस्तेक माय किथे, “केदी तुमू आज तान बोल होमेलहो, ते तुमरा मोनाह वातड़ो मा केर लिहो, जिहकेरीन तुमू माहु राग लागाड़नेन बुखेत किरेल एता।”
कुण एता ता जा तान आवाज होमेलनेन पासाण बोगवानाह राग लागाड्या? काय ता आखा नाह, जा मुसान द्‍वारे मीस्र देसा माय रेन निकलेल एता?
एने बोगवान चालीह वोरह्या वोर काल्ला माणहा हिऱ्यो रागारो रिनो? कायताच हिऱ्यो नाह जा पाप किरेल एता, एने तान देड़े जेंगला माय पोड़ रियेल एता।
एने बोगवान कुणी हिऱ्यो सुगोण खाईल ईतो, “तुमू मारा हुका माय रिग नाय सिकहो।” काय ताह उलोस नाह जा उकुम नाह मान्या?
आपु देखतेह काय ता विण बोरहान वोजेसे रिग नाह सेकना।
जेवी आराम माय रिगणेन वायदो एवी वोर हे, ते आपुह बिणे जुवे, ओहलो नाय एय काय तुमरे माय रेन कुण बी ताह रेन एंजाणल्यो रेय जाय।
आपुह बी ताच ने गेत हाजाली खुबेर केणेन आयेल एती, पुण होमलेल वचना केरीन ताह काईच फायदो नाह ईनो, काहाकाय होमेलणारान मोना माय बोरहा हेऱ्यो नाह बोहनो।
पुण आपु जा बुरहो किरेल हेते, ता आराम माय रिगतेह। जीहे तु कियेल ईतो: “मी मारा रागा माय सुगोण खाईल हे, ता मारा आराम माय रिग नाय सेकती!” दुनियाह बोणनेन बुखे रेन तान काम पुरा एय जायेल एता।
काहाकाय हातवा दिह्यान बाराम वचन ज्य कियेल हे: “बोगवान हातवे दिह तान आखो काम निवरावीन आराम किरेल।”
एक वारीन उंजु ज्याच बागाम पोशो किथे, “ता मार आराम माय रिग नाय सेकती।”
जेवी ज्यी वात बाकी हे काय कोलाक उंजु हेते जा ता आराम माय रिगती, एने ताह तान हाजाली खुबेर पेल होमलायेल ता उकुम नाह मान्या केरीन ता माय नाह रिग्या, पुण एवी बी दिहरान केरता आराम ने बायणो उगड़ो हे।
तानकेरीन तो ईखेह खाज दिह्याह ठेरावीन ओलाक दिह्यान पासाण दाऊद ने पुस्तेक माय ताह “आज ने दिह” किथे। जीहे पेल केवाय जायेल एतो, “केदी आज तुमू तान बोल होमेलहो, ते तुमरा मोनाह वातड़ो मा किरहो।”
केदी यहोशु ताह आराम माय रिगाड़ लितो, जान बाराम बोगवान वायदो किरेल ईतो, ते बोगवान ज्यान पासाण दिहरा दिह्यान बाराम नाय कितो।
ते जो बी एय, जिहकेरीन बोगवान हातवे दिह आराम किरेह, तिहेस केरीन बोगवानान माणहान केरता तो एक आराम बाकी हे।
काहाकाय जो तान आराम माय रिगेल हे, तो बी बोगवानान गेत तान काम पुरो केरीन आराम केरती।
केरीन आपु ता आराम माय रिगणेन कोसीत केरने जुवे, ओहलो नाय एय काय एगदाह तान गेत उकुम नाह मानेन डेंड बोगणे पोड़ जाय।
काहाकाय बोगवानान वचन जीवतालो एने ताकेतवालो हे, एने दुयदारी तेलवारीह रेन बी जुलूम तेज हे; एने जीव एने जीवाह, एने गाठ गाठ एने गोदा गोदाह आंगे केरीन आरा पार कोरने। एने मोनान आसा एने विचारान नियाव किरेह।
केलीन काल्ली बी वोस्तु बोगवानान नेजरी मा लिकायेल नाह सोती, तान डोलान सामने जाह आपुह लेखो जोखो आपणु हे। एकेक वोस्तु बिगेर लिकायेल उगाड़ली हे एने काल्ली बी लिकायेल नाह सोती।
जेवी आपणो उहलो मुखी चाकर्‍यो हे, जो हेरगाम रेन आयेल हे, मतलब बोगवानान बिटोख यीशु, ते आवो, आपु आपणा बोरहा माय मोजबुत बोणीन रेता।
काहाकाय आपणो उहलो मुखी चाकर्‍यो नाह सुतो जो आपणी कोमजोरी माय आपु हिऱ्यो दुखी नाय एय सिके, पुण तो आखी वातु माय आमरे गेत पारखाय ते जायेल, तीबी विण पाप निकेलनु।
केरीन आवो, आपु गीण ने राजगादिन आहने ईमोत बांदिन चालहु काय आपु पोर किव एय, एने ती गीण सापड़ावहु जो गिरेज ने बुखेत आपणी मोदेक केरी।
एकेक मुखी चाकर्‍यो माणहा माय रेन निवड़ाय जाथे, एने माणहान आगवाय केरनेन केरता एने बोगवानान सेवा केरनेन केरता निवड़ाय जाथे, ताकाय तो पापान केरता बेट एने बोलीदान चेड़ावी।
काहाकाय तो खुद बी मोकतीस कोमजोरीन ताबाम ईतो, केरीन तो विणएकल्याह एने विहरायेल बोटकायेल हेऱ्यो नेरमाय से वेवारो किर सिकेह।
एने तानकेरीन ताह जुवे काय जिहकेरीन माणहान केरता तिहेस केरीन सोतान केरता बी पाप बोली चेड़ाया केरी।
ज्य मुखी चाकर्‍यान आदार ने पोद कुण बी खुद निवाड़ नाह लेणे, जाह वोर काय हारून ने गेत बोगवानान उगे रेन तो ठेराय नाह जात।
तिहेस केरीन मसी बी मुखी चाकर्‍यो बोणनेन बोड़ाय खुद स्वीकार नाह किऱ्यो, पुण बोगवान ताह कियेल: “तु मार बिटोख हे; एने आज मी तार आबोख बुणेल हे।”
इहकेरीन तो दिहरे जागी बी किथे, “तु मलकिसिदक ने गेत, कायेम ने केरता मुखी चाकर्‍यो हे।”
यीशु तान सेरीर माय देरती पोर रेणे टेम माय मोठास सोबदा माय रेड़ रेड़ीन, एने आहवा गालीन ताह जो ताह मोती माय रेन वोचाड़ सेकतालो। विन्ता एने विन्ती किऱ्यो। बोक्ती एने गेरबोड़ाय ने कारेण बोगवान हुमल्यो।
बिटोख ईतो तीबी तो आपणो दुख उखलीन उकुम मान्नेन हिक लिदो।
उवतो खिरो एय जाणे से, आपणा सोब उकुम मान्नारान केरता जेलेमक्या कालान सुटकारान कारेण बोण गीयो,
एने ताह बोगवानान उगे रेन मलकिसिदक ने रिती पोर मोटला मुखी चाकर्‍यान पोद जुड़नो।
ज्यान बाराम आमुह जुलूम वातु केणु हे, एने ज्याह सोमजाड़णेन बी जुलूम केठीण हे, काहाकाय तुमू मोठेह होमेलने बाज गीयाह।
टेमान गेत ते तुमूह एवी वोर मास्तेर बोण जाणो एतो, पुण एवी जोरवरी ज्य एय जायेल हे काय ईखेह तुमूह पोशो बोगवानान वचनान हिक पेल रेन हिकाड़ी, तुमू ते ओहला एय गीयाह, काय तुमूह खाणान बोदले एवी वोर दुदूच जुवे।
दुद पिणाराह ते देरमान वचनान ओलखात नाह रेणे, काहाकाय तो सोरो हे।
पुण खाणो सोमेजदारान केरता हे, जा तान अनुबव से हाजा बाकतान ओलखात केरने हिक जायेल हेते।
केरीन आवो, मसीन हिक ने सुरवात सोड़ीन, आपु खेरायीन उगे ओंगाण वोड़ती जाता, एने मोतीन डायलाह रेन कामान द्‍वारे पासतावान पायो पोशा नाय टाके, एने बोगवानान उपेर वालो बुरहो,
बपतीस्मान हिक एने उपेर आथाह मेलनो, एने मुरेल माय रेन जीव उठणो, एने कायेम ने नियाव।
एने केदी बोगवान होदी ते आपु ओहलोच केरहु।
काहाकाय जा माणहे बोरहाह सोड़ देतेह, ताह पुशो पासतावो केरनेन केरता किहीक लाव सेकतेह? ता एक वार बोगवानान उजेड़ माय एता; जा हेरगावाला वरदानान होवाद चाखील एने चोखाला जीवान आपणो वाटो सापड़ायेल हेते,
एने ता बोगवानान वचन कोलोक हाजो हे ज्य जाणेल हेते, एने जो आवणारा कालान केरता ताकेत हे।
एने केदी ता बोरहाम रेन बोटकी जाती ते ताह पोशो मोन फिरावणे नाह एण्यो हे, काहाकाय ता बोगवानान बेटाख पोशा खुरूसखाम पोर चेड़ावतेह, एने ताह आखान ओंगाण ईजुत वेरनेन बाराम बाणावतेह।
काहाकाय ती देरती कायेम पोड़नार पाण्याह हुकाड़ दिथे, एने पिय पियेन किरसाणान केरता लागणार कामाय पाकाड़ेह, ती बुय बोगवानान उगे रेन बोरकेत सापड़ावेह।
पुण ती बुय काटा एने खेड़ उगाड़ेह, ते ती काईच कामान नाह सोती एने तीह बोगवानान हाराप एने आक्‍ठा केरीन खेतेम केरनेन बिय हे।
पुण एय मोंगाल्ला दोस्ती, आमु इहकेरीन वातु केरतेह, पुण तुमरा बाराम ज्याह रेन बी हाजी वातुन बुरहो हे। ती वातु जी तुमरा सुटकाराह लागेल हे।
तुमू बोगवानान माणहान कायेम मोदेक केरीन जो मोंग देखाड़ेल हेते, ताह एने तुमरा दिहरा कामाह बोगवान केदी नाय विहरी तु अन्‍यायी नाह सुतो।
आमरी जुलूम होवटी आसा हे, काय तुमू माय रेन एकेक जाण जिवाय वोर इहीचकेरीन केठीण मेहनेत किरते रिवो, काय जान तुमू आसा किरते रेतेह।
आमरी ज्यी आसा नाह काय तुमू आलह्या बुणो, पुण ता माणहान गेत बुणो, जा बुरहो एने दिरी हेऱ्या ती वोस्तुह सापड़ावतेह, जान बोगवान वायदो किरेल ईतो।
बोगवान जेवी अब्राहामाह वायदो किऱ्यो ते सुगोण खाणेन केरता तान ओंगाण सोताह रेन मुठो दिहरो कुणीच नाह एतो, केरीन तो ताच ने नाव माय ज्यी सुगोण खाईल।
एने केयो, “मी वायदो केरथु काय तुवाह खेरीच बोरकेत आपुह, एने तुवाह जुलूम होवटा सोरा आपुह।”
एने केरीन अब्राहाम दिर मेलीन वाट जुवते रिनो, एने ताह तो जुड़नो, जान वायदो बोगवान ता हिऱ्यो किरेल ईतो।
काहाकाय माणुह ते ताह रेन एगदा मोटला माणहान सुगोण खाणे, एने ती सुगोण सोब बोलचालीह बोंद केरीन जो काय केवाय जाथे ताह पाक्को केर दिथे।
बोगवान किरेल वायदाह लेणाराह तु साप केर देणे होदतालो, काय तु तान उद्देशाह केदी नाह बोदेलने; केरीन तु तान वायदा हिऱ्यो तान सुगोण जोड़ दिनो।
न्या दुय वातु हेत्यु तान वायदो एने तान सुगोण ज्यु केदी नाह बोदेल सेकत्यु एने जीन बाराम बोगवान केदी जुठ नाह केय सिकेत। केरीन आपु जा बोगवानान आहने आसरो लेणेन केरता आयेल हेते एने जी आसा तु आपेल हे तीह देरीन जुलूम खुसी माय बोरायेल हेते।
ज्यी आसा आपणा जीवान केरता ओहलो लंगर हे जो थोबीन एने मोजबुत हे, एने पोड़दान माय चोखाले जागे वोर पुचेह,
जाहरी यीशु आपणी वोतीन आपुह रेन पेल रिगेल, तु मलकिसिदक ने रिती माय कायेम कायेम ने केरता मुखी चाकर्‍यो बोण गीयो।
ज्‍यु मलकिसिदक शालेम ने राजा ईतो, एने मुठो पारदान बोगवानान चाकर्‍यो ईतो। जेवी अब्राहाम चार राजाह आरवीन वोलने बाजरियेल ईतो, तेवी मलकिसिदक अब्राहामाह मिलानो एने ताह बोरकेत आप्यो।
एने अब्राहाम ताह तो आखो जो तु लेड़ाय माय जिकेल ईतो तान दोहवो ईसो आप्यो। मलकिसिदक ने नावान पेल्लो मतलब हे, “देरमान राजा,” एने उंजु पोशो तान ज्य बी मतलब हे, शालेम ने राजा मतलब “हुक ने राजा।”
तान आबोख, आहख एने डायलान काईच बी पुरावो नाह जुड़ेत; तान जेल्मो नाहते तान मोतीन काईच लेख नाह सोतो। पुण बोगवानान बेटाख ने गेतुस कायेम ने केरता चाकर्‍यो बोणीन रिथे।
एवी ज्या पोर थोड़ोक विचार किरो काय तो कुलोक मुठो ईतो। जाह आपणो नाव लायेल डायलो अब्राहाम ताह लेड़ाय माय सापड़ेल मालदेन ने आखाम रेन हाजो दोहवो ईसो बेट आपेल।
एने लेवीन वोस माय रेन जा चाकऱ्या बोणतेह, ताह नेमान नुसार उकुम हे काय इस्राएलान माणहा फाय रेन मतलब तान सोतान माणहा फाय रेन दोहवो ईसो लेय, ओवता ता अब्राहामान वोस ने काह नाह रेते।
मलकिसिदक जो लेवीन वोसान नाह ईतो, पुण तो अब्राहामा फाय रेन एक दोहवो ईसो लियेल एने जाह बोगवानान वायदो जुड़ेल ईतो, ताह बोरकेत आप्यो।
ज्या माय काईच सुवशो नाह सुतो काय जो बोरकेत आपेह, तो बोरकेत आपणाराह रेन मुठो रिथे।
जा वोर लेवीन सावाल हे, ता माय दाहवो ईसो ता एदम्यान द्‍वारे टुलो केरनु; जो मुरेह पुण मलकिसिदक ने जा वोर सावाल हे दोहवो ईसो तान द्‍वारे टुलो केरनु, जो पुस्तेकान नुसार एवी वोर जीवतालो हे।
ते आपु ज्य बी केय सेकतेह काय लेवी बी, जो दाहवो ईसो लिथे, अब्राहाम ने द्‍वारे मलकिसिदकाह दाहवो ईसो आपेल।
काहाकाय जेवी मलकिसिदक अब्राहामाह मिलानो, तुलबूखे ते लेवीन जेल्मो बी नाह ईयेल एतो, तु तान डायलान सेरीरा मायच ईतो।
केदी लेवी चाकराय ने रितीन द्‍वारे आखो सापेड़ सेकतालो, ते काल्ला दिहरा चाकर्‍यान आवणेन गिरेज नाह एती? काहाकाय ज्यास ने देराव पोर माणहाह कायदो बी आपायेल ईतो। एक ओहला चाकर्‍यान काय गिरेज एती, जो मलकिसिदक ने रिती वालान एने नाह हारून ने रिती वालान।
काहाकाय जेवी चाकर्‍यान पोद बोदलाथे, ते कायदाह बी बोदेलनेन गिरेज हे।
एने जान बाराम जी वातु कियेल हेत्यु, तु काल्ला दिहरा गेराणान हे, एने ता गेराणान काल्लोस बी माणुह केदी वेदीन सेवक नाह रिनो।
ते ज्य साप हे काय आपणो मालीक यहुदान वोस माय रेन पायदा ईयेल ईतो, एने मुसा ता गेराणान केरता चाकर्‍यान पोद ने बाराम काईच वात नाह किऱ्यो।
एने जो काय आमु कियेल हेते, तो उंजु बी साप हे काय मलकिसिदक ने गेत एक दिहरो चाकर्‍यो बुणीह।
तो तान वोस ने नेमान देराव पोर नाह, पुण एक केदी नाह विणखेतेम एणार जीवाय ने सेक्तीन देराव पोर चाकर्‍यो बुणेल हे।
काहाकाय पुस्तेक किथे, “तुमू मलकिसिदक ने गेत कायेम ने केरता चाकऱ्या बोण जाहो।”
पेल्लो कायदो ज्यानकेरता आंगे किरेल काहाकाय तो कोमजोर एने उदेड़ एतो।
ज्यानकेरीन मुसान कायदो कुणीह पुरो खिरो नाह केर सेकतालो। एने एवी एक हाजी आसा आपायेल हे जिन द्‍वारे आपु बोगवानान आहने आवतेह।
एने ज्यी वात बी जोरवरी हे काय बोगवान यीशुह सुगोण ने द्‍वारे मुखी चाकर्‍यो बाणायेल ईतो। जेवी काय दिहराह बिगेर सुगोण नेच मुखी चाकर्‍यो बाणायेल एता।
पुण यीशु तेवी एक सुगोण केरीन चाकर्‍यो बुणेल ईतो, जेवी बोगवान ताह कियेल ईतो, “मालीक सुगोण खाईल हे, एने तो तान मोन केदी नाय बोदली: तु कायेम ने केरता चाकर्‍यो बोणीन रिहे।”
पुण ज्या सुगोण ने कारेण यीशु एक हाजाला वायदान जामीन ठेरानो।
एवी दिखो, ओहला मोकतास चाकऱ्या एता, जाह मोत तान पोद पोर बोणीन रेणे नाह देनी।
पुण यीशु जेलेम हे, तानकेरता तान चाकर्‍यान पोद कायेम रेय।
केरीन जा तान द्‍वारे बोगवान फाय आवतेह, तो तान पुरी रिती से सुटकारो केरने माय ताकेतवालो हे, काहाकाय तो तान केरता विन्ता केरनेन केरता जेलेमक्योस जीवतालो हे।
उहलोस मुखी चाकर्‍यो आपणी गिरेज पुरी केर सेकी, जो चोखालो, विणदोसी, एने जा माय काय पाप नाह सुतो, एने पापीह रेन आंगे किरेल हे, एने हेरगाह रेन बी उचो विसायेल हे।
जान केरता दिहरा मुखी चाकर्‍यान गेत ताह गिरेज नाय रेय काय तो दाड़ीन दिह पेल तान पापान केरता उवतो पुशो माणहान पापान केरता बोली चेड़ावी। तो ते कायेम कायेमान केरता तान पापान केरता सोता आपणे आपाह बोलीदान केर दिनो।
काहाकाय मुसान कायदो माणहाह जा पुरा नाह सोता मुठलो चाकर्‍यो निवाड़ेह, पुण बोगवानान वायदो तान सुगोणा हिऱ्यो बाणायेल हे। जो वायदो कायदान पासाण आयेल हे, एने जो वायदो मुखी चाकर्‍यान रूप माय बेटाख निवाड़ेल, जो कायेम कायेम ने केरता हे पुरो बोणीन रिथे,
जो काय आमु केतेह, तान मुखी वात ज्यी हे काय आपु फाय खेरीच एक उहलो मुखी चाकर्‍यो हे, जो हेरगा माय मोटला बोगवानान राजगादिन जीवड़े उगे जाय बुहेल हे,
तो चोखाला जागा पोर मतलब खेरला तोम्बु माय जाह बोगवान बाणायेल ईतो, नाह माणहान आथा केरीन। ती जागे तो मोटला चाकर्‍यान काम किरेह।
काहाकाय एकेक मुखी चाकऱ्याह ज्यानकेरीन निवाड़नो काय तु बेट एने बोलीदान दुयाह बी चेड़ावी। एने केरीन ज्या मुखी चाकर्‍यान केरता बी ज्यो जोरवरी एतो काय ता फाय बी चेड़ावणेन केरता काह रेय।
केदी तो देरती पोर रितो ते तो केदी चाकर्‍यो नाय रितो, काहाकाय तो पेलुस रेन उहलो मुठलो चाकर्‍यो हे, जो यहुदि कायदान नुसार बेट चेड़ावतेह।
जो चाकर्‍यान पोद ने काम ता केरतेह तो हेरगा माय जो हे तान एक सावलो एने बाणावट हे। ज्यो तिहेस केरीन हे जेवी मुसा चोखालो तोम्बु बाणावण्योस ईतो, तेवी बोगवान ताह केयो, “एर मेल काय तु एकेक वोस्तु ठिक तास वेह रूपान गेत बाणावजी, जो तुवाह बोयड़ा पोर देखाड़ेल एतो।”
पुण एवी जी चाकऱ्यान पोद ने सेवा यीशुह सापड़ेल हे, ती तान सेवा कामाह रेन हाजी हे, काहाकाय तो जा वायदान विचगालो हे। जो जुनाला वायदाह रेन हाजो हे, काहाकाय ज्य हाजी वोस्तुन देराव पोर बुणेल हे।
काहाकाय केदी पेल्ला वायदा माय काय गेलती नाह रेणे, ते दिहरा वायदान केरता काय गिरेज नाह सोती।
पुण बोगवानाह ता माणहा माय दोस सापेड़नो एने तो केयो: “मालीक किथे, दिखो, तो दिह आवीह, जेवी मी इस्राएल ने माणहा हिऱ्यो, एने यहुदान माणहा हिऱ्यो एक नोवालो वायदो बांदुह।
ज्यो वायदो तोहलो नाय रेय जोहलो मी तान डायला हिऱ्यो तुलबूखे किरेल ईतो। जेवी मी तान आथ देरीन मीस्र देसा माय रेन निकाल लायेल। काहाकाय ता मार वायदा पोर बोरहावाला नाह रेना, जाह मी ता हिऱ्यो बांदिल ईतो, केरीन मी ता उगे नाह इऱ्यो।
उंजु मालीक किथे, काय जो वायदो मी ता दिह्यान पासाण इस्राएल ने माणहा हिऱ्यो बांदुह, तो ज्यो हे काय मी मार कायदाह तान मोना माय टाकुह, एने ताह तान मोना पोर लेखुह, एने मी तान बोगवान ठेराह एने ता मारा माणहे ठेराती।
ओवता एकेक जाण आपणा दोस्ती एने आहेंल्याह ज्य हिक नाय आपी, काय तुमू मालीकाह उलखो। काहाकाय तेवी ते आत्या रेन मोठो वोर सोब माहु जाण लेती।
काहाकाय मी तान गुनान माफीन केरता किववालो रेह, एने पुशो केदी तान पापाह एर नाय केरू।”
ज्या वायदाह नोवालो किन तो पेल्ला वायदाह जुनालो केर दिनो, जो जुनालो एने जिर जाथे, तो पोशो जेल्दीच मिटाय जाय।
ता पेल्ला वायदा माय बी बोक्‍तीन नेम एतो, एने उहलो चोखालो जागु ईतो जो ज्या जेगान ईतो।
काहाकाय एक तोम्बु बाणायेल, पेल्ला तोम्बु माय दिवो, एने पाटलो, एने बेट किरेल रोटा एता; एने तो चोखालो जागु केवाह।
दिहरो पोड़दान पासाण तो तोम्बु ईतो, जो चोखालो जागु केवाथी।
ता माय होनान दुपदान, एने चार उगे रेन होना केरीन बाणायेल वायदान पेटी एने ज्या माय मन्ना माय बोरायेल होनान ठामलो, एने हारूनान डेंगी जी माय कोवला पांटा आव जायेल एता एने ता दुय दिगोड़ जा पोर उकुम लिखेल एता।
तान उपेर दुय तेजोमय करुब एता, जा प्रायश्‍चित डापाणे बुखेत सावलो केर रियेल एता; न्यान एकेक केरीन वर्णन केरनेन टेम नाह सुतो।
ज्यु वोस्तु जीस रिती माय तियार एय गीयुह। ता पेल्ला तोम्बु माय चाकऱ्या कुलबुखे बी रिगीन सेवान काम निवरावतेह।
पुण दिहरा माय मुखी चाकर्‍यो उलोस वोरीह बोर माय एकुस वार जाथे, एने बिगेर लुय लेन नाह जाणे; ती लुयीह तो तान केरता एने माणहान बुल चुकने केरता चेड़ावणे।
ज्याकेरीन चोखालो जीव ज्योस देखाड़ने काय जाह वोर पिल्लो तोम्बु उबरिनोह, ताह वोर चोखाला जागान वाट नाह देखानी।
ज्यो तोम्बु चालु कालान टेम ने केरता एक किस्सो हे; जा माय ओहली बेट एने बोलीदान चेड़ावणु, जाकेरीन बोक्ती केरनारान मोन खेरा नाह एय सेकते।
काहाकाय ज्या ते खाणे पिणेन एने बात बातीन चोखो केरनेन सारिरीक नेम हेते, एने बोगवानान द्‍वारा नोवालो नेम बोणनेन वोर लागु एतेह।
पुण जेवी मसी आवणार हाजी वोस्तुन मुखी चाकर्‍यो बोणीन आवो, ते तो उंजु बी मोटला एने खेरला तोम्बु माय रेन बोणी, जो आथान बाणायेल नाह मतलब ज्या जेगान नाह।
एने बोकड्या एने वासड़ान लुय ने द्‍वारे नाह पुण तास ने लुय ने द्‍वारे, एकुस वार चोखाला जागा माय रिगेल एने जेलेमक्यो सुटकारो सापड़ाव लिदो।
काहाकाय जेवी बोकड्यान एने बोयलान लुय एने हिलगेल वासड़ान रोखड़ाह नेम ने गेत एठा माणहा पोर हितेड़नेन वोजेसे ता चोखा एय जातेह, एने नेम ने गेत बाहेरली रितीन वोजेसे एठोपोणा जात रिथे।
ते मसी यीशुन लुय जो आपणे आपाह जेलेमकी जीवान द्‍वारे बोगवानान ओंगाण निर्दोस बेट चेड़ायेल, तुमरा मोनाह मुरेल कामा माय रेन काहा नाय चोखो केरी काय तुमू जीवताला बोगवानान सेवा किरो।
ज्यानकेरता तो नोवाला वायदान विचगालो हे, काय तान मोतीन द्‍वारे जो पेल्ला वायदान टेम ने पापाह रेन सुटकारो सापड़ावणेन केरता ईयेल हे, हाजा माणहे वायदान गेत जेलेमक्या मिरासाह सापड़ाव लेय।
काहाकाय जाहरी वायदो केरायेल हे ताहरी वायदो केरनारान मोतीह सोमेज लेणो बी जोरवरी हे।
काहाकाय ओहलो वायदो मोरने पोर पाको एणे, एने जाह वोर वायदो केरनार जीवतालो रिथे ताह वोर वायदो कामान नाह रेणे।
केरीन पिल्लो वायदो बी बिगेर लुय ने नाह बांदायेल।
काहाकाय जेवी मुसा सोब माणहाह कायदान एकेक उकुम होमलाव दियेल ते तो वासड़ा एने बोकड्यान लुय लेन, पाणी एने रातला फाड़का एने जुफा जाड़ान डेंगी हिऱ्यो, ता पुस्तेक पोर एने सोब माणहा पोर हितेड़ दिनो
एने केयो, “ज्यी ता वायदान लुय हे, जो उकुम बोगवान आपणी केरता आपेल हे।”
एने इहीचकेरीन तो तोम्बु एने सेवान सोब सामाना पोर लुय हितड्यो।
खेरो ते ज्य हे काय कायदा माय आखी वोस्तु लुय ने द्‍वारे चोखाली एय जाथे, एने बिगेर लुय वोयाड़ेल पापान माफी नाह।
तानकेरीन जोरवरी हे काय हेरगा मायवाली वोस्तुन गेतुच वेह ज्या बोलीदानान द्‍वारे चोखाला केराय जाय, पुण हेरगा मायवाली वोस्तु सोता न्याह रेन हाजा बोलीदानान द्‍वारे चोखाली केराय जाती।
काहाकाय मसी ता आथा केरीन बाणायेल चोखाला जागा माय, जो खेरला चोखाला जागान नमुनो हे, रिग्यो नाह पुण हेरगा मायस रिग्यो काय आपणे केरता एवी बोगवानान ओंगाण देखाय जाय।
ज्य नाह काय तो आपणे आपाह जाहार ताहार बोली चेड़ावी, जिहकेरीन काय मुखी चाकर्‍यो एकेक वोरीह दिहरान लुय लेन चोखाला जागा माय रिग्या केरने,
नाहते दुनियान सुरवाती रेन ताह जाहार ताहार दुख उखेलने पोड़तो; पुण एवीन कालान सेवली बुखेत तो एकुस वार देखायेल काहाकाय आपणास बोलीदानान द्‍वारे पापाह सिटो केर दे।
एने जिहकेरीन माणहान केरता एक वार मोरनु एने तान पासाण नियाव ठेरायेल हे,
जिहकेरीन मसी बी मोकतास ने पापाह उखेलनेन केरता एक वार बोली ईयेल; एने जा माणहे तान वाट जोवतेह तान सुटकारान केरता दिहरे वार बिगेर पाप उखलेल देखाय जाय।
काहाकाय कायदो ज्या माय आवणार हाजी वोस्तुन दिवो हे; पुण तान हासलीन वेह नाह, तानकेरीन ता एकुस बातीन बोलीन द्‍वारे जो एकेक वोरीह बिगेर चुकी चेड़ावतेह, आहने आवणाराह केदी बी खेरो नाह केर सिकेत।
नाहते तान बोली चेड़ावणो बोंद काह नाह एय जात? ज्यानकेरीन जेवी सेवा केरनारे एकुस वार चोखा एय जाता, ते उंजु तान मोन ताह पापी नाय ठेरावतो।
पुण तान द्‍वारे एकेक वोरीह पापान एर केऱ्या केरनो।
काहाकाय ज्यो नाह एण्यो हे काय बोयलान एने बोकड्यान लुय पापाह सेटो केरी।
तानकेरीन मसी दुनिया माय आवणे बुखेत किथे: “बोली एने बेट तु नाह हुदेत, पुण मार केरता एक सेरीर तियार किरेल।
होम बोली एने पाप बोली केरीन तु खुस नाह ईनो।
तेवी मी कियेल, ‘जिहकेरीन पुस्तेक माय लिखेल हे, देख, मी न्या हे,’ एय मारा बोगवान, मी तारी मोरजी पुरी केरने आयेल हे।”
उपेर ते तु किथे, “नाह तु बोली एने बेट एने होम बोल्यीह एने पाप बोल्यीह हुद्यो, एने नाह ताकेरीन खुस ईनो,” ज्यी बोल्यी ते कायदा माय चेड़ावणो।
पुशो ज्य बी किथे, “हुमेल, मी आव लागेल हे काय तारी आसा पुरी केरू,” तु पेल्लाह उठाड़ दिथे काय दिहराह बोणावी।
तीस आसा माय आपु यीशु मसीन सेरीरान एकुस वार बोली चेड़नेन द्‍वारे चोखा एय जायेल हेते।
एकेक चाकर्‍यो ते उबरीन दाड़ीन दिह सेवा किरेह, एने एकुस बातीन बोलीह जो पापाह केदी बी सेटो नाह केर सिकेत, तालताल चेड़ावतेह।
पुण ज्यो एदमी ते पापान बोदले एकुस बोली जेलेम ने केरता चेड़ावीन बोगवानान जीवड़े जाय बुहेल हे।
एने तुलबूखे रेन ज्यो वाट जुवीह, काय तान दुसमोन तान पाया बुंदेन चोवकी बोणी।
काहाकाय तो एकुस बोलीन द्‍वारे ताह जा चोखा एय जातेह, कायेम ने केरता खेरा केर दियेल हे।
एने चोखालो जीव बी आपुह ज्‍यीस गोवाय किथे; काहाकाय तु पेल कियेल ईतो,
“मालीक किथे काय जो वायदो मी ता दिह्यान पासाण ता हिऱ्यो केरूह तो ज्यो हे काय मी मारा कायदाह ताह मोना पोर लेखुह एने मी तान विवेक माय टाकुह।”
पुशो तो ज्य किथे, “मी तान पापाह एने तान एदेरमान कामाह पुशो केदी एर नाय केरू।”
एने जेवी तान माफी एय जायेल हे, ते उंजु पापान बोली नाह रेनी।
ज्यानकेरीन एय बाय बोणहा, जेवी आपुह यीशुन लुय ने द्‍वारे ता नोवाली एने जिवताली वाटी केरीन चोखाला जागा माय रिगणेन ईमोत एय जायेल हे,
जो तो पोड़दान द्‍वारे मतलब तान खुद ने सेरीर ने द्‍वारा एन नोवालो एने जीवताली वाटीन माद्यम उगाड़ दियेल हे।
एने ज्यानकेरीन काय आपणो उहलो मुठलो चाकर्‍यो हे, जो बोगवानान गेरान आदिकारी हे,
ते आवो, आपु खेरला मोना केरीन एने आखा बोरहा हेऱ्या, एने मोनान दोस ने बावना चोखो केरनेन केरता मोना पोर लुय हितड़ीन, एने सेरीराह चोखाला पाण्या केरीन दोवीन बोगवानान आहने जाता।
आवो आपु आपणी आसान अंगीकाराह मोजबुती माय देरीन रेता, काहाकाय जो वायदो किरेल हे, तो खिरो हे;
एने मोंग, एने हाजाला कामा माय उहरावणेन केरता आपु एका दिहरान चिन्ता केऱ्या केरता,
एने एका दिहरा हेऱ्या एकठा एणेन नाय सोड़ी, जिहकेरीन काय कोलाक ने रिती हे, पुण एका दिहराह उत्साहित केरती रिवो; एने जीहे जीहे ता दिह्याह आहने आवतालो दिखहो तिहे तिहे उंजु बी ज्यो केऱ्या किरो।
काहाकाय खेरायीन ओलखात सापड़ावणेन पासाण केदी आपु जाण बुजीन पाप किरते रेहु, ते पापान केरता उंजु काल्लीस बोली बाकी नाह सोती।
होव, डेंड ने एक बिय एने वाट जोवणो एने आक्‍ठान जिर बाकी हे जो विरोद केरनाराह खेतेम केर देय।
जेवी मुसान कायदाह नाह माणनारे, दुय नाहते तीन जाणान गोवाय पोर, बिगेर गीण केरीन माराय जातालो।
ते विचार केर लिवो काय तो कोलोक बारो डेंडान लायेक ठेराय, जो बोगवानान बेटाख पाया केरीन चेदेल एने वायदान लुयीह, जी केरीन तो चोखालो ठेरायेल ईतो, एठो किरेल हे, एने गीण ने जीवान अपमान किरेल हे।
काहाकाय आपु ताह जाणतेह, जो कियेल, “बुदलो लेणेन मारो काम हे, मीच बुदलो आपुह।” एने पोशो ज्य काय “मालीक तान माणहान नियाव केरी।”
जीवताला बोगवानान आथा माय पोड़ने बिय आवी ओहली वात हे।
पुण ता पासाणल्या दिह्याह एर किरो, जा माय उजेड़ सापड़ावीन दुखान मोटली वेला माय थोबीन रेना।
केदी केदी ते ज्य काय तुमू चिहटा एने सेताव वेठतेन तामाशो बोणना, एने केदी ज्य काय तुमू तान हाती बोणना जान वेला पुड़ेल एती।
काहाकाय तुमू ता पोर बी गीण केऱ्या जा जेली माय एता, एने तुमरो मालदेन बी खुसी माय चोराणे देना; ज्यो सोमजीन काय तुमू फाय एक उंजु बी हाजो एने जेलेमक्योस थोबणार मालदेन हे।
केरीन ईमोत मा सोड़ो काहाकाय तान फोल मोटलो हे।
काहाकाय तुमूह दिर खाणो जोरवरी हे, काहाकाय बोगवानान आसाह पुरी केरीन तुमू वायदान फोल सापड़ावहो।
काहाकाय पुस्तेक किथे: “एवी जुलूम कोम टेम रेय जायेल हे, जेवी काय आवणार आवी; एने वार नाय लागाड़ी।
पुण मारो देरमी जाण बोरहा केरीन जीवतालो रेय; एने केदी तो पासाण एय जाय, ते मारो मोन ता पोर खुस नाय एय।”
पुण आपु सेटा एणारे नाह सोता काय खेतेम एय जाहु, पुण बुरहो केरनारे हेते काय जीवाह वोचाड़ी।
एवी बुरहो आसा किरेल वोस्तुन निश्चय, एने बिगेर दिखेल वोस्तुन पुरावो हे।
काहाकाय ज्यास बोरहान द्‍वारे डायलाह बोगवान फाय रेन बोड़ाय जुड़नी।
बोरहास केरीन आपु जाण लेतेह काय आखी दुनिया बोगवानान वचना केरीन बुणेल हे। पुण ज्य नाह काय जो काय देखाह, तो दिखेल वोस्तु केरीन बुणेल एय।
बोरहा केरीस ने हाबील केनाह रेन हाजी बेट बोगवानान केरता चेड़ायेल, एने ताच ने द्‍वारे ताह देरमी रेणेन गोवाय बी दियेल, काहाकाय बोगवान तान बेटीन बाराम गोवाय दियेल; एने तास ने द्‍वारे तो मोरीन बी एवी वोर वातु किरेह।
बोरहास केरीन हनोक विसाय जायेल काय मोतीह नाय देखी, एने तान पुतो नाह लागनो काहाकाय बोगवान ताह विस लियेल ईतो, एने ताह विसाय जाणेन पेल तान ज्यी गोवाय एती काय तो बोगवानाह खुस किरेल हे।
एने बोरहान बिगेर ताह खुस केरनो नाह एण्यो हे; काहाकाय बोगवानान आहने आवणाराह बुरहो केरने जुवे काय तु हे, एने ताह होदणाराह फोल आपेह।
बोरहास केरीन नुह ती वातुन बारामाय जी तुलबूखे नाह देखाताल्यु, चेतावणी लेन बोक्ती हिऱ्यो तान गेराणाह वोचाड़नेन केरता डोंडह्यो बाणायो, एने तान द्‍वारे तु दुनियाह दोसी ठेरायेल; एने ता देरमान वोस रिनो जो बोरहा केरीन ईथे।
बोरहास केरीन अब्राहाम जेवी आयेल ईतो ते उकुम मानेन ओहली जागे निकेल गीयो जाह मिरास माय लिण्यो ईतो; एने ज्य नाह जाणतालो काय मी का जाथु, तीबी निकेल गीयो।
बोरहास केरीन तो वायदो किरेल देसा माय, पारका देसा माय पारकान गेत, रेन इसहाक एने याकुब हिऱ्यो, जा ता हेऱ्या तास वायदान वोस एता, तोम्बु माय रेना।
काहाकाय अब्राहाम ता मोजबुत पायावाला गावान वाट जोवतालो, ताह हिचाड़णार एने बाणावणार बोगवान हे।
बोरहा केरीन सारा सोता डुकेर एती तीबी पेटावाली एणेन ताकेत सापड़ावेह, काहाकाय ती वायदो केरनाराह खीरलो सोमजेल एती।
इहीचकेरीन एकुस जाणा पोर रेन जो मुरेलान गेत एतो, जुगान तारा एने देरीयान रेटीन गेत मोजाय नाय ओलाक वोस पायदा एना।
ज्या आखा बोरहास ने हाल माय मुरेल; एने ता वायदो किरेल वोस्तुह नाह सापड़ाया, पुण ताह सिटेस रेन देखीन खुस एना एने मान लेदा काय आपु देरती पोर पारका एने बाहेरल्या हेते।
जा ओहली वातु केणु, ता देखाड़तेह काय स्वदेसाह होदणे बाजरेनाह।
एने जा देसा माय रेन ता निकेल आयेल एता, केदी ताह एर केरता ते ताह वोल जाणेन टेम ईतो।
पुण ता एक हाजा मतलब हेरगावाला देसान अबिलाषी हेते; केरीन बोगवान तान बोगवान केवाणेन नाह लाजवाणे, काहाकाय तो तान केरता हियोर तियार किरेल हे।
बोरहास केरीन अब्राहाम, पारखाणे बुखेत, इसहाकाह बोली चेड़ायेल; एने तो वायदाह खेरो मानेल ईतो
एने जाह ज्यो कियेल एतो, “इसहाक पोर रेन तारी वोस केवाय,” तोस तान एकलोताह बेट चेड़ावणेन केरता तियार ईतो।
काहाकाय तो जाण लियेल ईतो, काय बोगवान ताकेतवालो हे काय ताह मुरेल माय रेन जिवाड़ी; ताच माय रेन किस्सान रिती पोर तो ताह पुशो मिलानो।
बोरहास केरीन इसहाक याकुब एने एसावाह आवणाऱ्यु वातुन बाराम बोरकेत आप्यो।
बोरहास केरीन याकुब मोरने बुखेत युसूफ ने दुय बेटाख माय रेन एक एकाह बोरकेत आप्यो, एने तान डेंगीन टेका पोर आसरो लेन बोगवानान बोक्ती किऱ्यो।
बोरहास केरीन युसूफ, जेवी मोरनेस केरतालो, ते इस्राएल ने सोरा निकेल जाणेन वात केऱ्या, एने तान आड़ान बारा माय उकुम किऱ्यो।
बोरहास केरीन मुसान आहख आबोख ताह, पायदा एणेन पासाण तीन मोयना वोर लिकाड़ मेल्या, काहाकाय ता देख्या काय सोरो सुंदर हे, एने ता राजान उकुमाह नाह बिना।
बोरहास केरीन मुसा सियानो एन फिरोनान बेटीख ने बिटोख केवातालो केरीन नाकाऱ्यो।
ज्यानकेरीन काय ताह पापा माय थोड़ाक दिह्यान हुक बोगणे रेन बोगवानान माणहा हिऱ्यो दुख बोगणेन गाडोह हाजो लागनो।
तो मसीन कारेण निन्दीत एणेन केरता मीस्र ने बण्‍डाराह रेन मोटलो मालदेन सुमज्यो, काहाकाय तान डोला फोल सापड़ावणेन उगे लाग रियेल एता।
बोरहास केरीन राजान रागाह नाह बिन तो मीस्राह सोड़ दिनो, काहाकाय तो नाह दिखेल ताह सुमजो देखतीन मोजबुत रिनो।
बोरहास केरीन तु फसह एने लुय हितेड़नेन विदी मान्यो, काय पेल पायदा ईयेल खेतेम केरनार इस्राएल्या पोर आथ नाय टाकी।
बोरहास केरीन ता रातला देरीयान ती उगे इहकेरीन उतेर गीया, जिहकेरीन हुकील बुय पोर रेन; एने जेवी मीस्री तोहलोच केरने होद्या ते आखा बुड़ीन मोर गीया।
बोरहास केरीन यरीहो हेयरान बितड़ो, जेवी ता हात दिह वोर तान कावदेन फिर लेदा, ते तो जाय पोड़नो।
बोरहास केरीन राहाब वेश्या उकुम नाह माणनारा हेऱ्यी खेतेम नाह एनी, ज्यानकेरीन काय ती खोबर्‍याह होमालीन मिलेल एती।
एवी उंजु काय केव? काहाकाय टेम नाह सुतो काय गिदोनान, एने बाराक एने शिमशोनान, एने यिफतहान, एने दाऊद एने शमुएलान, एने जाणकारान बाराम केव।
न्या बोरहास ने द्‍वारे राज जिकेल; देरमान काम किरेल; वायदो किरेल वोस्तु सापड़ायेल; सिहान मुये बोंद किरेल;
आक्‍ठान जिराह हेलो किरेल; तेलवारीन दारीह रेन वोच निकलेल; कोमजोरी माय तेगड़ा ईयेल; लेड़ाय माय बाहदुर निकलेल; पारका देसान सिपायाह दितेन दोवड़ाया।
बायकु त्युन मुरेल ताह पोशु जीव उठेल देख्यु; कोलाक ते मार खाते खातेन मोर गीया एने सुटकारो नाह होद्या, ज्यानकेरीन काय हाजाला पोशा जीवणान गोवांद्या रेती।
कोलाक मोजाक उड़ावणेन; एने चापका खाणेन एने बांदाय जाणेन, एने जेल माय देराणेन द्‍वारे पारखाय गिल्या।
डेगड़ाठाय गिल्या; दाऱ्या केरीन चिराय गिल्या; ता गेरबाय माय, एने वेला माय, एने दुख बोगतीन, मेंड्रान एने बोकड्यान चामड़ा पांगरीन, न्यान ता मोऱ्या मोऱ्या फिरना;
एने जेंगला, माय एने बोयड़ा, माय एने गुफा माय, एने देरतीन बुयारा माय बोटेकतेन फिरना जेग तान लायेक नाह एतो।
बोरहास ने द्‍वारे न्या सोबान बाराम हाजी गोवाय दियेल हे, तीबी ताह वायदो किरेल वोस्तु नाह जुड़नी।
काहाकाय बोगवान आपणी केरता पेलुस रेन एक हाजी वात ठेरायेल ईतो। काय ता आपणी बिगेर सिद्दता फाय नाय पोची।
ज्यानकेरीन जेवी काय गोवाय देणारान ओहलो मुठलो वादलो आपु कोंड रेनोह, ते आवो, एकेक रोकणार वोस्तु एने फासाड़नार पापाह सेटो केरीन, ती दुवेड़ जी माय आपुह दोवेड़नो हे, दिर केरीन दोवेड़ता,
एने बोरहाह बाणावणार एने खेरो केरनार यीशुन उगे टिंगते रेता, जो ती खुसीन केरता जी तान ओंगाण दिरेल ईतो, लाज ने काईच चिन्ता नाह केरीन खुरूसखाम ने दुख विठेल, एने बोगवानान राजगादिन जीवड़े उगे जाय बुहेल हे।
तानकेरीन ता पोर मोन लागाड़ो, जो आपणा विरोदा माय पापीन ओलो विरोद वेठ लियेल काय तुमू नाराज एन ईमोत नाय सोड़ दिहो।
पाप ने विरोद माय तुमूह ओलो वेठणे नाह पोड़नो काय तुमूह लुय वोयाड़ने पोड़नो एय;
एने तुमू ती हिकेह, जी तुमूह बेटाख ने गेत जुड़ेह, विहरी जायेल हेते: “एय मार सोरा, मालीकान सिक्शाह उदेड़ वात मा सोमजे, एने जेवी तो तुवाह गुड़के ते ईमोत मा सोड़हे।
काहाकाय मालीक जाह मोंग केरने, ताह सिक्शा बी आपणे, एने जाह बिटोख बोणाव लेणे, ताह चापका केरीन बी देणे।”
तुमू दुखाह सिक्शा सोमजीन विठ लिवो; बोगवान तुमूह बेटाख सोमजीन तुमू हिऱ्यो व्यवहार केरने। तो काल्लो बिटोख हे जाह आबोख सिक्शा नाह आपणे?
केदी ती सिक्शा जान हाती आखा एतेह, तुमूह सिक्शा नाह जुड़नी, ते तुमू सोरा नाह, पुण सिनालान सोरा ठेराय।
पोशो जेवी आपणो सारिरीक आबोख बी आपुह सिक्शा आपताला एने आपु तान आदर केऱ्या, ते काय जीवान आबाख ने उंजु बी ताबाम नाय रिज्यो जाकेरीन आपु जीवताला रेहु।
ता ते आपणा आपणा सोमेज ने गेत थोड़ास दिह्यान केरीन सिक्शा आपताला, पुण तो ते आपणा फायदान केरता हे, आपु बी तान चोखालान हाती बोण जाहु।
चालुकाला माय बात बातीन सिक्शा खुसीन नाह सोती, पुण दुखास ने देखाथी; तीबी ताह वेठते वेठतेन पाका एय जायेल हेते, ओवतो ताह हुका हेऱ्यो देरमान फोल जुड़ेह।
केरीन डिल्ला आथाह एने कोमजोर गुटण्याह सिदा किरो,
एने तुमरा पायान केरता सिदी वाट बाणावो काय लेंगड़ो बोटकी नाय पुण हाजो हुदरी जाय।
आखा हेऱ्या मेल किरो, एने ता चोखालाह होदणारे बुणो जान बिगेर कुण मालीकाह केदीच नाय देख सेकी।
हास केरीन देखती रिवो, ओहलो नाय एय काय कुण बी बोगवानान गीणीह रेन एंजाणल्यो रेय जाय, नाहते ईखेह मानलो मुल फुटीन तेकलीत देय, एने तान द्‍वारे मोकतास माणहे एठा एय जाती।
ओहलो नाय एय काय ईखेह जाण सिनालो केरनार, नाहते एसाव ने गेत विण देरमी रेय जो एक टेमान रोटान बोदले तान पेल पायदा एणेन पोद वेच दिनो।
तुमू जाणतेह काय पासाण रेन जेवी तो बोरकेत लेणे हुद्यो ते नेचो गेणाय गीयो, एने रेड़ रेड़ीन बोरकेत सापड़ावणे हुद्यो, पुण तो तान किरेल ने पासतावो नाह किर सीक्‍यो।
तुमू ते ता बोयड़ान आहने, जो सापेल सेकताला, एने आक्‍ठा केरीन उजालो ईतो, एने काल्ली गटा, एने आंदारो, एने वादोणान आहने,
एने पावलीन आवाज, एने बोलनारान ओहला बोलान आहने नाह आवा, जाह होमेलनारे विन्ता केऱ्या काय एवी आमु हेऱ्या उंजु वातु नाय केरने जुवे।
काहाकाय ता ता उकुमाह नाह वेठ सेकना: “केदी काल्लो जेनवेर बी बोयड़ाह सापली ते ताह देगड़ा केरीन देती।”
एने तो दर्शन बियावी ओहलो एतो काय मुसा केयो, “मी जुलोम बिथु एने कापथु।”
पुण तुमू सियोन बोयड़ान आहने, एने जीवताला बोगवानान हियोर, हेरगा मायवालो यरूशलेम एने एजारो हेरोगदुत ने खुसीन सबा माय पुचेल हेते।
एने ता पहिलोठान सादो पुंचो एने मोंडली, ज्युन नावे हेरगा माय लेखायेल हेते, एने आखान नियाव केरनार बोगवाना फाय, एने खेरा ईयेल देरमीन जीव,
एने नोवाला वायदान विच माय यीशु एने हितेड़नेन ता लुय ने आहने आवाह, जो हाबीलान लुयाह रेन हाजी वातु किथे।
हास केरीन रिवो, एने ता केणाराह हेऱ्या रेन मुय मा फिरावो, काहाकाय ता माणहे देरती पोर चेतावणी आपणाराह रेन मुय फिरावीन नाह वोच सेकना, ते आपु हेरगा माय रेन चेतावणी आपणाराह रेन मुय फिरावीन किहीक वोच सेकहु?
तुलबूखे ते तान बोल देरतीह आलाड़ दियेल एतो, पुण एवी तो जो वायदो किरेल हे, “एक वार पुशो मी देरतीह उलोस नाह पुण जुगाह बी आलाड़ देह।”
एने ज्य वाक्य “एक वार पोशो” ज्यी वातुह देखाड़ीह काय जी वोस्तु आल जाथे, ती बुणेल वोस्तु हेत्यु तानकेरीन टेल जाती; काहाकाय जी वोस्तु आलेत नाह, मोजबुत बोणीन रेय।
जेवी आपुह एक ओहलो राज जुड़ने बाजरेनोह जो केदी आलेस नाय। ते आवो आपु दन्यवादी एय जाता, एने बोक्ती, एने बिय हेऱ्या बोगवानान ओहली आरादना केरता जाकेरीन तो खुस ईथे;
काहाकाय आपणो बोगवान खेतेम केरनार आक्‍ठो हे।
बाय बोणहान मोंग बोणीन रेय।
पावणाह नमस्‍कार केरनेन मा विहेरहो, काहाकाय ज्यान द्‍वारे कोलाक माणहे नाह सोमजीन हेरोगदुतान आदर नमस्‍कार किरेल हेते।
केदीह इहकेरीन एर किरो सुमजो काय ता हेऱ्या तुमू बी बोंदी हेते, एने जा हेऱ्या खाराब ईथे, तान बी ज्यो सोमजीन एर किरो काय आपणो बी सेरीर हे।
वाराड़ आखा माय आदर ने वात मानाणे जुवे, एने वाराड़ान आथरोण चोखाली मिलो, काहाकाय बोगवान सिनालो केरनारान, एने पाराई बायकु हेऱ्यो पाप केरनारान नियाव केरी।
तुमरो सोबाव बिगेर लालुस वालो रेणे जुवे, एने जो तुमू फाय हे तास केरीन हुकेह जीवो; काहाकाय तो सोतास कियेल हे, “मी तुवाह केदी नाय सोडु, एने केदी नाय त्यागु।”
केरीन आमु बिगेर बिन केतेह, “मालीक मारो राखवाल हे, मी नाय बिव; माणुह मारो काय केर सिकेह।”
जा तुमरा अगुवा एता, एने जा तुमूह बोगवानान वचन होमलायेल हेते, ताह एर मिलो; एने हास केरीन तान बोलनो चालनो देखीन तान बोरहान होस किरो।
यीशु मसी काल एने आज एने कायेम एक हारकोस हे।
बात बातीन खाराब हिक केरीन मा बोटेक जाहो, काहाकाय मोनान गीण केरीन मोजबुत रेणो हाजो हे, नाह काय ती खाणेन वोस्तु जी पोर काम मेलनाराह काईच फायदो नाह ईनो।
आमरी एक ओहली वेदी हे जी पोर रेन खाणेन आदिकार ता माणहाह नाह सुतो, जा तोम्बु माय सेवा केरतेह।
काहाकाय जा जेनवेरान लुय मुखी चाकर्‍यो पापान बोलीन केरता चोखाला जागा माय ली जाणे, तान देड़ गावान बाहेर हेलगाड़नु।
ज्यानकेरीन, यीशु बी माणहाह तास ने लुयीन द्‍वारे चोखा केरनेन केरता हेडान बाहेर दुख उखलेल।
केरीन आवो, आमु ता फाय गावान बाहेर जाता, एने तान अपमान माय बागी एता।
काहाकाय न्या आपणो काल्लोस जागावालो हियोर नाह सोतो, पुण आपु एक आवणारा हेयराह होदतेह।
तानकेरीन आपु तान द्‍वारे स्तुती रूपी बोली, जो ता ओठान फोल हे जा तान नावाह स्वीकार केरतेह, बोगवानाह जेलेमक्यास चेड़ाया केरी।
हाजो केरने एने उदारता देखाड़णेन मा विहरो, काहाकाय बोगवान ओहली बोली केरीन खुस एणे।
तुमरा अगुवान उकुम मानो एने तान ताबाम रिवो, काहाकाय ता तान गेत तुमरा जीवान केरता जाकता रेतेह जाह लेखो आपणे पोड़ी; ता ज्य काम खुसी माय केरती, नाह काय पेल्‍ली हाह ली लेन, काहाकाय ज्यी हाल माय तुमूह काय फायदो नाय एय।
आमरी केरता विन्ता किरते रिवो, काहाकाय आमुह बुरहो हे काय आमरो मोन चोखो हे: एने आपु आखी वातु माय हाजी चाल चालने होदतेह।
विन्ता केरनेन मी तुमूह उंजु बी सोमजाड़थु काय मी जेल्दी तुमरी फाय पुशो आव सेकु।
एवी हुक वालो बोगवान, जो आपणा मालीक यीशुह जो मेंड्रान मुठलो राखवाल हे जेलेमक्यास लुयीन गुणा केरीन मुरेल माय रेन जिवाड़ेन लियावो,
तुमूह एकेक हाजी वातु माय खेरो केरी, ताकेरीन तुमू तान आसा पुरी किरहो, एने यीशु मसीन द्‍वारे तो आपु माय त्यु आख्‍यु वातु पायदा केरी, जो ताह पुटेह। मसीन बोड़ाय जेलेमक्योस इते रेय। आमेन।
एय बाय बोणहा, मी तुमूह विन्ता केरथु काय ती हिक ने वातुह वेठ लिवो, काहाकाय मी तुमूह जुलूम सारांश माय लिखेल हे।
मारी मोरजी ज्यी हे काय तुमूह मालुम पोड़ी काय तीमुथीयुस आपणो बाहख सुट जायेल हे, एने केदी तो जेल्दी आव जाय, ते मी ता हिऱ्यो मिलने आवुह।
तुमरा आखा अगुवाह एने आखा चोखाला माणहाह नमस्‍कार किवो। इटली वाला तुमूह नमस्‍कार केतेह।
तुमरे आखा पोर गीण इते रेय। आमेन।
मी याकुब मालीक यीशु मसीन चाकर्‍यो ज्यी चिट्ठी लेखणे बाजरिनोह, जा बोगवानान इस्राएल ने बारा गेराणा वेरासेर एन रेतेह, ताह नमस्‍कार पोची।
एय मारा बाय बोणहा, जुलबुखे तुमू बात बातीन पारेख माय पोड़हो, ताहार ज्याह जुलूम खुसीन वात सोमजो,
जेवी तुमरो बुरहो ओहली पारेख माय जिक सापड़ावेह, तेवी तुमरो दिर बुणीह।
पुण दिरीह तान पुरो काम केरने दिवो, काय तुमू पुरा एने पाका एय जाहो, एने तुमरे माय काल्ली वातीन कोमी नाय रेय।
पुण केदी तुमरे माय रेन कुणीह बी एकलीन कोमी एय ते बोगवाना फाय मांगो, जो आरोप नाह लागाड़ता आखाह खुसी एने गीण केरीन आपेह, एने ताह आपी।
पुण बिगेर सेक माय बुरहो केरीन मांगो, काहाकाय सेक केरनार देरीयान जेलखान गेत हे, जो वारा माय वोयणे एने उसेलने।
ओहलो माणुह ज्यो नाय सोमजे काय माहु मालीक फाय रेन काह जुड़ी,
तो माणुह सेक केरनार हे, एने जो काय तो वातु किरेह आखी वातु माय चेतुर हे।
गेरीब बाय बोणहा ज्यी वाती माय खुसी केरने जुवे, जेवी बोगवान ताह उचो पोद आपी।
जेवी बोगवान माणहाह गेरीबी माय लावेह, तेवी ता खुसी केरने जुवे; काहाकाय ता खेड़ान फुलान गेत खेतेम एय जाती।
काहाकाय दिह उगताच बोर दोप पोड़ने, एने खेड़ाह हुकाड़ देणे, एने तान फुल ओदीर जाणे एने तान होबा जात रेणे इहीचकेरीन केरीन मालदार माणुह बी तान वेपार केरती केरतीन माटड्या माय मिलाय जाय।
बोरकेतवालो हे तो माणुह जो पारेख माय मोजबुत रीथे, काहाकाय पारेख माय खेरो निकलीन जीवाय ने तो मुकूट सापड़ावी, जान वायदो मालीक ताह मोंग केरनारा हिऱ्यो किरेल हे।
जेवी कुणीन बी पारेख एय, ते तो ज्यो नाय केय काय मारी पारेख बोगवानान उगे रेन ईथे; काहाकाय बोगवानाह कुण बी लालुस माय नाह टाक सिकेत, एने तो कुणीह बी खाराब वातुन लालुस माय नाह टाक सिकेत।
पुण एकेक माणुह ताच ने खाराब लालुस माय पोड़ी एने फोसाईन पारेख माय पोड़ने।
ओवती मोरजी पेठेरली एन पापाह जेल्मो देणे, एने पाप जेवी होवटो एय जाणे ते मोत पायदा केरने।
एय मारा मोंगाल्ला बाय बोणहा, दुको मा खावो।
काहाकाय एकेक हाजालो वरदान एने एकेक हाजो दान उपेर रिस ने हेते, एने उजेड़ान आबाख ने उगे रेन जुड़ेह, जा माय नाहते काह बोदेल एय सिकेह, एने नाह हेरेकणार सावलान गेत तो बोदेलने।
तो तास ने आसा माय आपुह खेरायीन वचनान केरीन बाणायेल, काहाकाय आपु तान बाणायेल वोस्तु माय रेन एक बातीन पेल्लो फोल रेहु।
एय मारा मोंगाल्ला बाय बोणहा, ज्यी वातु तुमू जाण लिवो एकेक माणुह होमेलने केरता तियार एने बोलना माय दिरो एने रागा माय बागे रेय,
काहाकाय माणहान राग बोगवानान खेरली वातुह सापड़ाव नाह सेकते।
तानकेरीन आखो गाण एने दुसमोनाय ने बोड़ती सिटो केरीन ता वचनाह गेरबोड़ाय माय लेय लिवो, जो मोना माय पेरायेल एने जो तुमरो सुटकारो केर सिकेह।
पुण होमेलनारे नाह, जा सोताह दुको देतेह; पुण वचना पोर चालनारे बुणो।
काहाकाय जो कुण वचनाह होमेलनार एय एने ता पोर चालनार निहे एय, ते तो ता माणहान गेत हे जो तान सोतान मुय आरसा माय दिखेह।
तो सोताह देखीन जात रेणे एने चालोच विहरी जाणे काय मी कोहलोक ईतो।
पुण जो माणुह सुटकारान खेरा कायदा पोर द्यान केरती रीथे, तो तान कामा माय ज्यानकेरीन बोरकेत लेय काय होमलीन विहेरने नाह पुण तोहलोस काम किरेह।
केदी कुण सोताह बोकत्यो सोमजेह एने तान जिबी पोर लगाम नाय देय, पुण तान मोनाह दुको देय ते तान बोक्ती वायेस हे।
आपणा बोगवानान एने आबाख ने सामने चोखी एने हुवाली बोक्ती ज्यी हे काय विखावालान एने रांडायेल ने दुखा माय तान कालजी लेय, एने सोताह दुनियाह रेन निष्कलंक मेली।
एय मारा बाय बोणहा, आपणा बोक्ती वाला मालीक यीशु मसी पोर तुमरो बुरहो बेदबाव माय नाय रेय।
काहाकाय केदी एगदो माणुह होनान मुंदी एने हाजाला फाड़का पेरीन तुमरी मोंडली माय आवी, एने एक गेरीब बी खाराब फाड़का पेरीन आवी,
एने तुमू ता हाजाला फाड़का पेरनारान मुय देखीन किहो, “तु ता हाजाली जागे बोह,” एने ता गेरब्याह किहो, “तु न्या उबरी” नाहते “मार पाया हिऱ्यो बोह जा।”
ते काय तुमू एका दिहरा माय बेदबाव नाह केऱ्या, एने खाराब वातु माय नियाव केरनारे नाह ठेराना?
एय मारा मोंगाल्ला बाय बोणहा, हुमलो काय बोगवान दुनियान नेजरीम जा गेरीब हेते ताह निवाड्यो काय बोरहा माय मालदार एने ता राज ने आदिकारी एय, जान वायदो तो ता हिऱ्यो किरेल हे जा ता पोर मोंग केरतेह?
पुण तुमू ता गेरब्यान ईजुत वेरतेह, एने ता कुण हेते जा तुमूह बोलने नाह देते एने कोरटा माय खेच खेचीन ली जातेह, ता मालदार माणहे नाह सोता?
जा हाजाला नावान केरता तुमूह नाव सापड़ेल हे, तान ता चिहटा केरती नाह काय?
तीबी केदी तुमू चोखाली पुस्तेकीन ज्या वचनान गेत, “तु तार आहेंल्या हिऱ्यो तार होस मोंग केर,” खेरीच ता राज कायदाह पुरो केरतेह, ते हाजोस केरतेह।
पुण केदी तुमू माणहाह देखीन वेवारो केरतेह, ताहार पाप केरतेह; एने कायदो तुमूह नेम तोड़नार ठेरावेह।
काहाकाय जो कुण आखा कायदाह मानेह पुण एकुस वाती माय चुक जाय ते तो सोब वातु माय गुनेगार ठेराय गीयोह।
तानकेरता जो ज्यो केयो, “तु सिनालो मा किरहे,” तोस ज्यो बी किथे, “तु खुन मा किरहे,” तानकेरता केदी तु सिनालो ते निहे किऱ्यो एय, पुण खुन किऱ्यो एय तीबी तु कायदाह नाह मान्नार ठेरानो।
तुमू ता माणहान गेत वचन बोलो एने काम बी किरो, जान नियाव ता नेमान गेत एय जो आपुह सुटकारो आपेह।
तानकेरता जो किव केरनार नाह सोतो: तानकेरता बोगवानान नियाव बी बिगेर किवास ने रेय, काहाकाय किव नियाव पोर जिक हे।
एय मारा बाय बोणहा, केदी कुण केय माहु बुरहो हे पुण तो काम निहे केरतेय, ते ज्या माय काय फायदो? काय ओहलो बुरहो केदी तान सुटकारो केर सिकेह?
केदी एगदो बाहख बोणीख उगाड़ला एती, एने ताह दाड़ीन दिह खाणान कोमी एय,
एने तुमरे माय रेन ईखेह ताह केय, “तुमरी देखरेत किरज्‍यो, तुमू ताताला एने आफरीन रिवो,” पुण ज्‍यु वोस्तु सेरीरान केरता जोरेवरी हे ती ताह नाय आपी ते काय फायदो?
तिहेस केरीन बुरहो बी केदी कामा हिऱ्यो निहे एय, ते आपणा सोबाव माय मुरेल हे।
एगदो केय सिकेह, “तुवाह बुरहो हे एने मी काम केरथु,” तु तारो बुरहो माहु कामा बिगेर ते देखाड़; एने मी मारो बुरहो मारा कामान द्‍वारे तुवाह देखाडुह।
तुवाह बुरहो हे; काय एकुस बोगवान हे? तु हाजो किरेह। बुतड़ा बी बुरहो केरतेह एने थेर थेर कापतेह।
पुण एय विणकाम्या माणहा, काय तु ज्यो बी नाह जाणेत काय कामान बिगेर बुरहो वाये हे?
जुलबुखे आपणो आबोख अब्राहाम तान बेटाख इसहाकाह वेदी पोर चेड़ायेल, ते काय तो कामा माय देरमी नाह ठेरायेल ईतो।
तु देख लीदोह काय बुरहो तान कामा हिऱ्यो मिलीन जोर दियेल हे, एने कामा केरीन बुरहो खेरो ईनो,
एने चोखाली पुस्तेकीन वचन पुरो एनो, “अब्राहाम बोगवाना पोर बुरहो किऱ्यो एने ज्यो तानकेरता तो सिदो ठेरानो,” एने तो बोगवानान जोड़ीदार ठेरानो।
इहीचकेरीन तुमू देख लेदा काय माणुह बुरहो ओलोस नाह, पुण कामा केरीन बी, सिदो बुणीह।
तिहेस केरीन राहाब वेश्या बी, जेवी ती दुताह तीन गेरा माय रेणे देनी एने दिहरी वाटी रेन मोकेल देनी, ते काय ती कामा माय देरमी नाह ठेरानी?
जिहकेरीन सेरीर जीवा बिगेर मुरेल हे तिहेस केरीन बुरहो बी कामा बिगेर मुरेल हे।
एय मारा बाय बोणहा, तुमरे माय रेन जुलूम हिक आपणारे नाय बोणी काहाकाय तुमूह मालुम हे काय हिक आपणारेस होवटाह दोसी ठेराती।
ज्यानकेरीन आपु आखा जुलूम वार चुक जातेह; जो कुण वचना माय नाह चुकेत, तोस ते सीदो माणुह हे एने आखा सेरीराह ताबाम केर सिकेह।
जेवी आपु आपणा ताबाम केरनेन केरता गोड़ान मुया माय लगाम लागाड़तेह, तेवी आपु ताह जाहरी ताहरी फिरीव सेकतेह।
सोचो, जारीक काय डोंडह्या कोलाक मोटला रेतेह एने जाल्ला वारा माय चालतेह तीबी एक आत्यीस पतवारी केरीन चालाड़नारान मोरजी पोर फिरने।
तिहेस जिब बी एक आत्योच आंग हे, एने ती मोट मोठ्यु वातु केरतास, सोचो काय एक आत्‍यास जीगाल्या केरीन कोलाक मोठा जेंगला माय दावाड़ो लागाड़ सिकेह।
जिब बी एक आक्‍ठो हे, जिब आपणा आंगा माय बिगेर खेरायीन एक आस हे; एने आखा सेरीर पोर डाग लागाड़ने, एने जीवाणान जोरा माय आक्‍ठो लागाड़ दिथे, एने नेरगान कुंडान आक्‍ठा केरीन हेलेगते रीथे।
काहाकाय एकेक बातीन जेंगली जेनवारे, चीड़ा, एने लोलनारे जेन्तु एने पाण्या मायवाला मासा, ते माणहान ताबा माय एय सेकतेह; एने एय बी गीयाह।
पुण जिबीह माणहा माय रेन कुणूस ताबाम नाह केर सेकते, ती एक ओहली चिज हे ज्यी केदी रोकाणेस नाह, ती जीव खेतेम केरन्या जेहेर माय बोरायेल हे।
जी केरीन आपु मालीकान एने आबाख ने बोड़ाय केरतेह, एने माणहाह जा बोगवानान वेहा माय बोणेल हेते, हाराप देतेह।
एकुस मुया केरीन दन्यवाद एने हाराप दुयू निकेलतेह, एय मारा बाय बोणहा ओहलो नाय एणे जुवे।
एने पाण्यान एकुस जीराम रेन मीठालो एने खारलो पाणी दुयू निकेलने काय?
एय मारा बाय बोणहा, काय अंजीरान जाड़ा पोर जेतुन, एने अंगुर ने वेलाम रेन अंजीर लाग सेकतेह? तिहेस केरीन खारला जिरा माय मीठालो पाणी नाह निकेल सिकेत।
तुमरे माय ईकेलवालो एने सोमेजदार माणुह कुण हे? जो ओहलो एय तो तान कामाह हाजाला बोलना चालना माय एने ती गेरबोड़ाय हिऱ्यो देखाड़ी, जी इकेल माय बोणने।
पुण केदी तुमू आपणा आपणा मोना माय कोपेट, कुयराय एने विरोद मेलते एती, एने तुमरी एकली पोर मोठाय केरीन खेरायीन विरोद माय पाप मा किरहो।
ज्यी इकेल ती नाह सोती जी हेरगाम रेन उतेरने पुण दुनियान, एने सेरीरावाली, एने सैतानी हे।
काहाकाय जाहरी कुयराय एने सोतान जीवान विचारे ओहलो ईथे, ताहरी नेमान एने आखी बातीन खाराब वातु ईथे।
पुण ज्यी इकेल उपेर रेन आवीह ती पेल ते चोखाली रीथे ओवतो मीलनसार, हुवालो, एने सान्ती वाली एने किव, एने हाजा फोला केरीन बोरायेल बेदबाव एने बिगेर कोपेटान रीथे।
जा माणहे मेल केरावणारे हेते, सान्ती हेऱ्या बिज पेरतेह एने नियावान फोल सान्ती माय काटती।
तुमरी विची माय लेड़ाय एने राड़ का रेन आवीह? काय तुमरा मोनान मोरजी से नाह आवीत जो तुमरे माय राड़ जीगड़ो केरतेह?
तुमू लालुस केरतेह एने तुमूह जुड़ेत नाह; ज्यानकेरीन तुमू खुन केरतेह। तुमू जुलूम आसा केरतेह, एने कायच नाह जुड़ेत, ज्यानकेरता तुमू लेड़ाते एने बाथे पोड़तेह। एने तुमू जो होदतेह तो तुमूह ज्यानकेरीन नाह जुड़ेत, काहाकाय तुमू बोगवाना फाय मांगते नाह।
तुमू मांगतेह पुण जुड़ेत नाह ज्यानकेरीन काय खाराब आसा केरीन मांगतेह, काय तुमरा मोज मोचती माय उड़ाव दिहो।
एय बुरहो नाह केरनार काय तुमू नाह जाणते काय जेगा हेऱ्या दोस्ती केरनो ते बोगवाना हेऱ्यो दुसमोनाय केरनो हे? जो कुण जेगान जोड़ीदार बोणने हुदेह तो सोताह बोगवानान दुसमोन बाणावीह।
काय तुमू ज्यो सोमेजतेह काय चोखाली पुस्तेक उदेड़ किथे, “जो जीव आमरे माय हे, काय तो लालुस किरेह जान फोल कुयराय हे।”
तो ते उंजु बी गीण आपेह; ज्यानकेरता ज्यो लिखेल हे, “बोगवान मोठाय केरनारान विरोद केरने, पुण गेरब्या पोर किव केरने।”
केरीन बोगवानान उगे एय जावो। एने सैताना हेऱ्या लेड़ो, ताहार तो तुमरे आहने रेन नाह जाय।
बोगवानान आहने आवो ते तो बी तुमरे आहने आवी। एय पापी माणहा, तुमरा आथे चोखाला किरो; एने एय कोपट्या माणहे, तुमरो मोन चोखालो किरो।
नाराज ईवो, एने दुख किरो, एने रिड़ो। तुमरो आहणो दुख माय एने तुमरी खुसी नाराजी माय बोदेल जाय।
मालीकान ओंगाण देरमी बुणो ताहार तो तुमूह उचो केरी।
एय बाय बोणहा, एका दिहरान विरोद माय वातु मा किरो। जो आपणा बाय बोणहान विरोद माय बुलीह ताहार नेमान विरोद नियाव किरेह, एने तु नेमा पोर चालनार नाह, पुण ता पोर आदिकारी ठेरानो।
कायदो आपणार एने आदिकारी ते एकुस हे, जो वोचाड़नेन एने खेतेम केरनेन ताकेत हे। पुण तु कुण हे, जो तारा आहेंल्यान नियाव किरेह?
मारी हुमलो तुमू जाज्यो केतेह, “आज नाहते काल आपु दिहरा गावाम जाईन एक वोरह्यो रेहु, एने काम केरीन फायदो कामावहु।”
एने ज्यो नाह जाणते काय हेकाले काय एण्यो हे। होमली ते लिवो, तुमरी जीवाय हेच काय? तुमू ते वाफ ने गेत हेते, जो थोड़ीक वार वोर देखाणे ओवतो आरताय जाणे।
ज्याह रेन दिहरो तुमूह ज्यो केणे जुवे, “केदी मालीक हुदे ते आपु जीवताला रेहु, एने ज्यो नाहते तो काम बी केरहु।”
पुण तुमू एवी तुमरी मोंज पोर मोठवाय केरतेह; पुण ओहलो सोब मोठवाय खाराब हे।
ज्यानकेरीन जो कुण हाजो केरने सोमजेह एने नाह किरेत, तान केरता तो पापान दोसी हे।
एय मालदार माणहा, होमली लिवो, तुमू तुमरा आवणारा सेतावा पोर आयड़ी आयड़ीन रिड़ो।
तुमरो माल बिगेड़ जायेल हे, एने तुमरा फाड़काह किड़ा खाय जायेल हेते।
तुमरा होना चांदी माय जेंग लाग जायेल हे; एने ती जेंग पोर गोवाय देय, एने आक्‍ठान गेत तुमरो माह खाय जाय। तुमू सेवेटल्या काला माय माल टुलो किरेल हेते।
हुमलो, जा मोंजर्‍या तुमरा खेता माय काम केऱ्या, एने कामाय काटेल हेते, तान ती मोंजरी जी तुमू ठेगीन मेल लियेल हेते आयेड़ने बाजरेनीह, एने मोंजऱ्यान बोल सेनावोन मालीकान काने वोर पोच जायेल हे।
तुमू देरती पोर तोपशा माय लाग रिहो एने मोठोह हुक बोगना; तुमू ज्या बोलीन दिह्यान केरता तुमरा मोनान चाकरी केरीन ताह मोटलो एने ताबालो केऱ्या।
तुमू सिदा माणहाह गुनेगार ठेरावीन मार देना, तो तुमरे सामनो नाह किरेत।
ज्यानकेरीन एय बाय बोणहा, मालीक आवी ताह वोर दिर दिरो। हुमलो, किरसाण देरतीन मोंगाली कामाईन आसा मेलतेन पेल्लो एने सेवल्यो पाणी आवी ताह वोर दिर देरने।
तुमू बी दिर दिरो; एने तुमरा मोनाह मोजबुत किरो, काहाकाय मालीकान आवणो आहने हे।
एय बाय बोणहा, एका दिहरा पोर गुनो मा लागाड़ो, काय तुमू दोसी नाय ठेराहो; हुमलो, आदिकारी बायणा पोर उबरिनोह।
एय बाय बोणहा, जा जाणकारे मालीकान नावा माय वातु किरेल हेते, ताह दुख विसणेन एने दिर देरनेन एक सादेन सोमजो।
हुमलो, आमु दिर देरनाराह बोरकेतवाला केतेह। तुमू आयुबान दिर ने बाराम होमलेल हेते, एने मालीकान उगे रेन जो तान फोल एनो ताह बी जाण लियेल हेते, ता माय मालीकान मोटली किव एने देया देखाथे।
पुण एय मारा बाय बोणहा, आखाम रेन हाजी वात ज्यी हे, काय सुगोण मा खाहो, नाह हेरगान, नाह देरतीन, नाह काल्ली चिजीन; पुण तुमरी वातु होव ते होव, एने नाह ते नाह रेय काय तुमू डेंडान लायेक नाय ठेराहो।
केदी तुमरे माय कुण दुखी एय, ताहार तो विन्ता केरी। केदी खुस एय ताहार तो बोड़ायीन गीत गावी।
केदी तुमरे माय कुण दुखाऱ्यो हे, ते मोंडलीन डायला माणहाह हादि, एने ता मालीकान नावा माय ता पोर तेल चोपड़ीन तान केरता विन्ता केरी,
एने बोरहान विन्ता द्‍वारे दुखाऱ्यो वोच जाय एने मालीक ताह विसीन उबराखाड़ देय; एने केदी तो पाप बी किरेल एय, ते तान बी माफी जुड़ जाय।
ज्यानकेरीन तुमू सोता माय एका दिहरान ओंगाण आपणा आपणा पापाह मान लिवो, एने एका दिहरान केरता विन्ता किरो, ताकेरीन हुदरी जाहो, देरमी जाणान विन्तान फारेक माय जुलूम काय एय सिकेह।
जाणाव केरनार एलिया बी ते आपणी गेत दुख हुक बोगणार माणुह एतो; एने तो रेड़ रेड़ीन विन्ता किऱ्यो काय पाणी नाय पोड़ी; एने साड़े तीन वोरह्या वोर बुय पोर पाणी नाह आवो।
पोशो तो विन्ता किऱ्यो ते जुगा माय रेन पाणी पोड़नो, एने बुय फोलावाली एय गियी।
एय मारा बाय बोणहा, केदी तुमरे माय कुण बोरहाम रेन बोटकी जायेल हे ताहार ताह पोशो बोरहा माय लावी,
ते तो ज्यो जाण लेय काय जो कुण एगदा विश्वास माय रेन बोटकेल पापीह पोशो बोरहा माय लावी, एने तो एक जीवाह मोतीम रेन वोचाड़ी एने जुलूम पापा पोर पुड़दो टाकी।
पतरसान उगे रेन जो यीशु मसीन प्रेरित हे, जा बोगवानान निवाड़ेल हेते, पुन्तुस, गलातीया, कप्‍पदुकिया, आसीया एने बेतनिया माय पोरदेसी एन रेतेह,
तुमू बोगवान आबाख ने वातीन केरता निवाड़ाय जायेल हेते एने तान जीवान कामान उगे रेन, चोखाला माणहे ठेराय जायेल हेते, ज्यानकेरता काय यीशु मसीन उकुम माने एने यीशु मसीन लुयी केरीन चोखो एय जाय, तुमूह गीण एने सान्ती जुलूम काय जुलूम जुड़ते रेय।
आमरो मालीक यीशु मसीन आबाख बोगवानान बोड़ाय एय, जो यीशु मसीह मुरेल माय रेन जीव उठाड़ीन, तान मोटली गीण केरीन आपुह जीवताली आसान केरता नोवालो जेल्मो आपेल हे।
काय ता आदिकाराह सापड़ावे जो बोगवाना फाय रेन जुड़ेह, जो खेतेम नाह एणार सोतो, हाजो एने जेलेमक्यो हे तो तुमरी केरता हेरगा माय मीलेल हे;
तुमरी राखवाली बोगवानान ताकेत ने द्‍वारे बोरहा केरीन ता सुटकारान केरता जो सेवल्या टेम माय देखाण्यो हे।
तानकेरता तुमू जुलूम खुस हेते, एने जोरेवरी हे काय तुमूह एवी थोड़ाक दिह्यान केरता बात बातीन पारेख ने वोजेसे दुख बोगणे पोड़ी;
ज्यो ज्यानकेरता एनो काय तुमरो बुरहो पारखाय जाए, चोखालो निकले, एने मोजबुत रेय जिहकेरीन खेतेम एणार होनान पारेख आक्‍ठा केरीन केरनु ता होनाह रेन बी जादा किमतीदार बुरहो हे, तो यीशु मसीन आवणेन टेम पोर ईजुत एने बोड़ाय एने आदर ने कारेण ठेराय।
तुमू ताह नाह देख्या, तीबी तुमू ताह मोंग केरतेह, एने एवी ता पोर बिगेर देखीन बी बुरहो केरीन ओहला खुस एने खुसी एतेह काय केणेन बाहेर एने बोड़ाय केरीन बोरायेल हे;
एने तुमरा बोरहान फोल मतलब जीवान सुटकारो सापड़ावतेह।
ज्यास सुटकारान बाराम ता जाणाव केरनारे जुलूम हास केरीन होद लागाड्या, जा ता गीणान बाराम जो तुमरी पोर एण्यो एतो, जाणाव किरेल एता।
ता जाणाव केरनारे मसी पोर आवण्या दुखान टेमाम एने ती बोड़ाय जी ज्या दुखान पासाण देखाय ज्यान होद मसीन जीवा केरीन केऱ्या जो ता माय एतो।
बोगवान ता जाणाव केरनाराह देखाड्यो काय ता सोतान नाह पुण तुमरी सेवान केरता ज्‍यु वातु केऱ्या केरताला, जान खुबेर एवी तुमूह तान द्‍वारा जुड़नी जा चोखाला जीवान उगे रेन, जो हेरगाम रेन मोकलाय गीयो, तुमूह हाजाली खुबेर होमलाड्या; एने ज्‍यु वातुह हेरोगदुत बी हास केरीन देखणेन आसा मेलतेह।
तानकेरता आपणी आपणी एकलीन कोमेर बांदिन, एने होमालीन रेन ती गीणीन पुरी आसा मीलो, जो यीशु मसीह आवण्या टेमा माय तुमूह जुड़न्यो हे।
वात मान्नारा सोरान गेत आपणी विणएकलीन टेमान जुनाला मोरजीन होस मा बुणो।
पुण जोहलो तुमरो हादणार चोखालो हे, तिहेच केरीन तुमू बी तुमरा आखा बोलना चालना माय चोखाला बुणो।
काहाकाय लिखेल हे, “चोखाला बुणो, काहाकाय मी चोखालो हे।”
एने जेवी तुमू “एय आबा” केयीन ताह विन्ता केरतेह, जो बिगेर बेदबाव आखान कामान गेत नियाव किरेह, ताहार तुमू देरती पोर रेणेन बुखेत बिते लेन जीवो।
काहाकाय तुमू जाणतेह काय तुमरो खाराब बोलनो चालनो जो डायडाया रेन चालते आवणे बाजरेनोह, ताकेरीन तुमरो सुटकारो होना चांदी मतलब खेतेम एणार चिजीन द्‍वारा नाह एनो;
पुण निर्दोस एने विणढाग्यो गीदल्यो, मतलब मसीन किमतीदार लुयीन उगे रेन ईयेल।
बोगवानान इकेल दुनियाह बोणनेन पेलुच रेन सोमजाय जायेल एती, पुण एवी ज्या सेवल्या काला माय तुमरी केरता देखानो।
तान द्‍वारा तुमू ता बोगवाना पोर बुरहो केरतेह, जो ताह मुरेल माय रेन जीवाड्यो एने बोड़ाय आप्यो काय तुमरो बुरहो एने आसा बोगवाना पोर टिकीन रेय।
जेवी तुमू बायबांडलान केरता बिगेर कोपेट मोंग ने केरता खेरायीह पालेन केरीन तुमरा मोनाह चोखा किरेल हेते, ते पुरो मोन लागाड़ीन एका दिहरा हेऱ्या जादा मोंग किरो।
काहाकाय तुमू खेतेम एण्यो नाह, पुण खेतेम नाह एणार बिजा केरीन बोगवानान जीवतालो एने कायेम रेणार वचनान द्‍वारा नोवालो जेल्मो सापड़ायेल हेते।
काहाकाय पुस्तेक माय लिखेल हे: “आखा माणहे खेड़ान गेत हेते, एने तान आखी होबा खेड़ान फुलान गेत हे, खेड़ हुक जाथे, एने फुल ओदरी जाथे।
पुण मालीकान वचन कायेम टिकीन रीथे।” एने ज्योस हाजाली खोबरीन वचन हे, जो तुमूह होमलाड़ेल एतो।
तानकेरता आखो खाराबपोणा एने दुसमोनी एने कोपेट एने कुयराय एने चिहटाह निकाल दिवो।
नोवालो सोरो पायदा ईयेल ने गेत चोखो जीवावाला दुदान आसा किरो, काहाकाय तान उगे रेन सुटकारो जुड़नेन केरता वोड़ते जावो,
जीहे काय वचन किथे काय तुमू आपाप जाण जायेल हेते काय मालीक कोलोक हाजो हे।
एवी ता जीवताला देगड़ा फाय जाईन जाह माणहे ते ठोकराव दियेल एता, पुण तो बोगवानान नेजरी माय निवाड़ेल एने किमतीदार हे,
तुमू बी खुद जीवताला देगड़ान गेत जीवान गेर बोणती जातेह, ज्यानकेरता काय चाकर्‍यान चोखालो सोमाज बोणीन, ओहला जीवावाली बोली चेड़ावो जो यीशु मसीन द्‍वारा बोगवानाह पोटी।
काहाकाय चोखाली पुस्तेक माय लिखेल हे: “दिखो, मी सियोन माय एक निवाड़ेल आदार ने दिगोड़, मतलब कोपरान एक किमतीदार दिगोड़ बोहाड़थो, एने जो ता पोर बुरहो किरेह, तो केदी लाजवाय नाय।”
केरीन तुमूह बुरहो केरनारान केरता तो दिगोड़ किमतीदार हे, “पुण जा बुरहो नाह केरते तानकेरता जा देगड़ाह मिस्तऱ्या कायस कामान नाह सोमजीन काड़ दियेल, तोस कोपरान दिगोड़ बोण गीयो,”
एने दिहरा पुस्तेक माय ज्यो बी लिखेल हे: “ज्यो तु दिगोड़ हे जो माणहाह ठेच पोचाड़नेन कारेण बोणी, ज्यो दिगोड़ माणहाह ठोकेर खावाड़ीन पाड़ी, एने ता ठोकेर खाती,” काहाकाय ता बोगवानान वचन पोर बुरहो नाह केरती। एने ज्‍यीस तान केरता बोगवानान मोरजी एती।
पुण तुमू ते एक निवाड़ेल वोस, एने राजकिय चाकर्‍यान सोमाज, एने चोखाला माणहे, एने बोगवानान सोतान माणहे हेते, ज्यानकेरता काय जो तुमूह आदारलाम रेन तान मोटला उजालाम हादेल हे, तान गुण देखाड़ो।
तुमू ते पेल बोगवानान माणहे नाह एता पुण एवी बोगवानान माणहे हेते; तुमूह गीण जुड़ेल नाह एती, पुण एवी तुमू पोर गीण एनीह।
एय मोंगाल्ला, मी तुमूह विन्ता केरथु काय तुमू सोताह पाराया एने एंजाणल्या सोमजीन ता सारिरीक मोरजीह रेन सेटा रिवो, जो जीव कायेम तुमरे विरोद लेड़ाय केरती रिथे।
बिगेर यहुदिन विची माय आपणो बोलनो चालनो हाजो बाणावीन मीलो, ज्यानकेरता काय ज्‍यु वातु माय ता खाराब काम केरनारे सोमजीन तुमरी चिहटा केरतेह, त्युस वातु माय तुमरा हाजाला कामाह देखीन नियावान दिह बोगवानान बोड़ाय केरी।
मालीकान केरता माणहे ठेरायेल एक एक जाण आदिकारीन ताबाम रिवो।
राजान ताबाम रिवो। तु मुठलो आदिकारी हे, एने आदिकारीन ताबाम रिवो, ताह बोगवान खाराब काम केरनाराह डेंड आपणे एने बोलो काम केरनाराह साबासकी आपणेन केरता मुकलेल हे।
काहाकाय बोगवानान मोरजी ज्यी हे काय तुमू हाजो काम केरीन विणएकलीन वातु बोलनारा फोगा माणहान मुय बोंद केर दिहो।
सुटेल माणहान गेत जीवणो जीवो, पुण तुमरा सुटकारान वापेर खाराब वात्युह लीकाड़नेन केरता मा किरो; पुण सोताह बोगवानान सेवक सोमजीन चालो।
आखान मान मीलो, बायबांडलाह मोंग किरो, बोगवानाह बिवो, राजान मान मीलो।
एय पावोर, तुमू बिते लेन तुमरा मालीकान ताबाम रिवो, जा हाजा एने गेरीब हेते तास ने नाह, पुण जा वातड़ा मोनावाला हेते तान बी ताबाम रिवो।
जेवी एगदो गेलेत एतालोन बोगवानान केरता दुख विठेह ताहार तो हाजो हे।
जेवी तुमू पाप केरतेह एने तुमरी हेऱ्यो खाराब वेवार ईथे, तेवी केदी तुमू ताह सेहेन केर लेतेह ताहार ज्या माय बोड़ाय केरनेन काय वात हे? पुण केदी तुमू हाजो काम केरीन दुख वेठतेह एने दिर देरतेह, ताहार ज्यो बोगवानाह पुटीह।
एने तुमू ज्यास ने केरता हादाड़ाय जायेल हेते, काहाकाय मसी बी तुमरी केरता दुख वेठीन तुमूह एक हाजी निसाणी आप जायेल हे काय तुमू बी तान पायरा पोर पाय मेलीन चाले।
तो पाप नाह किऱ्यो, एने तान मुयाम रेन कोपेट ने काल्ली वात नाह निकेलनी।
यीशु जुलनो होमलीन जुलतालो नाह, एने दुख वेठते लेन कुणीह बी दोमकी नाह देतालो, पुण सोताह बोगवान जो नियाव केरनार हे ता पोर तुमरी आसा बोणावीन मीलो।
यीशु खुद आपणा पापाह तान सेरीर पोर लेएन खुरूसखाम पोर चेड़ गीयो, ज्यानकेरता काय आपणा पापान केरता मोरी एने नियाव केरनारान केरता जीवे: तान मार खाणे से तुमू हुदरी जायेल हेते।
काहाकाय तुमू पेल मेंड्रान गेत बोटेकताला, पुण एवी तुमरा जीवान राखवाल्या एने गोवाल्या फाय पोशा वोलीन आयेल हेते।
एय बायकु, तुमू बी तुमरा एदम्यान ताबाम रिवो, काहाकाय ज्याम रेन एगदो बोगवानान वचन पोर बुरहो नाह किरेत ताहार तुमरा वेवारा केरीस ने तुमू ता बोरहा केरीन जिक सेकतेह ज्यानकेरता तुमूह ता हेऱ्या वातु केरनेन बी जोरेवरी ना सोती।
काहाकाय ता देखती काय तुमरो वेवारो चोखो एने बोक्ती माय एय।
तुमरी होबा फोक्‍तो बाहेर रेन देखाड़नो नाय जुवे, जिहकेरीन लेट्या गुथणे, एने होनान गेयणो पेरने, एने बात बातीन फाड़का पेरने,
केरीन ज्यो तुमरो मायवालो व्यक्तिगत जुवे, जा गेरबोड़ा एने मोनान गेरबोड़ायीन खेतेम नाह एणार होबा केरीन हिंगारेल जुवे, काहाकाय बोगवानान नेजरी माय ज्यान किमोत मोठो हे।
काहाकाय पेल्ला काला माय बोगवाना पोर आसा मेलनार्‍यु बोक्ती केरनार्‍यु बायकु बी त्यु आप आपणा एदम्यान ताबाम रेयीन सोताह इहीचकेरीन हिंगारताल्यु।
जिहकेरीन सारा तीन एदमी अब्राहाम ने उकुम मानताली। तिहेच केरीन तुमू बी हाजो किरो एने बिवो मा, ते तुमू सारान बेट्युख ठेराहो।
तिहेच केरीन एय एदमी, तुमू बी तुमर्‍यु बायकु हेऱ्या सोमेजदारी केरीन जीवणो जीवो, एने बायकुह कोमजोर ठामलो सोमजीन तीन मान मीलो, ज्यो सोमजीन काय आमु दुय जीवणान वरदानान वोस हेते, ज्यानकेरता काय तुमरी विन्ता माय एड़थेड़ो नाय आवी।
केरीन तुमू आखा मोना माय दोस्तीदार बोणीन रिवो, गीण एने एका दिहरा पोर मोंग किरो, किव केरनार एने गेरीब बुणो।
बुराय ने बोदले बुराय एने हारापान बोदले हाराप इहकेरीन मा किरो; पुण ज्यान उलटा बोरकेतुस आपो, काहाकाय तुमू बोरकेत ने वारीस बोणनेन केरता हादाड़ाय जायेल हेते।
काहाकाय पुस्तेक माय लिखेल हे: “जो कुण जीवणान आसा मिलेह, एने हाजा दिह देखणे हुदेह, तो तान जिबीह बुरायीह रेन, एने तान ओठाह कोपेट ने वातु केरने से रोकीन मीले।
तो बुरायीह सोड़ी एने हाजो तो केरी; एने तो पुरा मोना केरीन सान्ती होदणेन केरता कोसीत केरी।
काहाकाय मालीकान डोला न्यायी माणहा पोर लागेल रेतेह, एने तान कान तान विन्तान उगे लागेल रेतेह; पुण मालीक बुराय केरनारान उगे रेन मुय फिराव लिथे।”
केदी तुमू हाजो केरनेन केरता कायेम तियार रिहो ताहार तुमूह नुकसान कुण पोचाड़ सिकेह?
केदी तुमू खेराय ने केरता दुख बी विठहो, ताहार बोरकेतवाला हेते! पुण माणहान बिगाड़े ते मा बिहो, एने मा गाबराहो।
पुण मसीह मालीक जाणीन आप आपणा मोना माय मान सम्मान मीलो। जो कुण तुमूह तुमरी आसान बाराम काह फुसी, ताह जापाप आपणेन केरता कायेम तियार रिवो, पुण गेरबोड़ाय एने बिते लेन जापाप आपो;
एने मोन बी चोखो मीलो, ज्यानकेरता काय जी वातुन बाराम तुमरी ईजुत वेराह तान बाराम ता, जा मसी माय तुमरा हाजा वेवारान अपमान केरतेह, ता लाजवाती।
काहाकाय बोगवानान मोरजी ज्‍यीस हे काय बुराय केरनेन बोदले हाजो केरीन दुख विठो ज्‍यीस बोगवानान मोरजी हे।
ज्यानकेरता मसी बी आखा पापान केरता एकुस वार मुरेल काय आपुह बोगवानान आहने खेरला बोणावीन पोचाड़ी एने तो सेरीरा केरीन ते माराय गीयो, पुण जीवा माय जीवाड़ाय गीयो।
ता जीवान उगे रेन यीशु जाईन कोंडायेल जीवाह पारचार किऱ्यो,
ता ज्या जीव हेते जा ती टेम बोगवानान उकुम नाह मान्नारे एता जेवी नुहान डोंडह्यो बोणने बाजरियेल एतो एने बोगवान दिर देरीन वाट जोवतालो। ता डोंडह्‍याम फोक्‍तो आठ जाणे पाण्याह रेन वोच गीया।
ज्यो ता बपतीस्मान गेत हे, जाकेरीन एवी तुमरो सुटकारो ईथे। ज्या माय सेरीरान मोयेल दोवणे नाह सोतो, पुण चोखाला मोनान केरता बोगवाना हेऱ्यो हाजो वायदो हे, एवी ते तुमूह यीशु मसीन जीव उठणेन द्‍वारा वोचाड़ेह।
यीशु हेरगा माय जाईन बोगवानान जीवड़े उगे बुहेल हे; एने हेरोगदुत एने हेरगावाला आदिकारी एने ताकेत तान ताबाम केराय जायेल हेते।
ज्यानकेरता मसी जेवी सेरीर माय एन दुख वेठ्यो, ते तुमू बी तीस आसाह आथ्‍यारान गेत तियार किरो; काहाकाय जो सेरीर माय दुख वेठ्यो तो पापाह रेन सुट जायेल हे।
ज्यानकेरता काय तुमू तुमरा उगरेल जीवणाम रेन वोय माणहान मोरजीम नाह, पुण बोगवानान मोरजीन गेत जीवे।
काहाकाय ज्‍यु वातु बिगेर यहुदि माणहाह केरनेन हाजो लागतालो त्यु वातु एने लुच्‍चाय, खाराब लालुस, दारूड्यो, लीलाक्रिड़ा, एने मोज मोसती केरनारे एने मुरती पुजा माय जाहरी वोर आपु पेल्ला टेम माय गोवाड्या, तोस जुलूम एनो।
ज्याकेरीन ता बोंगलातेह काय तुमू ओहली जेंगलीपोणान एने फालतुकान जीवणो जीवणे माय तान साथ नाह देती, केरीन ता तुमरी चिहटा केरतेह।
पुण जो जीवतालान एने मुरेलान नियाव केरनेन तियार हे ता बोगवानाह ता ईसाब आपती।
काहाकाय मुरेलाह बी हाजाली खुबेर ज्यास ने केरता होमलाड़ेल काय सेरीर माय तान नियाव माणहान गेत एय, पुण जीवा माय ता बोगवानान मोरजीन गेत जीवे।
आखी वातीन सेवेट आहने आव लागेल हे, केरीन सोमेजदार बोणीन एने विन्तान केरता चेकचेल्या रिवो काहाकाय तुमू विन्ता केर सेकहो।
आखाम रेन हाजी वात ज्यी हे काय एका दिहराह जादा मोंग किरो, काहाकाय मोंग जुलूम पापाह डाप दिथे।
कुरकुर नाह केरता एकमेकान पावणाय किरो।
जाह जो वरदान जुड़ेल हे, तो ताह बोगवानान हाजाला कारबारीन गेत जो गीण तुमूह जुड़ेल हे, ताकेरीन एका दिहरान सेवा किरो।
जो कुण पारचार केरी, तो बोगवानान वचनान पारचार केरी; केदी ईखेह सेवा केरी, ते ती ताकेत केरीन केरी जी बोगवान आपेह; ज्यानकेरता ज्‍यु आख्‍यु वातुम यीशु मसीन उगे रेन, बोगवानान बोड़ाय देखाय। बोड़ाय एने ताकेत आदिकार जेलेम ने जेलेम तास ने हे। आमेन।
एय मोंगाल्ला बाय बोणहा, जेवी तुमरी आक्‍ठीन पारेख ईथे, ताहार ज्यो सोमजीन बोंगलाहो मा काय तुमरी पोर एगदी होपी गेटना एणे बाजरेनीह।
पुण जीहे जीहे मसीन दुखाम बेचकातेह, खुसी मोणावो, ज्यानकेरता काय मसीन बोड़ाय देखाणे बुखेत बी तुमू खुस रिवो।
केदी मसीन नावान केरता तुमरी चिहटा ईथे ताहार तुमू बोरकेतवाला हेते, काहाकाय बोड़ाय ने जीव, जो बोगवानान जीव हे, तुमरी पोर आवती रीथे।
काल्ली बी बातीन तुमरे माय रेन कुण खुनी, चोर, खाराब काम केरनार, एने दिहरान कामा माय आथ टाकणेन वोजेसे दुख नाय बोगी।
पुण केदी मसी बोणनेन वोजेसे दुख वेठणे पुड़ेह, ताहार लाजवाय नाय, पुण ज्यी वातीन केरता बोगवानान दन्यवाद किरो काहाकाय तुमू मसी नाव दारेण किरेल हेते।
काहाकाय तो टेम आव लागेल हे, काय पेल बोगवानान माणहास ने नियावान सुरवात एय। केरीन नियावान सुरवात आपणे फाय रेन एय ताहार तान सेवेट काय एय, जा बोगवानान हाजाली खोबरीह नाह मानते?
एने वचन किथे, “केदी देरमी माणुह केठीण माय रेन सुटकारो सापड़ावी; ताहार बोक्ती नाह केरती, एने पापी माणहान काय एय?”
केरीन जा बोगवानान मोरजीन गेत दुख वेठतेह, ता हाजाला काम केरती लेन सोताह विश्वासयोग्य एने आखी चिजीह बाणावणारान आथाम होप दिवो।
तुमरे माय जा डावाला हेते, मी तान गेत डावालो एने मसीन दुखान गोवा हे। एने आवणार बोड़ाय माय बेचकाएन ताह ज्यो सोमजाड़थो,
काय बोगवानान ता टोलान जो तुमरी विचीम हे राखवाल किरो; एने ज्यो केरने पुड़ेह केरीन नाह, पुण बोगवानान मोरजीन गेत खुसी माय तान देखरेत किरो, एने कामाय ने केरता नाह, पुण मोन लागाड़ीन किरो।
जा माणहे तुमूह होपायेल हेते, ता पोर आदिकार मा चालाड़ो, पुण तुमरा टोलान केरता हाजा बुणो।
जेवी मुखी राखवाल्यो आवी, तेवी तुमूह बोड़ायीन ओहलो मुकूट जुड़ी जान होबा केदी गेटणे नाह।
तिहेच केरीन एय जुवान्या, तुमू बी डावालान ताबाम रिवो, एने तुमू आखान आखा एकमेकान सेवा केरनेन केरता गेरबोड़ाय से कोमेर बांदिन रिवो, “काहाकाय बोगवान गोमेंड केरनारान विरोद किरेह, पुण गेरब्या पोर गीण किरेह।”
तानकेरता बोगवानान ताकेतवाला आथान नेड़ा गेरीब बोणीन रिवो, ज्यानकेरता काय तुमूह ठिख टेम पोर उचो केरी।
बोगवाना पोर तुमू तुमरी आखी चिन्ता टाको काहाकाय तो तुमरी कालजी लिथे।
चेकचेल्या ईवो, एने जागताला रिवो! काहाकाय तुमरो विरोदी बुतड़ो डाखारनार सिहान गेत कुणीह फाड़ खाव, ज्यो होदते फिरेह।
बोरहा माय मोजबुत एन, एने ज्यो सोमजीन तान सामनो किरो काय तुमरा बायबांडला जा दुनियाम हेते ओहलोच दुख वेठणे बाजरेनाह।
तुमूह थोड़ीक वार वोर दुख उठावणेन बाद आखा गीणान बोगवान जो तुमूह मसी माय बाणावीन जेलेमक्यो बोड़ाय ने केरता हादेल तो खुद तुमूह पुरो, मोजबुत, थोबाड़ी एने ताकेतवाला केरी।
तास ने आदिकार कायेम रेय। आमेन।
मी सिलवानुस ने उगे रेन, जाह मी बोरहावाला सोमेजथु, थोड़ोक माय लेखीन तुमूह सोमजाड़ेल हे, एने ज्यी गोवाय दियेल हे काय बोगवानान खेरलो गीण ज्योस हे, ज्यास माय मोजबुत रिवो।
बाबिलोन माय तुमरे गेत निवाड़ेल मोंडली हे, ता एने मारो बिटोख मरकुस तुमूह नमस्‍कार केतेह।
मोंग माय एकमेकाह गेले लागाड़ीन नमस्‍कार किरो। तुमू आखाह जा मसी माय हेते, सान्ती जुड़ी।
शिमोन पतरसान उगे रेन, जो यीशु मसीन प्रेरित एने पावोर हे, ता माणहान नावे जा आमरो बोगवान एने सोड़ेवणार यीशु मसीन नियावान उगे रेन आमरी गेत किमतीदार बुरहो सापेड़नो।
बोगवान एने आपणो मालीक यीशुन ओलखातीन उगे रेन गीण एने सान्ती तुमरे माय जुलूम होवटी वोड़ते जाय।
काहाकाय बोगवानान ताकेत आखो काय जो जीवणा एने बोक्ति हेऱ्यो नातो मिलेह, आपुह तास ने ओलखातीन उगे रेन आपेल हे, जो आपुह तास ने बोड़ाय एने हाजा गुणान गेत हादेल हे।
काहाकाय यीशु न्यास ने वोजेसे आपुह तान किमतीदार एने जुलूम मोटलो वायदो आपेल हे: ज्यानकेरता काय तान द्‍वारे तुमू ती बुरायीह रेन सुटीन, जी दुनिया माय खाराब मोरजी केरीन ईथे, बोगवानान सोबावाम बेलाय जावो।
ज्यानकेरता तुमूह एय तोलीक कोसीत केरीन आपणा बोरहाम हाजा गुणाह जोड़ो; एने हाजा गुणाम सोमेजाह,
एने सोमेज माय वेठणो, एने वेठणा माय दिर, एने दिर माय बोक्ती।
एने तुमरी बोगवानान बोक्ती माय बायबांडलाह एने मसी बायबांडला माय मोंगाह जोड़ो।
काहाकाय ज्या आखा गुणान जोरेवरी हे, एने केदी ज्‍यु वातु तुमरे माय जुलूम काय जुलूम हेत्यु ताहार ज्यो तुमूह आपणा मालीक यीशु मसीन इकेल माय काम केरनार एने फारेकवाला बाणावी।
काहाकाय जा माय ज्या गुण नाह सोता, तो आंदलो हे एने जींजवालोह दिखेह, एने तुमू विहरी जायेल हेते काय तुमरा पेल्ला पाप दोवाय जायेल हेते।
तानकेरता एय बाय बोणहा, तुमरी हादावणीन एने तुमरी निवोड़ मोजबुत केरनेन उंजु जादा कोसीत केरती जावो, काहाकाय केदी इहकेरीन किरहो ताहार केदी बी ठोकेर नाय खाहो।
एने इहीचकेरीन केरीन आपणो मालीक एने सोड़ेवणार यीशु मसीन जेलेमक्यो राज माय मोटलो मान सम्मान एते लेन तुमरो रिगणो रेय।
तानकेरीन ज्‍यु वातु तुमूह मालुम हेत्यु, एने जो खेरायीन वचन तुमूह जुड़ेल हे ता माय बोणीन रेतेह, तीबी मी तुमूह ज्‍यु वातुन एर केरावणेन केरता कायेम तियार रेह।
जाह वोर मी ज्या सेरीर माय जीवतालो हे ताह वोर तुमूह एर केरावीन जागताला मेलने, ज्यो माहु हाजो लागेह।
काहाकाय मी जाणथो काय मी मारो खेतेम एणार सेरीर सोड़न्यो हे, जीहे काय आपणो मालीक यीशु मसी माहु ज्यो कियेल ईतो।
तानकेरता मार उगे रेन मी पुरी कोसीत केरूह, काय माहु मोरनेन पासाण बी तुमू ज्‍यु आख्‍यु वातुन कायेम एर केर सिकहो।
काहाकाय जेवी आमु तुमूह आपणा मालीक यीशु मसीन ताकेतीन एने आवणेन खुबेर किरेल एता, ते आमु चेतराय केरीन ईयेल काहणीन आसरो नाह लेदा। काहाकाय आमु खुद तान बोड़ाय दिखेल एता।
काहाकाय जेवी यीशु आबाख बोगवाना फाय रेन मान एने बोड़ाय सापड़ायो, एने ता उजाला माय रेन ज्यो बोल होमलानो, “ज्यो मारो मोंगाल्लो बिटोख हे, ज्या पोर मी जुलूम खुस हे।”
एने जेवी आमु यीशु हेऱ्या चोखाला बोयड़ा पोर एता, ते खुद आमु हेरगाम रेन ज्योस बोल होमल्या।
आमरी फाय जो जाणकारान वचन हे, तो ज्यी गेटना पोर मोजबुत ठेरानो। तुमू ज्यो हाजो केरतेह जो ज्यो सोमजीन ता पोर नेजेर टाकतेह काय तो एक दिवो हे, जो आदारला जागाम तुलबूखे वोर उजालो किरेह, जाह वोर काय उजालो नाह एत, एने उजालान तारो तुमरा मोनाम चोमके नाय उठी।
पुण पेल ज्यो सोमजी लिवो काय चोखाली पुस्तेकीन काल्ली बी खुबेर एगदा जाणाव केरनारान विचारा पोर निकलेत नाह।
काहाकाय काल्ली बी बोगवानान उगे रेन आयेल खुबेर माणहान मोरजी पोर केदी नाह एनो, पुण माणहे चोखाला जीवाम बोरायीन बोगवानान उगे रेन बोलताला।
जिहकेरीन पेल्ला कालाम माणहान विची माय जुठा जाणकार आयेल एता, तिहेच केरीन तुमरे माय बी जुठा हिकाड़नारे आवती। एने ता बोटेकणार जुठ्यु वातुह लावती, एने ता मालीकाह जो ताह सोड़ेव लियेल ईतो, एने इहकेरीन ता उतवाल्याह तान नासाह नेवता आपती।
तीबी जुलूम होवटा माणहे तान गेत लुच्‍चाय केरतीन तान वाटी पोर चालती, काहाकाय जो ता केरतेह तान वोजेसे दिहरा माणहे खाराब वातुह खेरायीन बोदले केती।
ता लोबा माय आवीन ज्युठ्यु वातु बाणावती। एने तुमरे फाय रेन गेलेत फायदो विसती, डेंड ने उकुम ते ता पोर पेलुस रेन एय जायेल हे, एने तान खेतेम एणे जोरेवरी हे।
काहाकाय जा हेरोगदुत पाप किरेल एता ताह बोगवान सोड्यो नाह, पुण ताह नेरगाम टाक दिनो, काहाकाय नियावान दिह्यान केरता आंदारला खाडाम हाकली केरीन बांदिन मीलेल हे;
एने ता जुनाला कालान दुनियाह बी नाह सोड्यो, पुण विणबोकत्यान दुनिया पोर मुहेल दार्‍यो पाणी मोकल्यो; पुण खेरापोणान पारचार केरनार नुहा बेल आठ माणहाह वोचाड़ लिदो।
एने सदोम एने अमोरान हेयराह गुनेगार ठेरावीन डेंड आप्यो, एने ताह आक्‍ठा केरीन हेलगाड़ीन रोखड़ा माय बेल दिनो; काहाकाय ता आवणारे विणबोकत्या माणहान हिकवोणान केरता एक किस्सो ठेराय,
एने खेरला लुताह, जो विणखेरला खाराब बोलना चालना पोर जुलूम दुखी ईतो, सुटकारो आप्यो।
काहाकाय तो सिदो माणुह तान विची माय रेते लेन एने तान कायदान विरोद किरेल खाराब कामाह देख देखीन, एने होम होमलीन दाड़ीन तान मोनाम दुखी एतालो
ते मालीक बोकत्याह पारेख माय रेन निकालने एने खाराब माणहाह नियावान दिह्या वोर डेंडान केरता मेलने बी जाणेह,
खास केरीन ताह जा खाराब विचारान पासाण सेरीरा ने गेत चालतेह एने मालीकाह नेचा जाणतेह। ता डिठाला, एने एकएट्या हेते, एने उचाला पोदवालाह हाजो बाकतो केणेन नाह बिते,
तीबी हेरोगदुत जा ताकेत एने सेकती माय जुठा मास्तेर्‍याह रेन मोटला हेते, मालीकान सामने ताह हाजो बाकतो केयीन दोस नाह लागाड़ती।
पुण ज्या माणहे विणएकल्या जेनवेरान गेतुस हेते, जा देराणे एने खेतेम एणेन केरता पायदा ईयेल हेते; एने ज्‍यु वातु जाणते बी नाह तान बाराम दिहराह हाजो बाकतो केतेह, ता तान खाराबी माय सोतास सेड़ जाती।
दिहरान नुकसान केरनेन बोदले तास ने नुकसान एय। ताह दिह्या हिराणे मोज मोचती केरने हाजो लागेह। जो लाज आवी ओहलो एने ईजुत विरे ओहलो हे; जेवी ता तुमरी हेऱ्या खाते पितेह, ताहार तान उगे रेन मोंगाल्लो खाणो खाईन मोज मोचती केरतेह।
न्यान डोला सिनाला माय बोराय रेनाह, एने ता पाप केऱ्या बिगेर रोकाय नाह सेकते। ता कोमजोर मोना वालाह पोटाड़ लेतेह। तान मोनाह लोब केरनेन आदेत लाग जायेल हे; ता पोर बोगवानान हाराप हे।
ता हुतरी वाटीह सोड़ीन बोटकी जायेल हेते, एने बोओर ने बिटोख बिलाम ने वाटी पोर चाल पुड़ेल हेते, जो खाराब कामान मोंजरीह मोंगाल्ली जाणेल ईतो।
पुण तान पापान बाराम हिकवोण जुड़नी, न्या वोर काय एक मुकी गेदड़ी माणहान बोली माय बोलीन ता जाणाव केरनारान गांडा पोणाह रोकी।
ता माणहे हुकाला कुवान गेत हेते, एने वादोण उड़ायेल दुवरान गेत हेते; तानकेरता जेलेमक्यो आंदारो ठेराय जायेल हे।
ता फालतुक गोमेंड ने वातु केर केरीन लुच्‍चाय ने कामान द्‍वारा ता माणहान सेरीरान लालचाय माय फोसाड़ लेतेह, जा एवी एवीच बोटकेल माय रेन निकलेल हेते।
ता ताह सोड़ेवणेन केरता वायदो ते केतेह, पुण सोताच खाराब पोणान गुलाम हेते; काहाकाय जो माणुह जासे आर जाथे, तो तास ने गुलाम बोण जाथे।
जेवी ता मालीक एने सोड़ेवणार यीशु मसीन ओलखातीन द्‍वारा दुनियान बात बातीन खाराबपोणा रेन वोच निकेलनेन पासाण, एने उंजु ता माय फोसीन आरवाय गीया ताहार, तान पासाणली हाल पेल्लीह रेन बी खाराब एय जायेल हे।
काहाकाय देरमीपोणान वाटीह नाह सोमेजणे तान केरता ज्यासे हाजो रेतो काय ताह जाणीन, ता चोखाला उकुमाह रेन वोल जाता जो ताह होपायेल एतो।
ता पोर ज्यी वार्ता खेरी बुहेह, जिहकेरीन चितो तान डिखेल ताह चाटणे, एने हुवर्‍याह कोलोक बी उंगलावी तो पोणा माय पोशो जात रेणे, तोहलास ज्या माणहे हेते।
एय मोंगाल्ला, एवी मी तुमूह ज्यी दिहरी चिट्ठी लेखथु मी तुमूह एर केरावतेन तुमरा चोखाला मोनाह जागतो केरथु,
काय तुमू ता वचनाह जा चोखाला बोगवानान जाणकार पेलुस रेन कियेल हेते, मालीक एने सोड़ेवणारान ता उकुमाह एर किरो जो तुमरा प्रेरितान द्‍वारा आपायेल ईतो।
पेल ज्यो सोमजी लिवो, काय सेवेटल्या दिह्याम मोजाक उड़ावणारे मोजाक उड़ावतेन आवती, जा सोतान मोरजी पोर चालती।
एने ता फुसती, “यीशुन आवणेन वचन कियेल एतो एवी का हे? काहाकाय डायडाया गोमाना, जेवी रेन आखी दुनिया बोणेल हे आख्‍यु वातु तिहेच केरीन चालतेन आवणे बाजरेन्युह।”
ता ते जाण बुजीन ज्यो विहरी गीया काय बोगवान आपेल उकुमा केरीन जुग एने देरती बोणेल हे, एने देरती पाण्या केरीन बोणनी एने पाण्याम एक जागे हे,
ज्यानकेरता ती टेम ने दुनिया पाण्या माय बुड़ीन खेतेम एय गियी।
पुण ज्यो जुग एने देरती आज टिकेन हे, बोगवानान उकुमान द्‍वारे आक्‍ठा केरीन खेतेम एणेन केरता होमालीन मेलाय जायेल हेते। ताह ता दिह्यान केरता मेलाय जाथे जेवी गेलेत माणहान नियाव एय एने ता खेतेम केराय जाती।
एय मोंगाल्ला, ज्यो मा विहरो, काहाकाय बोगवानान नेजरी माय एक दिह एने एजार वोरह्या कायच फारेक नाह सोतो; तानकेरता दुयू हारका हेते।
मालीक तान वचनाह पुरो केरनेन वार नाह लागाड़ेत, जोहली वार थोड़ाक माणहे सोमेजतेह; पुण तुमरे बाराम दिर दिरेह, एने एगदान नास एय नाय ओहली तान मोरजी हे, पुण ज्यो काय आखाह पासतावो केरनेन टेम जुड़ी।
पुण मालीकान दिह चोरान गेत आवी, ते दिह जुग मोटला गाजणा हेऱ्यो आरताय जाय, एने जुगान आख्‍यु वोस्तु हेलगीन खेतेम एय जाती, देरती एने ती माय वाल्यु आख्‍यु वातु आरताय जाती।
ते ज्यी आखी चिज इहकेरीन खेतेम एणी हे, ताहार तुमू कोहली बातीन माणहे रेणे जुवे? तुमरो जीवणो चोखालो एने बोगवानान उगे हुपेल रेणे जुवे।
एने बोगवानान ता दिह्यान वाट किहकेरीन जोवणे जुवे, एने ताह उतवाल्योच आवणेन केरता किहीक कोसीत केरने जुवे, जान केरता जुग आक्‍ठा केरीन खेतेम केराय जाय, एने जुगान आख्‍यु वोस्तु ताताला केरीन पिगील जाती।
पुण तान वायदान गेत आपु एक नोवालो जुग एने नोवाली देरतीन वाट जोवतेह जा माय सिदा माणहे रिकती।
तानकेरता, एय मोंगाल्ला, ज्‍यु वातुन वाट जोवतेह ताहार, कोसीत किरो काय तुमू सान्ती माय बोगवानान सामने विणढाग्या एने निर्दोस ठेराहो,
एने आपणा मालीकान दिर जो आपुह आपेल हे सुटकारान टेम सोमजो, जीहे आपणो मोंगाल्लो बाहख पौलुस बी ती एकलीन केरीन जो बोगवान ताह आपेल ईतो, तान वापेर केरीन लिखेल ईतो।
तिहेच केरीन तो तान आख्‍यु चिटठ्यु माय बी ज्‍यु वातुह लिखेल हे, जा माय थोड्युक वातु ओहल्यु हेत्यु ज्युह सोमेजणे केठीण हे, एने बिगेर हिकेल एने एक जागे नाह रेणारे माणहे दिहरी चोखाली पुस्तेकीन जिहकेरीन उलटो मतलब निकालतेह तिहेच केरीन तान बी निकालतेह, इहकेरीन ता सोतास ने खेतेम ने कारेण बाणावतेह।
तानकेरता एय मोंगाल्ला, तुमू पेलुस रेन ज्‍यु वातुह सोमजीन चेकचेल्या रिवो, काहाकाय एदेरमी माणहान बुल माय पोड़ीन बोहकी मा जाहो जा माय तुमरी थोबीन रेणो आथाम रेन जावाड़ नाय दिहो।
पुण आपणो सोड़ेवणार मालीक यीशु मसीन गीण एने इकेल माय वोड़ते जावो। तास ने बोड़ाय एवी बी एय, एने कायेम ईती रेय। आमेन।
ता जीवणान वचनान बाराम जो केलीन सुरवातीम रेन एतो। जाह आमु होमल्या, एने आमु ताह आमरा डोला केरीन देख्या; एने आथा केरीन सापलेल।
तो जीवाय आमुह देखानो, एने ताह आमु देख्या, एने तान गोवाय देतेह; एने ता जेलेमक्या जीवणान खुबेर तुमूह आपतेह तो आबाख हेऱ्यो एतो एने एवी आमरी विचीम आवो।
एने जो काय आमु देख्या एने होमलेल हेते, तान पुकार पाड़तेह काय तुमू बी आमरा हाती बोणी, एने आपणी मेल ते आबाख हेऱ्यी एने तान बेटाख यीशु मसी हेऱ्यो हे।
तुमरी एने आमरी खुसी पुरी एय केरीन आमु ज्यो लेखतेह।
ज्यी खुबेर आमु तान बेटाख फाय रेन होमलेल हेते, एने तोस तुमूह होमलावतेह, तो ज्योस काय बोगवान उजालो हे, एने ता माय कायच बी आदारो नाह सोतो।
केदी ता हेऱ्यी आपणी मेल हे ओहलो आपु केतेह, एने आंदारा माय चालतेह, ते आपु जुठ बोलतेह एने खेरायी पोर नाह चालते।
पुण तो जिहकेरीन उजाला माय हे, केदी आपु बी तिहेस केरीन उजाला माय चालहु, ते आपणी एका दिहरा हेऱ्यी मेल एय जाथे, एने तान बिटोख जो यीशु हे तान लुय आपणा आखा पापा माय रेन चोखो किरेह।
केदी आपु केहु माहु माय कायच बी पाप नाह सोतो, ते सोताह दुको देतेह, एने आपु माय खेराय नाह सोती।
केदी आपु आपणा पापाह मान लेय, ताहार बोगवान आपणा पापाह माफ केरने एने आपुह आखा पापाम रेन चोखो केरने माय बोरहावालो एने खीरलो हे।
एने केदी आपु केहु आमु पाप नाह केऱ्या, ते आपु बोगवानाह जुठो ठेरावतेह, एने तान वचन आपु माय नाह सोतो।
एय मारा सोरा, तुमू पाप नाय केरने जुवे केरीन मी ज्यो तुमूह लेखथु; एने केदी एगदो पाप केरी, ते आबाख फाय आपणो एक मोदेक केरनार हे, मतलब सिदो यीशु मसी।
एने तोस आपणा पापाह माफ किरेह, एने आपणा ओलाच नाह पुण आखी दुनियान माणहान पापाह बी माफ किरेह।
केदी आपु तान उकुमाह मानहो, ते ज्या माय आपु जाण जाहु काय आपु बोगवानाह सोमजी गीयाह।
एने जो कुण ज्यो किथे, “मी ताह जाण गीयोह,” एने तान उकुमाह नाह मानेत, तो जुठो हे एने ता माय खेराय नाह सोती।
पुण जो कुण तान उकुमाह मानेह, ता माय खेरीच बोगवानान मोंग पुरो एनोह। ज्यासकेरीन आपु जाणतेह काय आपु बोगवानान मेल माय एक हेते;
जो कुण इही किथे काय मी ता माय बोणीन रेथु, ताह ज्यो जुवे काय जिहकेरीन मसी यीशु चालेल ईतो तिहेस केरीन तुमू बी चालने जुवे।
एय मोंगाल्ला बाय बोणहा, मी तुमूह काल्लो बी नोवालो उकुम नाह लेखथु, पुण तोस जुनालो उकुम जो सुरवाती माय रेन तुमूह जुड़ेल हे, ज्यो जुनालो उकुम तो वचन हे जाह तुमू होमलेल हेते।
तीबी मी तुमूह नोवालो उकुम लेखथु, एने जो मसी माय एने तुमरी माय खेरलो ठेराथे; काहाकाय आदारलो खेतेम ईती जाथे एने खेरायीन उजालो एवी चोमेकणे बाजरिनोह।
जो कुण इही किथे काय मी उजाला माय हे, एने तान बायाख हेऱ्यो दुसमोनाय किरेह, तो एवी वोर आंदारा मायच हे।
जो कुण तान बायाख मोंग किरेह तो उजाला माय रीथे, एने कुणीन ठोकरान कारेण नाह बोण सिकेत।
पुण जो कुण तान बायाख हेऱ्यो दुसमोनाय किरेह, तो एवी वोर आंदारला माय हे एने आदारो तान डोलाह आंदलो केर दियेल हे।
एय मारा सोरा, मी तुमूह ज्यो ज्यानकेरता लेखथु काय तान नाव केरीन तुमरा पाप माफ एनाह।
एय डायडाया, मी तुमूह ज्यानकेरता लेखथु काय जो सुरवाती रेन हे ताह तुमू जाणतेह। एय जुवान्या, मी तुमूह ज्यानकेरता लेखथु काय तुमू ता खाराबाह जिकेल हेते।
एय सोरा, मी तुमूह ज्यानकेरता लिखेल हे काय आबाख तुमू जाण गीयाह। एय डायडाया, मी तुमूह ज्यानकेरता लिखेल हे काय जो सुरवाती रेन हे ताह तुमू जाण गीयाह। एय जुवान्या, मी तुमूह ज्यानकेरता लिखेल हे काय तुमू ताकेतवाला हेते, बोगवानान वचन तुमरे माय बोणीन रीथे, एने तुमू ता खाराबाह जिक लियेल हेते।
तुमू दुनियाह एने दुनियान चिजीह मोंग मा किरो। केदी एगदो दुनियाह मोंग किरेह, ते ता माय आबाख ने मोंग नाह सोतो।
काहाकाय जो काय दुनिया माय हे, मतलब सेरीरान मोरजी एने डोलान मोरजी एने जीविकान गोमेंड, तो आबाख ने उगे रेन नाह; पुण दुनियास ने उगे रेन हे।
दुनिया एने तान मोरजी दुयू खेतेम एते जाथे, पुण जो बोगवानान मोरजी पोर चालेह तो जेलेम बोणीन रेय।
एय मारा सोरा, ज्यो सेवल्यो टेम हे; एने मसीन विरोद केरनार आवण्यो हे ज्यो तुमू जाण लियेल हेते तिहेस केरीन एवी बी मोकतास मसीन विरोद केरनारे बोण गीयाह; ज्या पोर रेन आपुह सोमजाह काय एवी सेवल्यो टेम हे।
ता आमरे माय रेन निकलेल, पुण आमरा हाती नाह एता; ता केदी आपणा रेता ते आपणी हेऱ्या रेता। ता माय रेन आपणो कुण नाय मीले ज्यो देखाड़नेन केरता निकेलना।
चोखाला जीवा केरीन तुमरो निवोड़ एनोह, एने एवी आखो काय तुमू जाणतेह।
तुमूह खेरलो मालुम नाह सोतो केरीन मी ज्यो एवी नाह लिख्यो, पुण ज्यानकेरता काय तुमू ताह जाणतेह, एने ज्यानकेरता काल्लो बी जुठ खेरलान उगे रेन नाह सोतो।
जुठो कुण हे? तोच जो यीशुह मसी ना सोतो केरीन नाकारेह; एने मसीन विरोद केरनार तोच हे जो आबाख एने सोराह नाकारेह।
जो सोराह नाकारेह ता फाय आबोख बी नाह सुतो; एने जो सोराह मान लिथे, ता माणहा फाय आबोख बी हे।
जो हिकवोण सुरवाती रेन तुमू होमलेल हेते, तोच तुमरी माय बोणीन रेय; जो सुरवाती रेन तुमू होमलेल हेते; केदी तो तुमरी माय बोणीन रेय ताहार तुमू बी बेटाख माय एने आबाख माय बोणीन रिहो।
एने जान वायदो तो आपणी हिऱ्यो किरेल हे तो जेलेमक्यी जीवाय हे।
मी तुमूह ता माणहान बाराम लिखेल ईतो, जा तुमूह बोटकाड़तेह।
पुण तुमरो तो चोखालो जीव जो तान उगे रेन ईयेल हे, तुमरे माय बोणीन रीथे; एने तुमूह कुण बी हिकाड़ी तान गिरेज नाह सोती, तान चोखालो जीव तुमूह आखान बाराम हिकाड़ेह, एने तो खेरलो हे जुठो नाह सोतो; जिहकेरीन तो तुमूह हिकाड़ेल हे तिहेस केरीन तुमरे माय बोणीन रीथे।
एवी एय सोरा, ता माय एक बोणीन रिवो, ज्यानकेरता काय जेवी तो आवी तेवी आपुह ईमोत रेणे जुवे, एने आपुह तान आवणेन टेम माय तान सामने लाजवाणे नाय पोड़ी।
तो सिदो हे ज्यो तुमू एवी जाणतेह, ते जो कुण खेरला काम किरेह, तो बोगवाना फाय रेन पायदा एनोह।
दिखो, आबोख आपुह कोहलोक मोंग किऱ्यो काय आपु बोगवानान सोरा केवाती; एने आपु हेते बी। तान केरता दुनियान माणहे आपुह नाह जाणते, ता ताह बी नाह जाणते।
एय मोंगाल्ला बाय बोणहा, एवी आपु बोगवानान सोरा हेते, एने ओंगाण आपु काय बोणहु ज्यो उंजु मालुम नाह पोड़नो! पुण ज्यो मालुम हे काय जेवी तो आवी, तेवी आपु तान गेत एहु; काहाकाय जोहलो तो हे तोहलोस आपुह देखाय।
एने जो कुण ज्यी आसा मिलेह, तो सोताह तीह केरीन चोखो किरेह जिहकेरीन यीशु चोखालो हे।
जो कुण पाप किरेह, तो बोगवानान नेमान विरोद किरेह; एने पाप ते नेमान विरोदी हे।
एवी तुमू ज्यो जाणतेह काय तो ज्यानकेरता आवो काय पापाह उखलीन ली जाय; एने ता माय कायच बी पाप नाह सोतो।
जो कुण मसी माय एक एन रीथे तो पाप नाह किरेत; पुण जो कुण पाप किरेह तो ताह दिखेल नाह सोतो एने नाह जाणेत।
एय मारा सोरा, कुणीन बी वातु माय फासाहो मा। जा माणहे खेरायीपोणान काम केरतेह ताच माणहे तान गेत सिदा हेते।
जा माणहे पाप केरतेह ता सैतानान उगे रेन हेते, काहाकाय सैतान सुरवाती रेन पाप केरती आयेल हे। एने सैतानान कामाह खेतेम केरनेन केरता बोगवानान बिटोख आयेल।
जा माणहे बोगवाना फाय रेन पायदा ईयेल हेते ता पाप नाह केर सेकते; काहाकाय तान सोबाव ता माणहा माय बोणीन रीथे, एने ता माणहे पाप केरीच नाह सेकते काहाकाय ता बोगवाना फाय रेन पायदा ईयेल हेते।
ज्या पोर रेन बोगवानान सोरा एने सैतानान सोरा जाणाय जातेह; जा माणहे खेरायीपोणान काम नाह केरते ता बोगवाना फाय रेन नाह सोता, एने नाह ता जा सोतान बायाख मोंग नाह केरती।
काहाकाय जी खुबेर तुमू सुरवाती माय रेन होमलेल हेते: ती ज्यीच काय एका दिहराह मोंग किरो।
एने केनान गेत मा बुणो जो ता बुतड़ाम रेन ईतो, एने सोतान बायाख मार दियेल ईतो। एने ताह काहा मारील काय? तान कामे खाराब एता, एने तान बाहख हाबीलान कामे हाजा एता।
एय बाय बोणहा, केदी ज्यी दुनियान माणहे तुमू हेऱ्या दुसमोनाय मेलतेती ताहार बोंगलाहो मा।
आमु बायाख मोंग केरतेह ज्या पोर रेन आमुह एवी सोमजेह काय आमु मुरेल माय रेन जीवणाम आयेल हेते, जा माणहे मोंग नाह केरती ता मुरेलान गेत हेते।
जो कुण सोतान बायाख हेऱ्यो दुसमोनाय मिलेह, तो खुनी हे; एने एवी तुमू जाणतेह काय काल्ला बी खुनी माय जेलेमक्यी जीवाय नाह रेत।
आपु मोंग ज्याकेरीन जाणेल काय मसी आपणे केरता सोतान जीव आप दियेल; एने आपुह बी बायाख ने केरता जीव आपणे जुवे।
पुण जा फाय बी ज्यी दुनियान मालदेन एय एने सोतान बायाख ने गिरेज देखीन ता पोर किव केरने नाय होदि, ते ता माय बोगवानान मोंग किहीक बोणीन रेय सिकेह।
एय मारा सोरा, आपु बोल एने जिबी केरीन ओलोस नाह, पुण काम एने खेरायीन द्‍वारे बी मोंग किरो।
ज्याकेरीन आपु जाणहु काय आपु खेरायीन हेते; तान बाराम आपु तान सामने आप आपणा मोनाह ईमोत आप सेकहु;
जेवी केदी आमरो मोन आमु पोर दोस लागाड़ती रिथे, काहाकाय बोगवान आपणा मोनाह रेन मुठो हे, एने आखो काय जाणेह।
एय मोंगाल्ला, केदी आपणो मोन आपुह दोस नाह देतो, ते आपुह बोगवानान ओंगाण ईमोत ईथे।
एने जो काय आपु मांगतेह, तो आपुह ता फाय रेन जुड़ेह, काहाकाय आपु तान उकुमाह मानतेह एने जो काय तान नेजरी माय हाजो हे तोच केरतेह।
तान उकुम ज्योच हे काय आपु तान सोरा यीशु मसीन नावा पोर बुरहो केरी, एने जिहकेरीन यीशु आपुह उकुम आपेल हे तिहेच केरीन एका दिहरा हेऱ्या मोंग किरो।
जा माणहे बोगवानान उकुमाह मानतेह, ता ता माय एने तो ता माय बोणीन रिथे; एने तो जो जीव आपुह आपेल हे, ता पोर रेन आपुह मालुम पुड़ीह काय तो आपु माय बोणीन रिथे।
एय मोंगाल्ला, एक एक जीवा पोर बुरहो मा किरहो, पुण ता जीव बोगवानान उगे रेन हेते काय नाह तान पारेख किरज्‍यो; काहाकाय मोकतास जुठा जाणकार दुनिया माय फिरने बाजरेनाह।
बोगवानान जीवाह तुमू इहकेरीन ओलेख सेकतेह: जो जीव मान लिथे काय यीशु मसी सेरीर माय एन आवोह एने तो बोगवानान उगे रेन हे,
एने जो जीव यीशुह नाह मानेत, तो बोगवानान उगे रेन नाह सोतो; पुण तो जीव मसी विरोदीन जीव हे, जान बाराम तुमू होमेल लियेल हेते काय तो आवण्यो हे, एने एवी बी दुनिया माय हे।
एय मारा सोरा, तुमू बोगवानान हेते, एने जुठा जाणकाराह तुमू जिक लियेल हेते; काहाकाय जो बोगवान तुमू माय हे ताह रेन मुठो हे जो दुनिया माय हे।
ता दुनियान हेते, केरीन ता दुनियान वातु केरतेह, एने दुनिया तान हुमलेह।
आपु बोगवानान हेते, एने जा माणहे बोगवानाह जाणतेह, ता माणहे आपणी होमेलतेह; एने जा माणहे बोगवानाह नाह जाणते ता माणहे आपणी नाह होमेलते। इहकेरीन आपु खेरायीन जीवाह एने जुठा जीवाह ओलखी लेतेह।
एय मोंगाल्ला बाय बोणहा, तुमू आखा एका दिहराह मोंग किरो; काहाकाय मोंग बोगवाना फाय रेन हे। एने जो कुण मोंग किरेह तो बोगवाना फाय रेन पायदा ईयेल हे, एने तो बोगवानाह ओलखेह।
जो कुण मोंग नाह किरेत तो बोगवानाह नाह ओलखेत, काहाकाय बोगवान मोंग हे।
जो मोंग बोगवान आपुह किरेह, तो ज्या माय देखानो काय बोगवान तान एकुस सोराह दुनिया माय मोकलेल काय आपुह तान द्‍वारे जीवणो जुड़ी।
मोंग ज्या माय नाह काय आपु बोगवानाह मोंग केऱ्या, पुण ज्या माय हे काय तो आपुह मोंग किऱ्यो एने आपणा पापान माफीन ओहली बोलीन केरता तान सोराह मुकल्यो।
एय मोंगाल्ला, जेवी बोगवान आपणी पोर इहकेरीन मोंग किऱ्यो, ते आपुह बी एका दिहरा पोर मोंग केरने जुवे।
बोगवानाह केदी बी कुण नाह देख्यो केदी आपु एका दिहराह मोंग केरहु, ते बोगवान आपणे माय बोणीन रीथे एने तान मोंग आपणे माय पुरो ईथे।
आपु ता माय एने तो आपणे माय रीथे, तो आपुह ज्या पोर रेन सोमजाथे काय बोगवान सोतान जीव आपुह आपेल हे।
आमु देख बी लियेल एने गोवाही देतेह काय आबोख सोराह दुनियान सुटकारो केरनेन केरीन मोकलेल हे।
यीशु बोगवानान बिटोख हे, इहकेरीन जो कुण कबुल किरेह, बोगवान ता माय बोणीन रीथे, एने तो बोगवाना माय रीथे।
जो मोंग बोगवान आपुह किरेह, ताह आपु जाण गीयाह एने आपुह ता पोर बुरहो हे। बोगवान मोंग हे, एने जो कुण बी मोंग माय बोणीन रीथे तो बोगवाना माय बोणीन रीथे, एने बोगवान ता माय बोणीन रीथे।
इहकेरीन मोंग पुरो ईथे काय आपुह नियाव ने दिह ईमोत एय; काहाकाय जिहकेरीन तो हे तिहेस केरीन ज्यी दुनिया माय आपु बी हेते।
मोंग माय बिय नाह रेणे, ज्योलोस नाह ते पुरो मोंग बियाह सेटो किर दिथे; काहाकाय बिय माय नियाव ईथे, एने जो बिथे तो मोंग माय पुरो नाह एनो।
आमु ज्यानकेरता मोंग केरतेह काय बोगवान पेल आमुह मोंग किऱ्यो।
मी बोगवानाह मोंग केरथु, इहकेरीन केयीन एगदो तान बायाख हेऱ्यो दुसमोनाय किरेह ते तो जुठो हे, काहाकाय तान बायाख तो जो दिखेल हे मोंग नाह किरेत, एने तो जो बोगवानाह नाह दिखेल हे मोंग नाह किर सिकेत।
जो बोगवानाह मोंग किरेह तो तान बायाख बी मोंग केरी, ज्यो उकुम आमु ता फाय रेन जुड़ेल हे।
यीशु मसी हे केरीन जो कुण बुरहो किरेह, तो माणुह बोगवाना फाय रेन पायदा ईयेल हे; एने जो कुण पायदा केरनाराह मोंग किरेह, ते तो ताह बी मोंग केरी जा फाय रेन तो पायदा एनोह।
आपु बोगवानाह मोंग केरतेह एने तान उकुमाह पालतेह, ते आपुह ज्यास पोर रेन सोमजाथे काय बोगवानान सोराह आपु मोंग केरतेह।
काहाकाय बोगवानाह मोंग केरने ज्योस हे काय आपु तान उकुमाह मानने जुवे, एने तान उकुम केठीण नाह सोता।
काहाकाय जो काय बोगवाना फाय रेन पायदा ईयेल हे तो दुनियाह जिक लिथे, एने जो दुनियाह जिकेल हे तो ज्योस आपणो बुरहो हे।
यीशु बोगवानान बिटोख हे केरीन जो कुण बुरहो किरेह, ता सावाय कुण दुनियाह जिक सेकी?
जो पाण्यान द्‍वारे एने लुयीन द्‍वारे आयेल तो ज्योच, मतलब यीशु मसी। तो पाण्या केरीन ओलोस नाह। पुण पाण्या एने लुयी केरीन बी आयेल ईतो, तान गोवाह चोखालो जीव हे। काहाकाय चोखालो जीव खेरलो हे।
एने जो गोवाय दिथे, तो चोखालो जीव हे; काहाकाय जीव खेरलो हे।
गोवाय देणारे तीन हेते, जीव, पाणी एने लुय; एने एकुच वातु माय बेलातेह।
जेवी आपु माणहान गोवाय मान लेतेह, एने बोगवानान गोवाय ते ताह रेन मोठी हे; एने बोगवानान गोवाय ज्यीच हे काय तान सोरान बाराम तो गोवाय दियेल।
जो बोगवानान सोरा पोर बुरहो किरेह तो तान मोना माय गोवाय मिलेह। एने जो बोगवाना पोर बुरहो नाह केऱ्यो तो ताह जुठो ठेरावेह, काहाकाय बोगवान तान सोरान बाराम ज्यी गोवाय दियेल ती गोवाय पोर ता बुरहो नाह केऱ्या।
एने ती गोवाय ज्यीच हे काय बोगवान आपुह जेलेमक्यी जीवाय आपेल हे, एने ज्यी जीवाय तान सोरा माय हे।
जा फाय बिटोख हे, ता फाय जीवाय हे; एने जा फाय बोगवानान बिटोख नाह सुतो, ता फाय जीवाय बी नाह सोती।
जेलेमक्यो जीवाय तुमरो हे एवी ज्यो तुमूह मालुम एय जायेल हे, केरीन बोगवानान बेटाख ने नावा पोर बुरहो मेलनारे तुमूह मी ज्यो लेखथु।
तान बाराम आपुह ज्यो बुरहो हे, तो ज्योस काय आपु तान मोरजीन गेत काय बी मांगहु, ते आपणी तो होमली।
आपु जाणतेह काय जेवी आपु ता फाय रेन मांगतेह तेवी तो आपणी होमलेह, एने एवी आपु ज्यो जाणतेह काय ज्यी वात खेरी हे, आपु ज्यो बी जाणतेह आपु जो काय ता फाय मांगतेह ताह आपेह।
केदी एगदो तान बाय बोणहाह ओहलो पाप केरतालो देखीन जान फोल मोत नाय एय, ते विन्ती केरी, एने बोगवान तान तानकेरता जा ओहलो पाप किरेल हेते जान फोल मोत नाह सोती, जीवाय आपी। पाप ओहलो बी जान फोल मोत हे; तान बाराम मी विन्ती केरनेन केरता नाह केत।
आखी बातीन गेलेत ते पाप हे, पुण ओहलो पाप बी हे जान फोल मोत ना सोती।
बोगवानान सोरा पाप नाह केरनु, ज्यो एवी आपुह मालुम हे; एने जो बोगवाना फाय रेन पायदा ईयेल हे, तो ताह वोचाड़ीन मेल रीथे, एने तो खाराब ताह सापेल नाह सिकेत।
आपु बोगवाना फाय रेन हेते ज्यो एवी आपु जाणतेह, एने आखी दुनिया ता खाराबान काबाम पोड़ रेनीह।
एवी आपुह मालुम हे काय बोगवानान बिटोख आव लागेल हे, एने तो आपणा मोना माय सोमेज आपेल हे काय आपु ता खेरलाह ओलखी; एने आपु ता माय जो खेरलो हे, मतलब तान सोरा यीशु मसी माय रेतेह। खीरलो बोगवान एने जेलेमक्यी जीवाय ज्‍यीस हे।
एय मारा सोरा, सोताह मुरतीह रेन वोचाड़ीन मीलो।
मी योहान डायलान उगे रेन ती निवाड़ेल बायकु एने तीन सोरान नाव, जाह मी खेरलो मोंग केरथु, एने मी ओलोस नाह पुण ता आखा बी मोंग केरतेह जा खेरलाह जाणतेह,
काहाकाय ती खेरायीन वोजेसे जी आपु माय बोणीन रीथे, तो कायेम आपणी हेऱ्यी रेय;
तास ने केरता बोगवान आबाख ने सोरो यीशु मसीन उगे रेन किव एने गीण एने सान्ती, खेराय एने मोंगा हेऱ्यो आपणी हेऱ्यो रेय।
आपुह आबाख फाय रेन उकुम जुड़ेल तान गेत, तार सोरा माय रेन थोड़ाक खेरायी माय चालताला माहु सापड़ेल हेते, ज्याकेरीन माहु जुलूम खुसी जुड़नीह।
एवी एय बाय, मी तुवाह नोवाली उकुम नाह, पुण जी आपुह सुरवाती रेन आपेल हे, ती लेखीन तुवाह विन्ता केरथु काय आपु एका दिहराह मोंग केरी।
तो मोंग ज्यो हे काय आपु तान उकुमान गेत चाली। ज्यो तोच उकुम हे जो तुमू सुरवाती माय रेन होमलेल हेते, एने तुमूह ज्यास ने गेत चालने बी जुवे।
काहाकाय जुलूम होवटा बोटकावणारे माणहे दुनिया माय निकेल आयेल हेते, ता ज्यो मानते नाह काय यीशु मसी सेरीर माय एन आयेल; बोटकावणारे एने मसी विरोदी ज्यास हेते।
जो काम आमु किरेल हेते ताह तुमू फालतुक जाणे मा दिवो, पुण तान पुरो फोल जुड़ने जुवे केरीन जोगवीन रिवो।
जो कुण बी मसीन हिकवोण माय बोणीन नाह रेत, एने ओंगाण ओंगाण जाथे ता फाय बोगवान नाह सोतो; एने जो कुण तान हिकवोण माय बोणीन रीथे, ता फाय आबोख एने बिटोख बी हे।
केदी एगदो तुमरी फाय आवी, एने ज्यी हिकवोण नाय आपी, ताहार ताह गेरा माय आवणे मा दिहो, “तुमूह सान्ती जुड़ी,” एने कोहलाक हेते, केरीन तो बी मा फुसहो।
काहाकाय जो कुण ओहला माणहान नमस्‍कार किरेह, ताहार तो तान खाराब कामा माय बेलाथे।
माहु मोकत्युस वातु तुमूह लेखणु हे, पुण कागेद एने साई केरीन लेखणे नाह होदित, पुण आसा हे काय मी तुमू फाय आवुह एने आमने सामने वातु केरहु, ज्यो केरने से आपणी खुसी पुरी एय।
तार निवाड़ेल बोणीख ने सोरा तुवाह नमस्‍कार केरतेह।
योहान डायलान उगे रेन मोंगाल्ला गयुसान नाव, जाह मी खेरीच मोंग केरथु।
एय मारा मोंगाल्ला हाती, जिहकेरीन तु जीव माय वोड़ती केरने बाजरिनोह, तिहेस केरीन तु आखी वातु माय वोड़ती किरहे, ते हाजालो रिहे ओहली मी विन्ता केरथु।
काहाकाय जेवी बी बुरहो केरनार बाहख आवतेह एने तार ती खेरली गोवाय देतेह, ते मी जुलूम खुस एय जाथु, जी खेरायी माय तु खेरीच जिवेह।
मार सोरा खेराय माय चालतेह ज्यो होमलीन माहु ज्यी खुसी जुड़ेह, तोलो दिहरा कायताच केरीन नाह जुड़ेत।
एय मारा मोंगाल्ला हाती, पारका बायाख हिऱ्यो जो काय तु किरेह, ताह तु ईमानदारी माय किरेह।
ता मोंडलीन ओंगाण तार मोंगान बाराम पुरावो दियेल हेते। एने जो बोगवानान माणहान केरता हाजो हे, इहकेरीन ताह तु वाटी लागाड़हे ताहार तु जुलूम हाजो किरहे।
काहाकाय ता यीशुन नावान केरता निकेल रेनाह, एने बिगेर बुरहो केरनार माणहा फाय रेन कायच नाह लेतेह।
तानकेरता ओहला माणहाह गेराम हादणे जुवे, काय आपु बी खेराय माय तान हाती बोणहु।
मी मोंडलीह थोड़ोक लिखेल ईतो, पुण दियेत्रफुस जो ता माय पुडारी बोणने हुदेह, तो मारी नाह होमलेत।
तानकेरता जेवी मी आवुह ते तान कामे जा तो किरेह एर केरावुह, एने आमरा बाराम खाराब खाराब वातु किथे; एने ज्या पोर ओलोस खुस नाह ईत पुण बायाख बी आहने नाह लेत, एने जा आहने लेणे होद्तेह ताह आहने केरनेन रोकेह एने मोंडलीन बाहेर काड़ देणे हुदेह।
एय मोंगाल्ला, खाराबान नाह पुण हाजालान गेत बोण। जो हाजो किरेह, तो बोगवाना उगे रेन हे; पुण जो खाराब काम किरेह तो बोगवानाह दिखेल नाह सोतो।
दिमेत्रयुसान बारा माय आखा पुरावो आपेल हे; एने आमु बी गोवाय देतेह, एने तु जाणेह काय आमरी गोवाय खेरली हे।
माहु जुलूम काय तुवाह लेखणु एतो, पुण साई एने पेन केरीन लेखणे नाह हुदीत।
पुण मी जेल्दीच तुवाह मीलाह ओहली मार आसा हे, तेवी आपु आमने सामने वातु केरहु।
तुवाह सान्ती जुड़ती रेय। न्यावाला हाती तुवाह नमस्‍कार केतेह। तावाला आखा जोड़ीदाराह नाव ली लेन नमस्‍कार किय दिज्ये।
यहुदान उगे रेन जो यीशु मसीन पावोर एने याकुबान बाहख हे, ता हादेल माणहान नावे जा आबाख बोगवाना माय मोंगाल्ला एने यीशु मसीन केरता होमालेल हेते:
गीण एने सान्ती एने मोंग बोरपुर तुमूह जुड़ते रेय।
एय मोंगाल्ला, जेवी मी तुमूह ता सुटकारान बाराम लेखणेम जुलूम मेहनेत केरीन कोसीत केरने बाजरियेल ईतो जा माय आपु बागी हेते, ते मी तुमूह ज्यो सोमजाड़नेन जोरेवरी जाणेल काय ता बोरहान केरता पुरो कोसीत किरो जो चोखाला माणहाह एकुच वार होपायेल एतो।
काहाकाय कोलाक माणहे आपु माय लिकाएन आव मीलानाह, तान डेंडान बाराम जुनाला टेम माय पेलुच लेखाय जायेल एतो: ज्या विणबोकत्या हेते, एने आमरा बोगवानान गीणाह लुच्‍चाय माय बोदेल देतेह, एने आमरा मालीक यीशु मसीह नाकारतेह।
तुमूह ज्यो आखो मालुमूच हे, तीबी तुमूह ज्यी वातु एर केरावु ओहलो माहु लागेह, तो ज्यो काय मालीक एक जातीह मीस्र देसा माय रेन निवाड़ेन बाहेर काड़ेल, एने ओवतो जा बुरहो नाह मीलेल एता ताह खेतेम किर दियेल।
जा हेरोगदुत तान पोदाह होमालीन नाह मेल्या एने तान जो जागो ईतो ताह बी सोड़ देना, तो ताह बी नियाव ने दिह्यान केरता आदारा माय, जो जेलेमक्या कालान केरता हे, बांदिन मीलेल हे।
तान गेतुस सदोम एने अमोरा एने तान आहने पाहनेन गावे, जा न्यान गेत सिनाल्या बोण जायेल एता एने पारका सेरीरान पासाण लाग जायेल एता, आक्‍ठान जेलेमक्यो डेंडा माय देरीन किस्सो ठेरायेल हेते।
तिहेस केरीन ज्या होपनो देखणारे बी तान तान सेरीराह एठो केरतेह, एने बोगवानान आदिकाराह खाराब जाणतेह, एने उचा पोदवालाह हाजो बाकतो केती रेतेह।
पुण मुखी हेरोगदुत मीखायेल, जेवी सैतान मुसान देड़ान बाराम बोलचाल किऱ्यो, ते ताह हाजो बाकतो केयीन आरोप नाह लागाड्यो पुण ज्यो कियेल, “मालीक तुवाह दोपकावी।”
पुण ज्या माणहे नाह सोमेजते ओहल्यु वातुह हाजो बाकतो केतेह, एने ती वातुह विणएकल्या जेनवेरान गेत सोबाव मायच जाणतेह, एने ता माय सोताह खेतेम केरतेह।
ता पोर हाय! काहाकाय ता केनान गेत चाल चालना, एने बिलाम ने गेत मोंजरीन केरता खाराब एय गीयाह, एने विरोद केरीन कोरह ने गेत खेतेम एय गीयाह।
ता तुमरा मोंगान सबा माय तुमरी हेऱ्या खाता पिता, देरीया माय लिकायेल देगड़ान गेत हेते, एने बिंदास तान पेटाह बोरनारे राखवाल्या हेते; ता वारा माय उड़ीन आयेल ठाल्ला वादला हेते, ता उनालान विण फोल्या जाड़े हेते, जा दुय वार मोर जायेल हेते; एने मुला बेलुच उखील जायेल हेते।
ज्या देरीयान मोटला जेलखा हेते, जाह लाज आवीह केरीन उसेलतेह; डावाडोल तारे हेते, ज्यानकेरता कायेम ने केरता मोटलो आंदारो मेल रेनोह।
हनोक बी जो आदमाह रेन हातवी पिढी माय ईतो, न्यान बाराम इहकेरीन जाणाव किरेल, “मालीक तान लाखो चोखाला हेऱ्यो आवो।
काय आखान नियाव केरी, एने आखा विणबोकत्या तान विणबोक्तीन आखा कामान बाराम जा ता विणबोक्ती माय किरेल हेते, एने ता आखा केड़ेक वातुन बाराम जा विणबोक्ती पापी तान विरोद कियेल हे, आरापी ठेरावी।”
ज्या ते असंतुष्ट कुड़कुड़ावणारे, एने ताह जो पुटीह तो केरनारे हेते, एने सोतान मुया केरीन गोमेंड ने वातु बोलतेह, एने तान फायदान केरता मुय देखीन बोड़ाय केऱ्या केरतेह।
पुण एय मोंगाल्ला, ती वातुह तुमू एर मीलो जा आमरा मालीक यीशु मसीन प्रेरित पेलुच केय दियेल हेते।
ता तुमूह कियेल एता, सेवल्या काला माय ठेट्ठा केरनारे आवती जा तान विणबोक्तीन खाराब मोरजीन गेत चालती।
ज्या ता हेते जा फुट पाड़तेह; ज्या सारिरीक माणहे हेते, न्या माय जीव नाह।
पुण एय मोंगाल्ला, तुमरा चोखाला बोरहा माय तुमू वोड़ती केरतीन एने चोखाला जीवा माय विन्ता केरतीन,
सोताह बोगवानान मोंग माय बोणावीन मीलो; एने जेलेमक्यो जीवाय ने केरता आमरा यीशु मसीन गीणान वाट जोवते रिवो।
ता पोर जा सेंका माय हेते गीण किरो;
एने मोकतास माणहाह नेरगान आक्‍ठाम रेन निकालो; एने मोकतास माणहाह पोर बिय हेऱ्या गीण किरो, पुण ता फाड़काह बी नफरत किरो जो सेरीरान उगे रेन ढागावाला एय जायेल हे।
एवी जो तुमूह ठोकेर खाणे से वोचाड़ सिकेह, एने तान बोड़ाय ने बोरपुरीन सामने खुसी एने निर्दोस केरीन उबो केर सिकेह,
ओहला आपणा सुटकारो केरनारा बोगवानाह, यीशु मसी आपणो मालीक ज्यान द्‍वारे बोड़ाय, महत्व, ताकेत एने आदिकार दुनियान पेल, एवी बी एय एने कायेम ने कायेम रेय। आमेन।
यीशु मसीन प्रकाशितवाक्य ज्यो ताह बोगवान ज्यानकेरता आपेल काय तान पावराह त्यु वातु। जीन जेल्दी एणेन जोरवरी हे देखाड़ी। एने तो हेरोगदुताह मोकलीन तान द्‍वारे तान पावोर योहानाह केयो,
योहान बोगवानान वचन एने मसी यीशुन गोवाही। मतलब जो काय तो दिखेल ईतो तान गोवाय दिनो।
बोरकेतवाला ता हेते जा जी जाणाव ने खोबरीन वचनाह होमेलतेह एने ज्या माय जो लिखेल हे तान गेत चालतेह! काहाकाय ज्‍यु आखी वातुह एणेन टेम आहने हे।
योहान ने उगे रेन त्यु हात मोंडल्यु, ज्‍यु आसीया देसा माय हेत्यु: तुमूह गीण एने सान्ती जुड़ी ता बोगवानान उगे रेन जो हे, जो ईतो, एने जो आवण्यो हे, एने ता हात जीवान उगे रेन जा तान राजगादिन ओंगाण हेते,
एने मसी यीशुन उगे रेन, जो खीरलो गोवाह हे, एने मुरेल माय रेन जीव उठणार पिल्लो एने देरतीन राजान आदिकारी हे। तुमूह गीण एने सान्ती जुड़ी। तो आपुह मोंग किरेह एने तो तान लुय केरीन आपणा पापा माय रेन आपुह सोड़व्यो।
एने आपुह एक राज एने तान आबाख बोगवानान केरता चाकर्‍यो बाणाव दिनो। यीशु मसीन बोड़ाय एने आदिकार कायेम कायेम एती रेय! आमेन।
दिखो, तो वादला हिऱ्यो आवण्यो हे! एने आखा माणहे ताह देखती, ता माणहे बी देखती जा ताह मारील एता। एने देरतीन आखा माणहे तान कारेण साती ठोकीन रेड़ती। आमेन।
मालीक बोगवान जो हे, एने जो ईतो एने जो आवण्यो हे, जो आखाह रेन ताकेतवालो हे, तो ज्यो किथे, “मीच पिल्लो, एने आखरी हे।”
मी योहान, तुमरो बाहख यीशु मसीन कारेण दुख एने राज एने दिर माय तुमरी हिऱ्यो बागीदार हे। मी पतमुस नावान टापु माय बोगवानान वचन एने यीशुन गोवाय केणेन कारेण बोंदी ईतो।
मी एप्तान पेल्‍ली दिह चोखाला जीवा माय बोराय गीयो, एने मार पासाण पावलीन आवाज ने गेत मोटलो बोल होमलानो,
तो ज्यो केणे बाजरियेल एतो, “जो काय तु दिखेह, ताह पुस्तेक माय लिखते जा एने त्यु आसीयान सात मोंडल्यु: इफिसुस, समुरना, पिरगमुन, थुआतीरा, सरदीस, फिलादिलफिया, एने लोदिकिया फाय मुकेल दे।”
तेवी मी जो मार हिऱ्यो बोलने बाजरिनोह, ताह देखणेन केरता पासाण फिरनु एने पासाण फिरीन मी होनान हात दिवा मेलनेन जागु दिख्यो,
एने ता दिवान विची माय माणहान सोरान गेत एक एदम्याह मी दिख्यो, जो पाया हिऱ्यो वोर फाड़का पेरीन, एने हाती पोर होनान पुट्टो बांद रियेल ईतो।
तान मुंड एने लेट्या बोरफान एने कापसान गेत चोमेकता एता, एने तान डोला आक्‍ठान आसीन गेत एता।
तान पाय बाठी माय तापाड़ीन चोमकाड़ेल पितलान गेत एता, एने तान आवाज ते जोवराम पोड़तालो पाण्यान गेत एतो।
तो तान जेवड्या आथा माय हात ताराह लीय रियेल ईतो, एने तान मुयाम रेन दाराल्ली दुय दारान तालवार निकेलने बाजरियेल एती। एने तान मुय हिराण पोर निकलेल दिह्यान दोप ने गेत चोमेकतालो।
जेवी मी ताह दिख्यो ते मुरेल ने गेत तान पाया पोर पोड़ गीयो। तेवी तो माहु पोर तान जेवड्या आथा मेलीन केयो, “बिय मा! मीच पिल्लो एने आखरी हे।”
मी तोच हे! जो मोर जायेल ईतो, पुण एवी मी कायेम ने केरता जीवतालो हे। मोत एने आंदारकेली दुनिया पोर मार फाय आदिकार हे।
केरीन जी वातु तु दिखेल हे, एने जी वातु एणे बाजरेन्युह, एने जी वातु ज्यान पासाण एण्यु हेत्यु, त्यु आख्युह लिख ली।
मतलब ता हात तारान मालमात जाह तु मार जेवड्या आथाम दिखेल ईतो, एने ता हात होनान दिवान मालमात: ता हात तारा मोंडलीह खुबेर पोचाड़नारे हेरोगदुत हेते, एने ता हात दिवा हात मोंडल्यु हेत्यु।
इफिसुस मायवाली मोंडलीह खुबेर पोचाड़नार हेरोगदुताह ज्यो लिख: “जो तान जेवड्या आथा माय हात ताराह लीय रिनोह, एने होनान हात दिवान विची माय फिरेह तो ज्यो किथे काय।
जो तु किरेल एने तार मेहनेतीन कामाह एने दिराह मी जाणथु; एने ज्यो बी काय तु खाराब माणहाह देख नाह सिकेत। एने जा सोताह प्रेरित केतेह, पुण ता नाह सोता, तु ताह होदिन जुठा सापड़ायेल हे।
तु दिर दिरेह, एने मार नावान केरता दुख वेठ वेठीन थाकील नाह, एने नाह पासाण फिरनु।
पुण माहु तार विरोद ज्यो केणु हे: तु तारो पेल्लो मोंग सोड़ दियेल हे।
तानकेरता तु कारीन पुड़ेल हे तान ईर किर, एने पाप केरने सोड़ीन पेल ने गेत काम किर। केदी तु पापा माय रेन मोन नाय फिरावहे, ताहार मी तुवा फाय आवीन तार दिवाह तान जागे रेन सिटो केर देह।
पुण होव, तुवा माय ज्यी वात हे काय नीकुलय ने कामाह तु नफरत किरेह, जाह मी बी नफरत केरथु।”
जान कान एय ता होमली लेय काय जीव मोंडलीह काय किथे! जा जीत हासील केरी, ताह मी जीवणान जाड़ा माय रेन फोल खाणेन केरता पारवांगी आपुह, जो हेरगा माय बोगवानान बोगीचा माय हे।
समुरना मायवाली मोंडलीह खुबेर पोचाड़नार हेरोगदुताह ज्यो लिख: “जो पिल्लो एने सीवल्यो हे, एने जो मोर जायेल ईतो, एवी जीवतालो एय जायेल हे, तान केणु ज्यो हे।
मी तार दुखाह एने गेरीबीह जाणथु; पुण तु मालदार हे! एने जा माणहे सोताह यहुदि केतेह, पुण ता हेते नाह; एने तार विरोद माय जा खाराब वातु ता केरतेह ताह बी मी जाणथु; पुण सैतान ने सबा हेते!
जो दुख तुमूह वेठण्यो हे, ताहसे मा बिहो। हुमलो! सैतान तुमू माय रेन थोड़ाक माणहाह जेलीम कोंडणो हे, ताकाय तुमू पारखाय जाय एने तुमूह दोह दिह वोर दुख वेठणे पोड़ी। एने तुवाह मोरने पोड़ी तीबी बोरहा माय मोजबुत रे, ते मी तुवाह जित ने ईनाम जीवाय आपुह।
“जान कान एय ता होमली लेय काय जीव मोंडलीह काय किथे! “जा जीत हासील केरी, ताह दुसरी मोती से नुकसान नाय पोची।”
पिरगमुन मायवाली मोंडलीह खुबेर पोचाड़नार हेरोगदुताह ज्यो लिख: जा फाय दुय दारान तेज तालवार हे, तो ज्यो किथे।
मी ज्यो जाणथु काय तुमू ता रेतेह जाहरो सैतान ने राजगादि हे। तुमू मार हेऱ्या खेरला हेते एने मार बुरहो केरने ता दिह्या माय पासाण नाह ईनो, जा माय मार विश्वासयोग्य गोवाह अन्तिपास तुमरी विचीम माराय गीयो, जा सैतान रिथे, तेवी बी तुमू माहु नाकार्‍या नाह।
पुण माहु तुमरी विरोद माय थोड्युक वातु केणु हे: तुमरी विची माय थोड़ाक माणहे ओहला हेते जा बिलाम ने हिकवोणान गेत चालतेह, जो बालाक राजाह ज्यो हिकाड़ेल ईतो काय इस्राएली माणहाह मुरतीह चेड़ावो चेड़ायेल खाणो खाय, एने सिनालो केरनेन द्‍वारा ताह पाप माय पाड़नेन आगवाय केरी।
तिहेस केरीन तुमरी विची माय थोड़ाक माणहे हेते जा नीकुलय ने हिकवोणा पोर चालतेह।
केरीन एवी तुमरा पापा माय रेन मोन फिरावो! नाहते मी जेल्दी आवीन मार मुयाम रेन निकेलनार तालवार केरीन ता हिऱ्यो लेड़ाय केरूह।
जान कान एय ता होमली लेय काय जीव मोंडलीह काय किथे! जा जीत हासील केरी, ताह मी लिकायेल मन्ना माय रेन खाणेन आपुह। एने ता माय रेन एकेकाह एक दुवल्यो दिगोड़ बी आपुह एने ता देगड़ा पोर एक नोवालो नाव लिखेल रेय, ता देगड़ाह लेणारा सिवाय कुणीस नाय जाणी।
थुआतीरा मायवाली मोंडलीन खुबेर पोचाड़नार हेरोगदुताह ज्यो लिख: बोगवानान बिटोख जान डोला आक्‍ठान आसीन गेत हेते, एने जान पाय हाजा पितलान गेत चोमेकता हेते, तो ज्यो किथे।
मी तुमरा काम, मोंग, बोरहाह, सेवा चाकरी एने दिराह जाणथु। एने मी ज्यो बी जाणथु काय तुमरा एवीन कामे जुनाला कामाह रेन वोड़ीन हेते।
पुण माहु तुमरी विरोद ज्यो केणु हे: तुमू इजेबेल नावान ती बायकुन वेठथे, जी सोताह बोगवानान खुबेर पोचाड़नार हे किथे। ती सोतान हिकवोण ने द्‍वारे मार सेवकाह सिनालो केरने एने मुरतीह चेड़ावो चेड़ायेल खाणो खाणेन केरता गेलेत आगवाय किरेह।
मी तीह पापा माय रेन मोन फिरावणेन केरता मुको आपेल, पुण ती सोता सिनालो केरने से मोन फिरावणे नाह हुदीत।
एने मी तीह पिड़ान खाटला पोर टाकण्यो हे। एने ताह बी जा ती हेऱ्या सिनाला माय बागी हेते, ताकाय ता ती टेम वोर पिड़ाह जेलती रेती; जाह वोर ता ती हेऱ्या किरेल तान खाराब कामान केरता मोन नाय फिरावे।
एने मी तीन आखा अनुयायीह मार देह, तेवी आखी मोंडली जाण जाय काय दिल एने मोनाह पारेखणार मीच हे। एने मी तुमू माय रेन एकेकाह तान कामान गेत बुदलो आपुह।
पुण मी थुआतीरान बाकी माणहाह, जा ज्यी खाराब हिकवोणाह नाह मानते एने ती वातुह जीह सैतानान उंडाल्यु वातु केतेह त्युह नाह हिकेल सोता। ज्यो केथु काय मी तुमू पोर उंजु होवटो वोजो नाय टाकुह।
पुण जो काय तुमू फाय हे, ताह मार पोशो आवणे वोर देरीन रिवो।
जा जीत हासील केरी, एने मार कामान गेतुच आखरी वोर केरतीच रेय, मी ताह तोच आदिकार आपुह, जो माहु मार आबाख फाय रेन जुड़ेल हे:
मी ताह देसा पोर आदिकार आपुह, ता लोखंडान राजडिंगो लेन राज केरती, एने माटड्यान ठामला गेत टुकड़ा केरीन तोड़ देय।
एने मी ताह विगोस ने तारो बी आपुह।
जान कान एय, ता होमली लेय काय जीव मोंडलीह काय किथे!
सरदीस मायवाली मोंडलीन खुबेर पोचाड़नार हेरोगदुताह ज्यो लिख: जा फाय बोगवानान हात जीव एने हात तारा हेते। तो ज्यो किथे काय मी तार कामाह जाणथु; माणहान केणो हे काय तु जीवतालो हे, पुण खेरीच ते माय मुरेल हे!
केरीन जाग जा, एने त्युह मोजबुत किर ज्‍यु बाकी हेत्यु ज्यान पेल काय त्यु मोर जाय। काहाकाय मी तुमरा काल्ला बी कामाह बोगवानान नेजरी माय पुरो नाह दिख्यो।
तानकेरता ईर किर काय तु कोहली हिकवोण हिकेल एने होमलेल ईतो; एने तान पालेन किर एने पापा माय रेन मोन फिराव। केदी तु जागही नाय, एने मी चोर जिहकेरीन आवणे तिहकेरीन आव जाह, एने तु केदी बी जाण नाय सिकहे काय मी काल्ली टेम तार फाय आव जाह।
पुण सरदीस माय तुमरी फाय थोड़ाक माणहे ओहला बी हेते जा तान फाड़काह एठा नाह केऱ्या। ता दोवल्या फाड़का पेरीन मार हेऱ्या फिरती, काहाकाय ता ज्यी लायकीन हेते।
जा जीत हासील केरी, ताह इहीचकेरीन दोवल्या फाड़का पेराय जाती, एने मी तान नाव जीवणान पुस्तेक माय रेन नाय खेडुह। पुण तान नाव मार आबाख ने एने तान हेरोगदुतान सामने खुल्लो गोसीत केरूह काय ता मारा हेते।
जान कान एय, ता होमली लेय काय जीव मोंडलीह काय किथे!
फिलादिलफिया मायवाली मोंडलीह खुबेर पोचाड़नार हेरोगदुताह ज्यो लिख: “जो चोखालो एने खीरलो हे, एने जो दाऊदान कुची मिलेह। एने जा बायणाह तो उगाड़ेह ताह कुण बी बोंद नाह केर सिकेत, एने जाह तो बोंद किरेह ताह कुण बी उगाड़ नाह सिकेत, तो ज्यो किथे।
मी तुमरा कामाह जाणथु; दिखो, मी तुमरी ओंगाण एक बायणो उगाड़ मीलेल हे, जाह कुण बी बोंद नाय केर सेकी। मी जाणथु काय तार ताकेत कोमी हे, एने तुमू मार हिकवोण ने पालेन किरेल हेते, एने तुमू बोरहावाला बोणीन रेना।
दिखो! सैतान ने सबा एने जा सोताह यहुदि केतेह, पुण ता हेते नाह, एने ता जुठ बोलतेह। मी ताह मोजबुर केर देह काय ता तुमरा पाया पोड़ती, एने जाणती काय मी तुमूह मोंग किरेल हे।
काहाकाय तुमू दिर हेऱ्या मार सेहणेन आदेसाह मानील हेते, एने मी बी तुमूह सताव एणेन टेम माय तुमूह वोचाड़ीन मेलुह, जो जी देरती पोर रेणाराह पारेखणेन केरता आखी दुनिया पोर आवणेवालो हे।
मी उचकाहुच आवण्यो हे। जो काय तुमू फाय हे ता माय बोणीन रिवो, काय एगदो तुमरो जित ने ईनाम तुमू फाय रेन सांडाड़ नाय लेय।
जा जिक जाती ताह मी बोगवानान मोंदिर ने एक खाम बाणावुह, तो पोशो केदी बी मोंदिर ने बाहेर नाय जाय। एने मी ता पोर मार बोगवान ने नाव एने मार बोगवान ने हेयरान नाव नोवालो यरूशलेम लेखुह, जो मार बोगवान ने हेरगान उगे रेन नेचो उतरी, एने मी ता पोर मार नोवालो नाव लेखुह।
“जान कान एय, ता होमली लेय काय जीव मोंडलीह काय किथे।”
लोदिकिया मायवाली मोंडलीन खुबेर पोचाड़नार हेरोगदुताह ज्यो लिख: “जो आमेन, बोरहावालो एने खीरलो गोवाह हे, एने बोगवानान बाणावोट ने आदिकारी हे, तो ज्यो किथे।
मी तार कामाह जाणथु काय तु नाहते ठेंडो हे नाह गेरेम। हाजो एतो काय तु ठेंडो नाहते गेरेम रितो।
तानकेरता तु गुनगुना हे, एने नाह ठेंडो नाह गेरेम हे, मी तुवाह मार मुयाम रेन उगालने जाणे बाजरिनोह!
तु किथे, ‘मी मालदार हे एने मालदार एय जायेल हे; एने मार फाय आखो काय हे, एने माहु काल्ली बी वोस्तुन कोमी नाह सोती।’ पुण तु ज्यो नाह जाणेत काय तु दुखी, खाराब, गेरीब, आंदलो एने नांगेरलो हे।
केरीन मी तुवाह सलाह आपथु काय तु माहु फाय रेन चोखो होनो वेचातो लीय ली काय तु मालदार बोण जाही, एने दोवल्या फाड़का लेन पिर काय तारो नांगेरलान लाज ढापाय जाय। एने तार डोला माय लागाड़नेन केरता सुरमो लीय ली काय तु हास केरीन देख सेकी।
मी जाह मोंग केरथु, ताह दोपकावथु एने चित्रो बाणावथु। तानकेरता जोसीला बुणो, एने पापा माय रेन मोन फिराव।
दिखो! मी बायणा हिऱ्यो उबरीन ठोकथु; केदी एगदो मार आवाज होमलीन बायणो उगाड़ी, ते मी ता फाय माय आवीन ता हिऱ्यो खाणो खाह, एने तो मार हेऱ्यो।
जा जीत हासील केरी ताह मी मार हिऱ्यो मार राजगादि पोर बोहणेन आदिकार आपुह, जिहकेरीन मी बी जीत हासील केरीन मार आबाख हिऱ्यो राजगादि पोर बोह रिनोह।
“जान कान एय, ता होमली लेय काय जीव मोंडलीह काय किथे!”
ज्यी वातुन पासाण मी उपेर दिख्यो काय हेरगा माय एक बायणो उगड़ी रेनोह, एने मी पेल पावलीन गेत आवाज होमलेल ईतो, तो माहु केयो, “न्या उपेर आव; मी तुवाह ती वातु देखाडुह, जाह जी वातुन ओंगाण एणे जोरवरी हे।”
पुशो मी तुलेचबूखी चोखाला जीवा माय बोराय गीयो। एने मार ओंगाण हेरगा माय एक राजगादि मील रियेल देख्यो एने ती राजगादि पोर कुण तीबी बोह रियेल एतो।
जो ती राजगादि पोर बोह रियेल ईतो तो यशब एने माणिक्यन देगड़ान गेत देखातालो, एने राजगादिन कावदेन चोमेकतालान गेत एक मेग दनुष्य देखातालो।
ती राजगादिन कावदेन चोववीस राजगादि उंजु एत्यु, त्यु राजगादि पोर मी चोववीस डावाला माणहाह दोवल्या फाड़का पेरीन बोह रियेल एता, जा मुंडा पोर होनान मुकूट पिर रियेल एता।
त्यु राजगादि माय रेन विजेलनेन चोमेक एने वादलान गाजणो निकेलतालो, एने राजगादिन ओंगाण उजालो आपणार हात बोला पेटणे बाजरियेल एता, ता बोगवानान हात जीव हेते।
एने राजगादिन ओंगाण चोमेकताला सिसान गेत दोवल्यो देरीयो पोसरी रियेल ईतो, राजगादिन विचीम एने चार चोमखीर चार जेनवेरे एता, तान ओंगाण पासाण डोलाच डोला एता।
पेल्लो जेनवेर सिहान गेत एतो; एने दुसरो जेनवेर बोयलान गेत एतो; तीसरा जेनवेरान मुय माणहान गेत एतो; चोवथो जेनवेर उड़ताला मोराग्यान गेत एतो।
ता चार बी जेनवेरान सोव सोव फाक एता, एने चार उगे एने माय डोलाच डोला एता। ता दिह ने रात ज्यो केणेन नाह थाकताला: “चोखालो, चोखालो, चोखालो मालीक बोगवान, आखा रेन ताकेतवालो, जो ईतो, एने जो हे, एने जो आवण्यो हे।”
जेवी ता जेनवेर तान जो राजगादि पोर बोह रियेल ईतो, एने जो कायेम वोर जीवतालो हे, बोड़ाय एने मान सम्मान एने दन्यवाद केरताला,
तेवी ता चोववीस डावाला माणहे जो राजगादि पोर बोह रियेल ईतो, तान ओंगाण पाया पोड़ीन तो कायेम जीवतालो रेणारान आरादना केरतेह, ता राजगादिन ओंगाण जान तान मुकूट ज्यो कितेन टाक देना:
“एय आमरा मालीक एने बोगवान! तुच बोड़ाय, मान पान, एने ताकेत ने बाराबोर हे; काहाकाय तुच आखी वोस्तुह बाणायेल हे, एने तारीच मोरजी माय, खेरीच आयेल एती, एने ती एवी जीवताली हे।”
जो राजगादि पोर बोह रियेल ईतो, तान जेवड्या आथाम मी एक पुस्तेक दिख्यो; जान माय एने बाहेर लिखेल एतो, एने तीह हात सिक्‍का लागाड़ीन बोंद किरेल एतो।
एने मी एक ताकेतवाला हेरोगदुताह दिख्यो। जो जोरेस आयड़ीन गोसणा केरने बाजरियेल ईतो, “ज्या गुंडालील पुस्तेक ने सिक्काह तोड़ने एने ताह उगाड़नेन ताकेतवालो कुण हे?”
पुण नाह हेरगा माय, नाह देरती पोर, नाह देरतीन नेचो कुण ता पुस्तेकाह उगाड़ने एने ता पुस्तेक माय काय हे देखणेन ताकेत मेलनार कुणीस नाह एतो।
तेवी मी उहकी उहकीन रेड़ने बाज गीयो, काहाकाय ता पुस्तेकाह उगाड़ने एने ता माय जो लिखेल एतो ताह देखणेन लायकीन कुण नाह जुड़नो।
तेवी डावाला माणहा माय रेन एक जाण माहु केयो, “रेड़ी मा। एने देख! यहुदान गेराणान तो सिहो जो दाऊदान वोस हे, ता हात सिक्‍का तोड़ने एने गुंडालीन पुस्तेकाह उगाड़ने केरता ताकेवालो ईयेल हे।”
तेवी मी दिखो मेंड्रो राजगादिन विची माय उबरेनोह, एने चार जेनवेराह एने डायला माणहा से गेराय रिनोह। तो ओहलो देखातालो काय ताह मारील हे। ताह हात हिंगे एने हात डोला एता, जा बोगवानान हात जीव हेते, जाह आखी देरती पोर मोकलील एतो।
तेवी मेंड्रो जाईन राजगादि पोर जो बोह रियेल ईतो, तान जेवड्या आथाम रेन ता पुस्तेकाह लीय लिदो।
तो ता पुस्तेकाह लिदो तेवी ता चार जेनवेरे एने चोववीस डायला माणहे ता मेंड्रान पाया पोड़ना। ता आखा डायला फाय रेणथो एने ईंगाला माय बोरायेल होनान वाटका एता, त्यु बोगवानान माणहान विन्ता हेत्यु।
ता एक नोवालो गीत गावणे बाजरियेल एता: “तु ज्या पुस्तेकाह लेणे, एने ज्या पोर लागेल सिक्काह तोड़नेन लायकीन हे। काहाकाय तुवाह बोलीन रूप माय मार दियेल एतो, एने ताच ने द्‍वारा तु बोगवानान माणहाह एकेक जाती, बाषा, एने आखी वोस से देसाह वेचातो लेन सोड़ेव लियेल हे,
ताह आमरा बोगवानान सेवा केरनेन केरता राज एने चाकर्‍यो बाणायेल हे, एने ता देरती पोर राज केरती।”
पुशो मी दिख्यो, एने एजार एने लाखो हेरोगदुतान आवाज होमल्यो, ता राजगादि एने ता चार जेनवेरान एने ता डायला माणहान चार उगे उबरियेल एता।
एने ता मोठेस आयड़ीन ज्यो गीत गावणे बाजरियेल एता: “तो मेंड्रो जो माराय जायेल एतो, ताकेत, देन, इकेल, आदिकार, मान सम्मान, बोड़ाय, एने स्तुतीन लायेक हे!”
एने हेरगाम, देरती पोर, देरतीन नेचो एने देरीयाम जा आखी वोस्तुह, एने आखो जो काय ता माय हे, ज्यो गावतीन होमल्यो: “जो राजगादि पोर बोह रिनोह तान एने मेंड्रान स्तुती, एने मान सम्मान, बोड़ाय, एने ताकेत कायेम रेय!”
तेवी ता चार जेनवेरे केया, “आमेन!” एने डावाला माणहे पाया पोड़ीन आरादना केऱ्या।
ओवतो मेंड्रो हात सिक्‍का माय रेन एक सिक्काह उगाड्यो, एने ता चार जेनवेराम रेन एकाह वादलान गाजणेन गेत आवाज किरतेन होमल्यो, “आव!”
जेवी मी दिख्यो, तेवी एक दुवल्यो गुड़ो देखानो। एने जो ता गोड़ा पोर बोह रियेल ईतो ता फाय एक दोंदली एती, एने ताह एक मुकूट आपायेल एतो। तो जिकील ने गेत जीत हासील केरनेन केरता निकेलनो काय जीत हासील केरी।
जेवी मेंड्रो दुसरा सिक्काह उगाड्यो, तेवी मी दुसरा जेनवेराह ज्यो कितेन होमल्यो, “आव!”
तेवी रातला रेंगान एक गुड़ो आवो, ता गोड़ा पोर बोहणाराह ज्यी सेक्ती आपेल एतो काय देरती पोर रेन सान्ती विस लेय, ताकाय माणहे एका दिहराह मारी। एने ताह एक मोटली तालवार आपेल एती।
जेवी मेंड्रो तीसरा सिक्काह उगाड्यो, तीबी मी तीसरा जेनवेराह ज्यो कितेन होमल्यो, “आव!” तेवी मी दिख्यो, ते एक काल्लो गुड़ो देखानो। ता गोड़ा पोर बोहणारान आथा माय एक ताकड़ो एतो।
एने मी ता चार जेनवेरान विची माय रेन एक आवाज ज्यो कितेन होमल्यो, “एक दिह्यान मोंजरीन बोदले एक दिह खाणेन केरता हेरबोर गोव, एने एक दिह्यान मोंजरीन बोदले तीन हेरबोर जुवार। पुण जेतुन ने जाड़ाह एने अंगुरान वाड़ीह नुकसान मा पोचाड़हे!”
जेवी मेंड्रो चोवथा सिक्काह उगाड्यो, तेवी मी चोवथा जिवताला जेनवेराह ज्यो कितेन होमल्यो, “आव!”
जेवी मी दिख्यो, तेवी माहु ता एक मुरेल ने गेत पेल्ला रेंगान गुड़ो देखानो। ता गोड़ा पोर बोहणारान नाव मोत हे, एने आंदारकेली तान पासाण पासाण जाणे बाजरियेल एती। ताह ज्यो आदिकार आपेल एतो काय काल पाड़ी, बेमारी लागाड़ी, एने देरतीन जेंगली जेनवेरा केरीन माणहाह मार टाकी।
जेवी मेंड्रो पाचवा सिक्काह उगाड्यो, ते मी वेदीन नेचो ता माणहान जीव दिख्यो। बोगवानान वचन ने पारचार केरनेन कारीन एने तान गोवाय माय विश्वासयोग्य रेणेन कारेण जा ता कियेल एता, तान वोजेसे माराय जायेल एता।
ता मोठेस आयड़ीन केया, “एय ताकेतवाला मालीक, चोखालो एने खीरलो बोगवान हे! तु काह वोर नियाव नाय किरहे, एने केदीह वोर देरती पोर रेणारा माणहा फाय रेन आमरा खुन ने बुदलो नियाव लिहे?”
ता माय रेन एकेकाह दोवल्या फाड़का आपाय गीया, एने ताह कियेल, थोड़ीक वार वोर आराम किरो, जाह वोर काय तुमरा मसी मायवाला हाती सेवक एने बुरहो केरनारा बाय बोणहा मोरनेन गेणती पुरी नाय एय जाय, जा तुमरी गेत माराण्या हेते।
जेवी मी मेंड्राह साहवा सिक्काह उगाड़तालो दिख्यो। तेवी देरती फाटनी एनो, एने दिह कामल्यान गेत काल्लो, एने चांद लुय ने गेत रातलो एय गीयो।
जुगा वाला तारा देरती पोर इहकेरीन पोड़ गीया, जिहकेरीन मोटलो वादोण आवणे से अंजीरान कोवला फोल पोड़ जातेह।
जुग फाटीन चेटायीन गेत गुंडलाय गीयो, एने एकेक बुयड़ो एने टापु तान जागे रेन सेटा केराय गीया।
तेवी देरतीन राजा, मुखी, आदिकारी, मालदार, ताकेतवाला एने एकेक पावोर एने एकेक आजाद माणुह बोयड़ान गुफा माय एने मोटला देगड़ान बुंदे जाईन लिकाना।
ता बोयड़ाह एने मोटला देगड़ाह ज्यो केणे बाज गीया, “आमरी उपेर पोड़ जावो एने आमुह तान नेजरी माय रेन वोचाड़ो जो राजगादि पोर बोह रिनोह, एने मेंड्रान रागाह रेन लीकाड़ लिवो!
काहाकाय तान रागान बिय आवी ओहलो दिह आव लागेल हे, एने ओहलो कुण हे जो तान सामनो केर सिकेह?”
ज्यान पासाण मी चार हेरोगदुताह देरतीन चार उगे उबरियेल दिख्यो, ता देरतीन चार उगीन वाराह रूक रियेल एता काय देरती, देरीया एने काल्ला बी जाड़ा पोर वारो नाय चाली।
पुशो मी दुसरा एक हेरोगदुताह उगेवणे रेन उपेर आवतालो दिख्यो, ता फाय जीवताला बोगवानान सिक्को ईतो। एने जा चार हेरोगदुता फाय देरतीह एने देरीयाह नुकसान केरनेन आदिकार आपेल ईतो। मोठेस आयड़ीन केयो,
“आमरा बोगवान ने जा पावोर हेते, तान निंडाला पोर साप लागाड़ नाय देव, ताह वोर देरतीह, देरीयाह एने जाड़ाह नुकसान मा किरहे।”
एने जा पोर बोगवानान साप लागाड़नेन आवो तान गेणती मी होमल्यो, इस्राएली माणहान आखा गेराणा माय एक लाख चोवरेचाड़ीस एजार माणहे एता।
एकेक गेराणान बारा एजार माणहा पोर साप लागाड़नेन आवो, यहुदा, रूबेन, गाद,
आशेर, नप्ताली, मनशी,
शमोन, लेवी, इस्साकार,
जबुलून, युसूफ, बिन्यामीन।
ज्यान पासाण माहु एक गेणाय नाय ओहली माणहान मोटली गेरदी देखानी, ज्या माणहे एकेक देस, गेराणो, जाती एने आलेग आलेग बाषा बोलने वाला एता, ता माणहे राजगादि एने मेंड्रान ओंगाण दोवल्या फाड़का पेरीन आथा माय खजुर ने डालख्यु लेन उबरियेल एता।
एने ता माणहे मोठेस आयड़ीन केताला: “राजगादि पोर बोह रियेल आमरा बोगवान, एने मेंड्रान उगे रेन सुटकारो हे!”
तेवी राजगादिन एने डावाला माणहान, एने चार जेनवेरान कावदेन आखा हेरोगदुत उबरियेल एता। ता राजगादिन ओंगाण उबड़ा पोड़ीन बोगवानान आरादना केऱ्या,
एने केया, “आमेन! स्तुती, बोड़ाय, इकेल, दन्यवाद, मान सम्मान, ताकेत एने सेक्ती कायेम आमरा बोगवानान हे! आमेन!”
ज्यान पासाण डावाला माणहा माय रेन एक माहु फुशो, “ज्या दोवल्या फाड़का पेरनारे माणहे कुण हेते, एने का रेन आयेल हेते?”
मी ताह जापाप आप्यो, “एय मालीक, ज्यो ते तुस जाणेह।” तो माहु केयो, “ज्या ता माणहे हेते, जा मोटली तेकलीत माय रेन निकलीन आयेल हेते, एने ज्या सोतान फाड़काह मेंड्रान लुय केरीन दोवीन दोवल्या किरेल हेते।
केरीन ज्या बोगवानान राजगादिन ओंगाण हेते, एने बोगवानान मोंदिर माय रात दिह तान सेवा चाकरी केरतेह। तो जो राजगादि पोर बोह रिनोह, तो खुद तान राखवाली केरी।
ता पोशा केदी बुखल्या एने तीहल्या नाय रेती; एने नाह ते दिह एने नाह दोप ताह हेलगाड़ सेकी।
काहाकाय मेंड्रो जो राजगादिन विची माय हे, तो तान गोवाल बोणी, एने ताह जीवाय आपणार पाण्यान जिरा हिऱ्यो ली जाया केरी। एने बोगवान तान डोलान आखा आहवाह नुस देय।”
जेवी मेंड्रो हातवा सिक्काह उगाड्यो, ते हेरगा माय आरदो गीन्टो वोर सांत वातावरण एय गीयो।
तेवी बोगवानान ओंगाण उबरियेल हात हेरोगदुताह मी दिख्यो, ताह हात पावली आपाय जायेल एती।
पुशो एक हेरोगदुत होनान दुपदान लेन आवो, एने वेदी पोर उबरेय गीयो। ताह जुलूम दुप आपेल काय आखा बोगवानान माणहान विन्ता हेऱ्यो होनान ती वेदी पोर चेड़ावी, जी राजगादिन ओंगाण हे।
एने दुप ने दुवाड़ो बोगवानान माणहान विन्ता हेऱ्यो हेरोगदुत ने आथा केरीन बोगवानान ओंगाण पोच गीयो।
ओवतो हेरोगदुत ता दुपदानाह विस्यो एने ताह वेदीन आक्‍ठा केरीन बुऱ्यो, एने देरती पोर टाग दिनो। जाहसे वादलान माय गाजणे, मोटलो आवाज, विजेलनेन चोमेक एने बुकम्प एणे बाज गीयो।
तेवी ता हात हेरोगदुत जा फाय हात पावल्यु एत्यु, त्युह फुकणेन केरता तियार एना।
पेल्लो हेरोगदुत तान पावलीह फुक्यो। लुय माय मिलायेल बोरफो एने आक्‍ठो देरती पोर पोड़ने बाज गीयो। ज्यान वोजेसे देरतीन एक बाग हेलगी गीयो, उंजु जाड़ान एक बाग हेलगी गीयो, एने आखो निल्लो खेड़ बी रोखड़ो एय गीयो।
ओवतो दुसरो हेरोगदुत तान पावलीह फुक्यो। ते आक्‍ठान गेत हेलेगतालो एक मोटला बोयड़ान गेत देरीया माय टाकाय गीयो। ज्यान वोजेसे देरीयान एक बाग लुय माय बोदेल गीयो।
एने एक बाग देरीयान जेनवेरे मोर गीया, एने एक बाग डोंडह्या खेतेम एय गीया।
ओवतो तीसरो हेरोगदुत तान पावलीह फुक्यो। एक मुठलो तारो बोलान गेत हेलेगतेन जुगाम रेन निचो पुड़नो, एने एक बाग नेदी माय एने जोवरान पाण्या पोर जाय पोड़नो।
ता तारान नाव “कोड़वो” हे। एने एक बाग पाणी कोड़वो एय गीयो, एने जुलूम होवटा माणहे ज्या पाण्याह पिणेन कारेण मोर गीया, काहाकाय पाणी कोड़वो एतो।
जेवी चोवथो हेरोगदुत तान पावलीह फुक्यो। तेवी एक बाग दिह एने एक बाग चांद एने एक बाग तारा पोर बी तेकलीत आवी, ज्यानकेरीन ता तान एक बाग उजालो गोमाड़ देना; ज्यो एनो काय एक बाग दिह एने एक बाग रात आंदारा माय बुड़ गियी।
जेवी मी पुशो दिख्यो, ते जुगान विची माय एक मोराग्याह उड़ती एने मोठास आवाज माय ज्यो कितेन होमल्यो, “ता तीन हेरोगदुत ने पावलीन आवाज ने वोजेसे। जान फुकणे एवी बाकी हे, देरती पोर रेणारा पोर हाय, हाय, हाय!”
जेवी पाचवो हेरोगदुत तान पावलीह फुक्यो, ते मी हेरगाम रेन एक तारो देरती पोर पोड़तालो दिख्यो, एने ताह नेरेग कुंड ने कुची आपाय गियी।
ओवतो तो हेरोगदुत नेरेग कुंडाह ती कुची केरीन उगाड़ दिनो, एने ता कुंड माय रेन ओहलो दुवाड़ो निकेलने बाजरियेल एतो, जिहकेरीन काय एक मोटली बाठी माय रेन दुवाड़ो निकेलने; एने ता कुंड माय रेन निकलेल दुवाड़ा केरीन दिह एने वारो कालो एय गीयो।
ता दुवाड़ा माय रेन टिड्या देरती पोर आवा, एने ता टिड्याह देरतीन विचान गेत ताकेत आपाय गियी।
ताह इहकेरीन कियेल एतो काय देरतीन खेड़; जाड़ाह एने काल्ली बी निल्ली वोस्तुह नुकसान नाय केरी, पुण ताच माणहान नुकसान किरज्‍यो जान निंडालो पोर बोगवानान साप नाह सोती।
टिड्याह निसाण आपेल एतो काय माणहाह नाय मारी, पुण पाच मोयना वोर तेकलीत देणेन आदिकार आपेल एतो। ज्यी तेकलीत विचान चावणेन गेत एती।
ता पाच मोयना माय माणहे मोत होद्ती, पुण मोत ताह जुड़ी नाय; एने ता मोरने होद्ती, पुण मोत ताह रेन सेटी नाही।
ता टिड्या लेड़ायीन केरता तियार किरेल गोड़ान गेत एता; तान मुंडी पोर होनान मुकूट एता, एने तान मुय माणहान मुयान गेत एतो।
तान लेट्या बायकुन लेट्यान गेत, एने दात सिहान दातान गेत एता।
तान साती कवच से ढापायेल ने गेत देखाताली, एने तान फाकान आवाज लेड़ायीन केरता जाताला जुलूम होवटा गोड़ान तांगा से पायदा ईयेल आवाज ने गेत एती।
तान सेमटी विचान सेमटीन होस एती, एने ता माय पाच मोयना वोर माणहान नुकसान केरनेन ताकेत एती।
एक नेरेग कुंड ने हेरोगदुत ता पोर राजा ईतो। इब्रानी बाषा माय तान नाव अबदोन; एने युनानी बाषा माय अपोलीयोन हे, तान मतलब “खेतेम केरनार।”
पेल्‍ली मोटली पिड़ा जात रेनी: एने दिखो, ज्‍यु सोब वातुन पासाण दुय उंजु मोटल्यु पिड़ा आवण्यो हेत्यु।
जेवी साहवो हेरोगदुताह तान पावलीह फुक्यो। मी बोगवानान ओंगाणली होनान वेदीन चार हिंगा माय रेन एक आवाज होमल्यो।
जा साहवा हेरोगदुताह फाय पावली एती ताह केयो, “ता चार हेरोगदुताह जा फरात नेदी हेऱ्या बांदाय रेनाह, ताह सोड़ दे!”
ता चार हेरोगदुताह सोड़ देणेम आवो; ता तास दिह ने, एने तास मोयनान एने तास साल ने केरता तियार केराय जायेल एता, ताकाय ता एक बाग माणहाह मार टाकी।
मी गोड़ा पोर बोहणारा सेनान गेणती होमलेल, ता विस करोड़ एता।
माहु ज्या देरसेन माय गोड़ा पोर बोहणारान सातीन कवच आक्‍ठो, गंदक ने गेत देखानो, एने ता गोड़ान मुंड सिहान मुंडान गेत एतो। एने तान मुया माय रेन आक्‍ठो, दुवाड़ो एने गंदक निकेलतालो।
न्या तीन पिड़ा से मतलब गोड़ान मुया माय रेन निकेलनार आक्‍ठो, दुवाड़ो एने गंदक से एक बाग माणहे माराय गीया।
ता गोड़ान ताकेत तान मुयाम एने सेमटा माय एती। काहाकाय तान सेमटी गेड़हान गेत एती, एने ती सेमटी माय मुंडे बी एता, ज्यान वोजेसे ता माणहाह नुकसान पोचाड़ताला।
ज्यो देखीन बाकीन माणहे जा त्यु पिड़ा माय रेन वोचेल माणहे जा माराय नाह जायेल एता, ता तान आथा केरीन बाणायेल वोस्तु से मोन नाह फिराया। बुतड़ान एने होना चांदीन डेगड़ान, एने लाकड़ान पुजा केरने नाह सोड्या, ती मुरती नाह देख सिकेत, नाह होमेल सिकेह, नाह चाल सिकेत।
ता खुन, जादु जादुटोणा, सिनालो एने चोरी केरने से मोन नाह फिराया।
पुशो मी हेरगाम रेन निचो उतेरतालो एक उंजु ताकेतदार हेरोगदुत दिख्यो। तो वादलो पांगेर रियेल ईतो एने तान मुंडान आहने एक वालान दोंदली एती; तान मुय दिह्यान गेत, एने पाय आक्‍ठान खाम ने गेत एता।
तान आथा माय एक आतीस उगाड़ील पुस्तेक एती। हेरोगदुत तान जेवड्या पायाह देरीया पोर एने डाखऱ्या पायाह देरती पोर मिल्यो,
एने मोठेस आयड़ेल, जिहकेरीन सिहो ढाखार ने। एने तान आयेड़नेन पासाण ढाखारनेन हात सोबदा होमलाना।
जेवी ता ढाखारनेन हात सोबदा होमलाय गीया, तेवी मी लिखण्यु ईतो, पुण मी हेरगाम रेन ज्यो आवाज होमल्यो, “जी वात ढाखारनेन हात सोबदा माय होमलेल हे; त्युह मा लिखही, पुण आठाली मेल।”
तेवी जा हेरोगदुताह मी देरीया एने देरती पोर उबरियेल दिखेल ईतो, तो तान जेवड्या आथाह हेरगा उगे विस्यो।
जो कायेम जीवतालो हे, तो जुगाह एने ता माय जो काय हे तो, एने देरती पोर जो काय हे तो, एने देरीया माय जो काय हे ताह बाणायेल हे। ताच ने सुगोण खाईन केयो, “एवी उंजु वार नाय एय।”
पुण जेवी हातवो हेरोगदुत ने होमेलनेन टेम आवी मतलब पावलीह वाजाड़ी, तेवी बोगवानान लिकायेल वात पुरी एय जाय, ज्याह तो तान पावोर एने जाणकाराह आपेल ईतो।
एने हेरगाम रेन बोलणार माणुह पोशो मार हेऱ्यो वातु केरने बाज गीयो, एने माहु केयो, “जा, जो हेरोगदुत देरीया एने देरती पोर उबरिनोह, तान आथावाली उगड़ील पुस्तेक लीय ली।”
मी हेरोगदुताह फाय जाईन केयो, “ज्यी आतली पुस्तेक माहु आप दे।” तो माहु केयो, “ज्यीह ली एने खाय ली; ज्यी तार पेटाह खाटालो ते केरी, पुण तारा मुया माय मोवालान गेत गुली लागी।”
मी ती पुस्तेकीह हेरोगदुत ने आथाम रेन मांगीन खाय गीयो, एने ती मारा मुया माय मोवालान गेत गुली ते लागी। पुण तीह खाणेन पासाण मार मुय खाटालो एय गीयो।
ज्यान पासाण तो माहु ज्यो केयो, “तुवाह मोकतास देसान, जातीन, बाषान एने राजान बाराम पोशो जाणाव केरने पोड़ी।”
ज्यान पासाण कुण तीबी माहु एक मोजणेन केरता डेंगी आप्यो, एने माहु केयो, “जा, बोगवान ने मोंदिर एने वेदीह मोज ली, एने मोंदिर माय आरादना केरनारान गीणती किर ली।
पुण मोंदिरान बाहेर ने खोली सोड़ दे; एने ताह मा मुजही, काहाकाय तो बिगेर यहुदिन केरता हे, एने ता बेचाड़ीस मोयना वोर चोखाला हेयराह पायान बुंदे रोहंदेलती।
मी मारा दुय गोवाह पुरी ताकेत आपुह, एने ता एक एजार दुय होव साठ दिह वोर जाणाव केरती, ता गोंटान गेत फाड़का पिरील रेती जाह दुख देखाड़नेन केरता फांगेरनु।”
देरतीन मालीक ने ओंगाण उबरेणारे दुय जेतुन ने जाड़े, एने दुय दिवा ज्यास हेते।
केदी एगदो ताह नुकसान पोचाड़ने हुदिह, ते तान मुयाम रेन आक्‍ठो निकलीन तान दुसमोनाह हेलगाड़ दिथे; केदी एगदो ताह नुकसान पोचाड़ने हुदिह, ते खेरीच तो इहीचकेरीन माराय जाय।
तान जाणाव केरनेन दिह्या माय पाणी नाय पोड़ी, केरीन ताह जुगाह बोंद केरनेन आदिकार आपेल हे। एने ताह आखा पाणी पोर आदिकार हे काय लुय माय बोदेल देय; एने ताह ज्यो बी आदिकार हे काय ताह पोटी तुलबूखे आखी बातीन तेकलीत देरती पोर लाव सेकती।
जेवी ता बोगवानान खोबरीन पुकार केर देती, तेवी नेरेग कुंड माय रेन एक खाराब जेनवेर उपेर आवी। एने ता हिऱ्यो लेड़ाय केरीन ताह आरवी देय, एने ताह मार देय,
एने ता दुय गोवाह ने देड़ ता मोटला हेयरान वाटी पोर पोड़ रेती, ज्यो हियोर निसाणीन रूप माय सदोम एने मीस्र केवाथी। न्यास तान मालीक यीशुह खुरूसखाम पोर चेड़ावीन मारील एता।
आखा देस, आखा गेराणा, आखी बाषा, एने आखी जातीन माणहे तान देड़ाह साड़े तीन दिह वोर देखती रेती, एने तान देड़ाह माहणा माय बुजणे नाय देती।
देरती पोर रेणारे माणहे तान मोतीन कारेण जुलूम खुस एती एने खुसी माणावती, एने ता एका दिहराह बोकसीस आपती। काहाकाय ज्या दुय जाणकार देरती पोर रेणारे माणहाह जुलूम तेकलीत दियेल एता।
पुण साड़े तीन दिह्यान पासाण बोगवानान उगे रेन जीवणान हाह ता माय आव गीयो, एने ता तान पायान ताकेत पोर उबरी गीया, एने ताह देखणारे माणहाम जुलूम बिय सावाय गियी।
तेवी ता दुय जाणकाराह हेरगाम रेन एक मोटलो आवाज होमलानो, “न्या उपेर आवो!” तेवी ता वादला माय उपेर जात रेना, ताह उपेर जाताला तान दुसमोन देख्या।
तुलेचबूखी देरती फाटनी, एने हेयरान दाहवो बाग पोड़ गीयो; ती देरती फाटतास हात एजार माणहे मोर गीया। एने बाकी वोचेल माणहे बिय गीया एने बोगवानान बोड़ाय केऱ्या।
दुसरी पिड़ा खेतेम एय गियी, एवी तिसरी पिड़ा आवणी हे!
जेवी हातवो हेरोगदुत तान पावलीह फुक्यो, तेवी हेरगा माय मोटलो मोटलो आवाज एणे लागो, “एवी दुनिया पोर राज केरनेन ताकेत आमरा मालीक फाय हे, एने तान मसीन हे, एने तान राज कायेम कायेम रेय!”
तेवी चोववीस डावाला माणहे जा बोगवानान ओंगाण जान तान राजगादि पोर बोह रियेल एता, ता बोगवानान ओंगाण मुयान बोरहे पोड़ीन आरादना केऱ्या:
एने केया, “एय आखाह रेन ताकेतवाला मालीक बोगवान, जो हे, एने जो ईतो! आमु तारो दन्यवाद केरतेह काय तु तारी मोटली ताकेत केरीन तार राज ने काम किऱ्यो, एने राज केरनेन सुरवात किरेल हे!
आखा देसान माणहे खीजवाय रियेल एता, पुण तार राग ता पोर आव लागोह, तो टेम आव लागेल हे काय मुरेल माणहान नियाव केराय जाय, एने तार पावोर, जाणकार, एने चोखाला माणहान एने ता आत्या मोठा जा तार नावाह बितेह, ताह फोल आपाय जाय, एने जा देरतीह खेतेम केरने बाजरेनाह ता बी खेतेम केराय जाय!”
तेवी बोगवानान जो मोंदिर हेरगा माय हे तो उगड़ी गीयो, एने तान मोंदिर माय तान वायदान पेटी देखानी। तेवी विजेलनो, गाजणे, आयेड़नो, एने देरती आलनी, एने मोटलो बोरफो पोड़नो।
पोशो एक मोटली निसाणी जुगा माय देखानी, मतलब एक बायकु दिह्याह पांगेर रियेल एती, एने चांद तीन पायान नेचो एने मुंडा पोर बारा तारान मुकूट ईतो।
ती बायकुह दिह एता, एने तेकलीत ने कारेण ती आयेड़ने बाजरियेल एती, काहाकाय सोराह पायदा केरनेन टेम एतो।
एक उंजु निसाणी जुगा माय देखानी। एने दिखो, रातला रेंगान एक मुठलो एजगेर ईतो, तान हात मुंड एने दोह हिंगे एता एने तान हातु बी मुंडा पोर एक एक मुकूट एतो।
तो तान सेमटा केरीन जुगान एक उगेन ताराह खेचीन देरती पोर नोवो टाक दिनो। तो एजगेर सोराह पायदा एतास खाणेन होदतालो, केरीन ती बायकुन ओंगाण उबरी गीयो जी सोराह पायदा केरनी एती।
ओवती ती बायकु एक सोराह जेल्मो देनी, एने ता सोराह लोखंडान राजडेंगा केरीन आखा देसा पोर राज केरनु एतो। पुण ता सोराह बोगवान एने तान राजगादि फाय उखलीन पोचाड़ाय गीयो।
पुण ती बायकु नाहीन ता जेंगला माय जात रेनी, जा बोगवानान उगे रेन तीन केरता जागु तियार किरेल एतो, ताकाय ती एक एजार दुय होव दिह वोर होमलावाय जाय।
तेवी हेरगा माय लेड़ाय एनी। मीखायेल एने तान हेरोगदुत एजगेरा हेऱ्या लेड़ाणेन केरता निकेलना, एजगेर एने तान हाती ता हेऱ्या लेड़ाना;
पुण एजगेर जिक नाह सीक्‍यो, एने हेरगा माय तान केरता रेणेन जागु नाह रेनो।
एने ता एजगेरा एने तान हेरोगदुताह बुंदे टाक देना, ज्यो तोस जुनालो गेयड़ेक हे, जो खाराब एने सैतान केवाथी, एने आखी दुनियाह बोटकावणार हे।
पुशो मी हेरगा माय रेन ज्यो मोटलो आवाज आवतालो होमल्यो, एवी आमरा बोगवानान सुटकारो, ताकेत, राज! एने तान मसीन आदिकार देखानोह! काहाकाय बुरहो केरनारा पोर आरोप लागाड़नार जो आमरा बोगवानान ओंगाण रात दिह ताह गुनेगार ठेरावीह, ताह नेचो जुगार दियेल हे।
पुण ता मेंड्रान लुय एने तान गोवाहीन वचना केरीन ता पोर जिक सापड़ायेल हेते; काहाकाय ता तान जीवान बी पारवा नाह केऱ्या।
केरीन एय हेरोग एने ता माय रेणारे खुस ईवो, पुण देरती एने देरीया पोर हाय! काहाकाय सैतान जुलूम राग माय तुमरी फाय उतेर आयेल हे, काहाकाय तो जाणेह काय ता फाय टेम थुड़ोस बाकी हे।
जेवी एजगेराह सोमेज माय आवो काय माहु देरती पोर नेचो टाक दियेल हे, ते ती बायकुन पासाण लागो जी सोराह पायदा किरेल एती।
पुण ती बायकुह मोटला मोराग्यान दुय फाके आपाय गीया काय एजगेर ने ओंगाण रेन उड़ीन जेंगला माय ती जागी पोच जाय, जा तीह एजगेरान ढाचाम रेन होमालीन मेलने माय एक एजार साठ दिह वोर द्यान मेलाय जाय।
एने एजगेर ती बायकुन पासाण तान मुयाम रेन नेदीन गेत पाणी वोयाड्यो, ज्यानकेरता काय ती बायकुह पाण्या केरीन वोयाड़ ली जाय।
पुण देरती ती बायकुन मोदेक किरेल, एने बुय तीन मुय खोलीन ती नेदीह गील लेदी, जी एजगेरान मुयाम रेन निकेलताली।
ज्यान पासाण एजगेराह ती बायकु पोर जुलूम राग आवो; एने बायकु दिहरा वुचेल वोस फाय जा बोगवानान उकुमाह मानतेह एने यीशुन गोवाही केणेन मोजबुत हेते, ता हिऱ्यो लेड़ाणेन केरता गीयो।
एने एजगेर देरीयान मीरे जाईन उबरी गीयो।
ओवतो मी एक ओहला जेनवेराह देरीया माय रेन निकेलतालो दिख्यो। जान दोह हिंग एने हात मुंड एता; तान हिंगा पोर दोह मुकूट, एने तान मुंडा पोर बोगवानान चिहटान नाव लिखेल एतो।
जा जेनवेराह मी दिखेल तो खेड्यान गेत एतो, पुण तान पाय रिसड़ान गेत एने मुय सिहान गेत एतो। ताह एजगेर सोतान सेक्ती, राजगादि एने मुठलो आदिकार आप दिनो।
मी तान मुंडा माय रेन एका पोर ओहलो जेखेम लागेल दिखेल काय तो एवी मोरने पोर हे, पुण तो मार लीय ओहलो जेखेम हुदरी गीयो। एने आखी दुनियान माणहे बोंगलायीन ता जेनवेरान पासाण पासाण चाल देना।
माणहे एजगेरान आरादना केऱ्या, काहाकाय एजगेर ताह राज केरनेन केरता सोतान आदिकार आप दियेल ईतो, एने ज्यो किन जेनवेरान पुजा केऱ्या, “ज्या जेनवेरान बाराबोर कुण हे? एने ज्यान विरोद कुण लेड़ाय सिकेह?”
ता जेनवेराह मोठाय केरने एने बोगवानान चिहटान वातु बोलणेन केरता मुय आपेल एतो, एने ताह बेचाड़ीस मोयना वोर राज केरनेन आदिकार आपायेल एतो।
तेवी जेनवेर बोगवानान चिहटा केरनेन सुरवात केर दिनो, तो बोगवानान नाव, एने जा बोगवान रिथे तो जागो, एने जा हेरगा माय रेतेह तान चिहटा किऱ्यो।
ताह ज्यो बी हक आपेल एतो काय बोगवानान माणहान विरोद माय लेड़ाय केरी एने ता पोर जिक हासील केरी, एने ताह एकेक गेराणो, माणहे, आलेग आलेग बाषा, एने आखा देस पोर आदिकार आपेल एतो।
दुनियाह बाणावणेन पेल जान नाव मारायेल मेंड्रान जीवणान पुस्तेक माय लिखेल हेते, ताह सोड़ीन आखी देरती पोर रेणारे माणहे ता जेनवेरान आरादना केरती।
जान कान एय, ता होमली लेय!
जा जेली माय कोंडाणेन केरता हादायेल हेते ता जेली माय कोंडाय जाती; एने जा तालवारी केरीन मारती ता तालवारी केरीन माराय जाती। केरीन बोगवानान माणहाह दिर एने बुरहो ज्याज माय हे।
पुशो मी देरती माय रेन एक उंजु जेनवेराह निकेलतालो दिख्यो। तान मेंड्रान गेत दुय हिंगे एता, पुण तो एजगेरान गेत बोलतालो।
तो ता पेल्ला जेनवेरान आखो आदिकार तान ओंगाण कामा माय लागाड़तालो। एने ता पेल्ला जेनवेराह जाह मार लीय ओहलो जेखेम हुदरी जायेल एतो, तान आरादना आखी दुनियान माणहाह केरावतालो।
तो दिहरो जेनवेर मोट मोठा चोमेत्कार देखाड़तालो; एने न्या वोर काय माणहान ओंगाण जुगाम रेन देरती पोर आक्‍ठो पाड़ देतालो।
एने जा चोमेत्कार ता जेनवेरान ओंगाण ताह केरनेन होपेल एतो, तो देरती पोर रेणारा माणहाह ठेगतालो। तो ताह केतालो काय ता जेनवेरान मुरती बाणावो जान सेरीर पोर तालवारी केरीन जेखेम लागेल एतो, एने जो पोशो जीवतालो एय जायेल एतो।
ताह जेनवेरान मुरती माय जीव टाकणेन आदिकार आपेल एतो काय मुरती बोलने बाज जाय, एने जोला बी माणहे ता जेनवेरान मुरतीन आरादना नाय केरी, ताह माराव देय।
दुसरो जेनवेर आत्या मोठा, गेरीब मालदार, आजाद एने पावोर आखा माणहाह मोजबुर किऱ्यो काय आप आपणा जेवड्या आथा एने निंडाला पोर तान साप गालाड़ी।
एने जा पोर तो साप मतलब ता जेनवेरान नाव एने तान नावान आकड़ा एय, ताह सोड़ीन दिहरा काल्ला बी माणहे लेन देन नाह केर सेकते।
जा माय इकेल एय तो ता जेनवेरान आकड़ान मतलब काड़ लेय, काहाकाय ज्या आकड़ा एगदा माणहान नावान बाराबोर हेते। तान आकड़ान ईसाब हे सोव होव साहासट।
तेवी मी मेंड्राह सियोन बोयड़ा पोर उबरियेल दिख्यो; एने ता हेऱ्यो एक लाख चोवरेचाड़ीस एजार माणहे एता, ता माणहान निंडाला पोर मेंड्रान एने तान आबाख ने नाव लिखेल एतो।
एने हेरगा माय रेन एक मोटलो आवाज होमलानो जो पाण्यान मोकतास खोदरा, एने चिल्लाटा देन आयेड़नारान गेत एतो। एने जो आवाज मी होमलेल तो ओहलो एतो काय रेणथो वाजाड़नार रेणथो वाजाड़ ने बाजरेनोह।
ता राजगादिन ओंगाण, एने चार जिवताला जेनवेरान, एने डावाला माणहान ओंगाण एक नोवालो गीत गावणे बाजरियेल एता। देरती पोर रेन वेचाता लेन सोड़ेव लियेल एता, ता एक लाख चोवरेचाड़ीस एजार माणहाह सोड़ीन, कुण बी ता गीताह हिक नाह सेकतालो।
ता ओहला माणहे हेते जा केदी बी एगदी बायकु हेऱ्या सिनालो नाह किरेल एता, पुण ता कुवारला हेते; एने जा का बी मेंड्रो जाथे तान पासाण चाल देतेह। आखा माणहान जाती माय रेन ताह वेचातो लेन सोड़ेव लियेल एतो, ता बोगवानान एने मेंड्रान केरता पाक ने पेल्ला फोल हेते।
तान केदी बी जुठ बुलील नाह एता; पुण ता निर्दोस हेते।
पुशो मी एक उंजु हेरोगदुताह जुगाम उड़तालो दिख्यो, ता फाय होमलाड़नेन केरता जेलेमक्योन हाजाली खुबेर एती, ज्यी खुबेर देरती पोर रेणारा आखा देस, गेराणो, एने आखी बाषा बोलणारान केरता एती।
तो हेरोगदुत आयड़ीन केयो, “बोगवानान मान पान किरो, एने तान मोठवायीन केरता तान स्तुती किरो! काहाकाय आखा माणहान नियाव केरनेन टेम आव लागेल हे। एने तास ने आरादना किरो, जो हेरोग, देरती, देरीयाह, एने पाण्यान खोदराह बाणायेल हे!”
तेवी ज्यान पासाण एक उंजु हेरोगदुत ज्यो कितेन आवो, “पोड़ गीयो! तो मोटलो बाबिलोन पोड़ गीयो! जो तान खाराब कामान दारो आखा देसाह पिवाड़ील एतो!”
न्या दुयून पासाण एक उंजु तीसरो हेरोगदुत मोटली आवाज माय ज्यो कितेन आवो, केदी एगदो ज्या जेनवेरान एने तान मुरतीन आरादना केरी, एने ता आप आपणा निंडालो पोर तान साप लागाड़ती,
एने ता बोगवानान रागान दारो पिय, ओहली केड़ेक दारो जो बोगवानान वाटका माय बुणेल हे! ता माणहाह चोखाला हेरोगदुतान एने मेंड्रान ओंगाण हेलेगतालो आक्‍ठो, गंदक माय पिड़ा वेठणे पोड़ी।
तान पिड़ान दुवाड़ो कायेम कायेम उटती रेय। जा माणहे ता जेनवेरान एने तान मुरतीन आरादना केरती एने तान नावान साप लागाड़ती, ता माणहाह रात दिह हुक नाय जुड़ी।
केरीन बोगवानान माणहाह दिर मेलनेन जोरवरी हे, जा बोगवानान उकुमाह मानतेह एने यीशु पोर बुरहो मेलतेह।
पुशो मी हेरगाम रेन ज्यो आवाज होमल्यो, “ज्यो लिख: बोरकेतवाला ता हेते, जा मालीक पोर बुरहो केरनेन पासाण मोरती!” चोखालो जीव किथे, “होव, काहाकाय तान मेहनेत से ताह आराम जुड़ी, एने तान काम ने ईसाब ता हेऱ्यो मेलाय जाय।”
ज्यान पासाण मी एक दोवल्यो वादलो दिख्यो, एने वादला पोर माणहान सोरान गेत कुण तीबी बोह रेनोह, तान मुंडी पोर होनान मुकूट एने आथा माय दाराल्ल्यो दातलो ईतो।
पुशो एक उंजु हेरोगदुत मोंदिर माय रेन निकलीन वादला पोर बोह रियेल ता माणहाह मोठेस आयड़ीन केयो, “तु दातला केरीन पाक काट ली, काहाकाय पाक काटणेन टेम आव लागेल हे; एने देरतीन पाक पुरी रिती से तियार एय जायेल हे!”
तेवी जो वादला पोर बोह रियेल ईतो, तो तान दातला केरीन देरतीन पाक काट लिदो, एने देरतीन काटणी केराय गियी।
तेवी एक उंजु हेरोगदुत हेरगावाला मोंदिर माय रेन बाहेर निकेलनो, तान आथा माय बी एक दाराल्ल्यो दातलो ईतो।
एक उंजु हेरोगदुत वेदी माय रेन बाहेर आवो, जाह आक्‍ठा पोर आदिकार ईतो, तो ता हेरोगदुताह जा फाय दाराल्ल्यो दातलो ईतो। मोठेस आयड़ीन केयो, “काहाकाय देरतीन अंगुर हास केरीन पाक जायेल हेते, केरीन अंगुर ने गुमसाह दातला केरीन काट ली!”
तेवी हेरोगदुत तान दातलाह देरती पोर फिरावीन देरतीन अंगुर काट लिदो, एने ताह बोगवानान बयंकर रागान रोह ने कुंडा माय जुगार दिनो।
हेयरान बाहेर रूहान कुंडा माय अंगुराह रोहंदेल दिनो, एने रूहान कुंडा माय रेन ओलो होवटो लुय निकेलनो काय गोड़ान लगाम वोर पोच गीयो, एने तीन होव किलो मिटर वोर वोय गीयो।
पुशो मी जुगा माय एक बोंगलाय ओहली मोटली निसाणी दिख्यो, तो ज्यो काय हात हेरोगदुता फाय हात आवणार पिड़ा एत्यु, त्यु सेवल्यु पिड़ा एत्यु, काहाकाय न्यु हेऱ्यो बोगवानान राग ओलाय जाथे।
तेवी माहु सिसान गेत एक देरीयो देखाय देनो जा माय आक्‍ठो बेचक्यो एय। एने उंजु मी दिख्यो काय जा माणहे ता जेनवेरा एने तान मुरती एने तान आकड़ा पोर जीत हासील किरेल हेते। ता माणहे बी ता सिसान देरीयान उपेर, बोगवानान उगे रेन आपायेल रेणथो लेन उबरियेल एता।
ता माणहे बोगवानान पावोर मुसान एने मेंड्रान गीत गावणे बाजरियेल एता: “एय आखाह रेन ताकेतवाला मालीक बोगवान, तार काम मोटला एने बोंगलाय ओहला हेते! एय देस देसान राजा, तार वाट खेरली एने खेराय माय बोरायेल हे!
एय मालीक, कुण हे जो तुवाह नाय बिय? एने तार नावान बोड़ाय नाय केरी? काहाकाय तु उलोस चोखालो हे। एने आखा देसान माणहे आवी एने तार आरादना केरती, काहाकाय तार नियाव ने काम आखा पोर देखाय जायेल हेते।”
ज्यान पासाण मी ज्यो दिख्यो काय हेरगान मोंदिर माय वायदान तोम्बु खोलाय गीयोह।
ता मोंदिर माय रेन हात हेरोगदुत हात पिड़ा लेन निकेलना, ता हुवाल्ला साप सुतरा फाड़का पेरीन एने साती पोर होनान पुट्टो लेन एता।
तेवी ता चार जीवताला जेनवेरा माय रेन एक एने कायेम कायेम जीवतालो रेणार बोगवान ने रागाम बोरायेल हात वाटकाह, हात हेरोगदुताह आप दिनो।
बोगवानान बोड़ाय एने तान सेक्तीन कारेण मोंदिर दुवाड़ा माय बोराय गीयो, एने जाह वोर हात हेरोगदुतान हात पिड़ा निवेर नाह गियी, ताह वोर मोंदिर माय कुणूस बी जाय नाह सेक्यो।
तेवी मी मोंदिर माय रेन एक मोठास आवाज माय ता हात हेरोगदुताह ज्यो कितेन होमल्यो: “जावु, एने बोगवानान रागान हात वाटकाह देरती पोर टाक दिवो!”
तेवी पेल्लो हेरोगदुत जाईन तान वाटको देरती पोर टाक दिनो। ज्यानकेरता ता माणहा पोर जा जेनवेरान साप लागाड़ील एता, एने जा तान मुरतीन पुजा केरताला, ता पोर जुलूम तेकलीत देणेवाला फुड़ा निकेल आवा।
जेवी दुसरो हेरोगदुत तान वाटकाह देरीया माय टाक दिनो। ते आखो पाणी मुरेल माणहान लुय ने गेत एय गीयो, एने देरीया मायवाला आखा जेनवेरे मोर गीया।
उंजु तिसरो हेरोगदुत तान वाटकाह नेदी एने पाणीन जिरा पोर टाक दिनो। एने ता लुय बोण गीया।
तेवी मी पाणीन मालीक हेरोगदुताह ज्यो कितेन होमल्यो, “एय चोखाला, जो हे, एने जो ईतो, तु न्यायी हे, एने तु ज्यो नियाव ठिख किरेल हे!
ता चोखाला माणहान एने जाणकारान लुय वोयाड़ेल हेते, केरीन तु न्यायी हे एने न्याह पिणेन केरता लुय आपेल हे। काहाकाय ता ज्‍यीस लायकीन हेते!”
पुशो मी वेदी माय रेन ज्यो आवाज होमल्यो, “होव, एय आखाह रेन ताकेतवाला मालीक बोगवान! तार नियाव ठिख एने खीरलो हे!”
ज्यान पासाण चोवथो हेरोगदुत तान वाटकाह दिह्या पोर टाक दिनो, एने ताह बिय आवी ओहली आसी केरीन हेलगाड़ देणेन आदिकार आपाय गीयो।
बिय आवी ओहली आसी केरीन माणहे बुंजाणे बाज गीया, एने ता बोगवानान नावान जाह ज्यी पिड़ा पोर आदिकार हे, चिहटा केऱ्या। पुण तान पापाम रेन मोन नाह फिराया, एने नाह बोगवानान बोड़ाय केऱ्या।
तेवी पाचवो हेरोगदुत तान वाटकाह जेनवेरान राजगादि पोर टाक दिनो। एने तान राज पोर आंदारो सावाय गीयो, एने पिड़ान वोजेसे माणहे आप आपणी जिब चावणे बाज गीया,
पुण पिड़ा एने फुड़ान कारेण ता माणहे हेरगान बोगवानाह हाराप आपणे बाज गीया। पुण खाराब काम केरने नाह सोड्या एने नाह बोगवानान उगे मोन फिराया।
तेवी साहवो हेरोगदुत मोटली फरात नेदी पोर तान वाटकाह टाक दिनो। एने ती नेदीन पाणी हुक गीयो काय दिह उगता उगे रेन आवणार राजान केरता वाट तियार एय जाय।
पुशो मी डेटकान गेत देखाणार तीन खाराब जीवाह एजगेरान, जेनवेरान, एने जुठा जाणकारान मुयाम रेन निकेलतालो दिख्यो।
ज्या चोमेत्कार केरनार सैतानान खाराब जीव हेते। जा तीन जीव आखी दुनियान राजा फाय निकलीन ज्यानकेरता जातेह, काय ताह आखाह रेन ताकेतवाला बोगवानान ता मोटला दिह्यान लेड़ायीन केरता टुलो केरी।
“हुमलो! चोर जिहकेरीन आवीह तिहेस केरीन मी उचकाहुच आव लागुह! बोरकेतवाला ता हेते जा वाट जोवती रेतेह, एने तान फाड़का तियार मेलतेह, ताकाय ताह उगड़ा नाय फिरी एने ताह माणहान ओंगाण लाजवाणे नाय पोड़ी!”
ओवतो खाराब जीव राजाह एने तान सेनाह ती जागे टुलो केऱ्या, जाह इब्रानी बाषा माय आरमागीदोन केतेह।
तेवी हातवो हेरोगदुत तान वाटकाह वारा पोर टाक दिनो। एने हेरगान मोंदिरा माय बोगवानान राजगादिम रेन एक जोरदार आवाज ज्यो कितेन होमलानो, “आखो काय पुरो एय गीयो!”
पोशो विजली चोमेकणी, आवाज, एने वादलान गाजणे, एने बिय आवी ओहली देरती फाटनी। माणहाह देरती पोर बोणनेन पेल ओली जोरे देरती केदीच नाह फाटनी!
तेवी मोटला हेयरान तीन बाग एय गीया। एने आखा देसान गाव खेतेम एय गीया। बोगवान मोटला बाबिलोन हेयराह डेंड आपणेन केरता ईर किऱ्यो एने बोगवान ताह तान बुड़कील रागान दारा माय बोरायेल पियालो ताह पिणेन केरता आप्यो।
एकेक टापु तान जागे रेन हेरकी गीया, एने बोयड़ान ते पुतो बी नाह चालनो।
जुगाम रेन माणहा पोर मोण मोण बोरीन गारा पोड़ना, जा चालीह किलोन एता, ज्यी पिड़ान केरता माणहे बोगवानान चिहटा केऱ्या, काहाकाय ज्यी पिड़ा वेठाय नाय ओहली एती।
ज्यान पासाण जा हात हेरोगदुता फाय हात वाटका एता ता माय रेन एक आवीन माहु केयो, “न्या आव, मुठलो हियोर जो मोकतास नेदी हेऱ्यी बोह रेनीह, मी ती सिनालो केरनारीन डेंड तुवाह देखाडुह।
ज्यी हेऱ्या दुनियान राजा सिनालो किरेल एता, एने दुनियान माणहे तीन सिनालान दारा केरीन खोवाय जायेल एता।”
ज्यान पासाण पुरी रिती से जीव माहु ताबाम केऱ्यो, एने हेरोगदुत माहु एक जेंगला माय ली गीयो। ता मी रातला फाड़का पेरीन खाराब जेनवेरा पोर एक बायकुह बोह रियेल दिख्यो; ता पोर बोगवानान चिहटान नावाह आखी जागी लिखेल एतो एने जेनवेरान हात मुंड एने दोह हिंग एता।
ती बायकु जामण्या एने रातला फाड़का पिर रियेल एती, एने ती होनान एने हिरामोतीन गेयणा माय हिंगराय रियेल एती, एने तीन आथा माय एक होनान सिंगुल ईतो। तो खाराब वोस्तु एने सिनालान एठा पोणा केरीन बोरायेल ईतो।
तीन निंडालो पोर ज्यो नाव लिखेल एतो: “मालमात, मोटलो बाबिलोन सिनालो केरनारान एने देरतीन खाराब वोस्तुन आहख।”
एने मी ती बायकुह बोगवानान माणहान लुय एने यीशुन केरता माराय जायेल एता। जेवी मी तीह दिख्यो तेवी मी पुरी रिती से बोंगलाय गीयो।
तेवी तो हेरोगदुत माहु केयो, “तु काहा बोंगलाह? मी हात मुंड एने दोह हिंगवाला जेनवेराह एने ता पोर बोहणारी बायकुन मालमात तुवाह केह।”
जो जेनवार तु दिखेल हे, तो पेल केवी तीबी जिवतालो एतो पुण एवी जिवतालो नाह सोतो; तीबी तो नेरेग कुंड माय रेन बाहेर निकली तेवी तान नास एय जाय। दुनियान सुरवाती रेन जा माणहान नाव जीवणान पुस्तेक माय लेखाय नाह गीयो, ता जेनवेराह जो पेल जिवतालो एतो पुण एवी जिवतालो नाह सोतो, पुण तो पोशो आवण्यो हे, ज्यो देखीन दुनियान आखा माणहे बोंगलाय जाती।
ज्यो सोमेजणेन केरता इकेल एने बुद्दी जुवी। ता हात मुंड हात बोयड़ा हेते, जा पोर ती बायकु बोह रेनीह। एने ता हात राजा बी हेते:
ता माय रेन पाच राजा पोड़ जायेल हेते, एक राजा एवी बी राज केरने बाजरिनोह, एने दुसरो एक एवी वोर आवो नाह, एने जेवी तो आवी; तेवी थोड़ीक वार ने केरता राज केरी।
एने तो जेनवेर एक टेम माय जिवतालो एतो, पुण एवी जिवतालो नाह सोतो, जो ता हात राजा माय रेन एक हे तान बी नास एण्यो हे।
“दोह हिंग जा तु दिखेल ईतो, ता दोह राजा हेते, जा एवी वोर तान राज केरनेन सुरवात नाह किरेल सोता, पुण ताह जेनवारा हेऱ्यो थोड़ीक वार राज केरनेन केरता आदिकार आपाय जाय।
ता आखा राजा एक मोन एती, एने ता आप आपणी ताकेत एने आदिकार जेनवेराह आपती।
ता आखा मेंड्रान विरोद माय लेड़ाय केरती, पुण मेंड्रो तान हादाड़ील, निवाड़ेल, एने बोरहावाला चेलाह टुलो केरीन ताह आरवी देय, काहाकाय तो मालीक ने मालीक एने राजान राजा हे।”
तेवी हेरोगदुत माहु केयो, “जी नेदी हेऱ्यो तु सिनालो केरनार बायकुह बोह रियेल दिखेल हे, तो देस, माणहे, गेराणो, एने बाषान टुलो हे।”
जा दोह हिंग एने जेनवेराह तु दिखेल ईतो; ता एने जेनवेर ती सिनालो केरनार बायकुह कुयराय केरीन ती फाय रेन आखो काय सांडाड़ लेती एने तिह उगड़ी केर देती; एने ता तीन सेरीराह खाय जाती एने तीह आक्‍ठा माय हेलगाड़ देती।
बोगवान तान वात पुरो केरनेन केरता ता आखाह एक मोन किर दियेल हे, तान मोना माय ज्योच बोहाड़ दियेल हे काय ता जाह वोर बोगवानान कियेल वात पुरी नाह एय जात, ताह वोर राज केरनेन आप आपणो आदिकार ता जेनवेराह राज होप देय।
“जी बायकुह तु दिखेल ईतो, तो मोटलो हियोर हे एने आखी दुनियान राजा पोर राज किरेह।”
ज्यान पासाण मी एक उंजु हेरोगदुताह हेरगाम रेन उतेरतालो दिख्यो। ताह मुठलो आदिकार ईतो, एने देरती तान उजाला केरीन चोमेक उठनी।
तो मोठेस आयड़ीन केयो, “मोटलो बाबिलोन पोड़ गीयो! पोड़ गीयो! तो खाराब जीवान जागु; एने आखी बातीन एठी जीवान ईड्डो एने एकेक एठा एने खाराब चीड़ान ईड्डो एय गीयोह।
काहाकाय आखा देस तान दारो मतलब खाराब ने बियावी ओहली आदेतीह पियेल हेते। ज्यी देरतीन राजा ती हेऱ्या खाराब सिनालो किरेल हेते, एने देरतीन वेपारी तान हुख ने कारेण मालदार एती गीयाह।”
पुशो मी हेरगा माय रेन ज्यो आवाज होमल्यो: “एय मारा माणहा! ता माय रेन निकलीन न्या आवो! एने तान पापा माय तुमू बागीदार मा बुणो; तेवी ता पोर आवणार डेंडाह रेन वोच सिकहो!
काहाकाय तान पाप हेरगा माय वोर पोच गीयो, एने बोगवान तान गेलेत कामाह ईर किरेल हे।
तुमू बी ता हेऱ्या ठिक तोहलोस वेवारो किरो; जिहकेरीन काय जो तो तुमरी हिऱ्यो किरेल हे। तान बोदले ताह दुय गुणा आपो, तुमरी केरता तो वाटका माय दारो बेचकील हे तिहेस केरीन तुमू तान केरता बिचको।
काहाकाय जी बोड़ाय एने ईजुत ती आपणे आपाह आपेल हे, तिहेस केरीन तुमू तीह दुख आपो।” काहाकाय ती मोना माय किथे रिथे, “मी राणी हे! मी रांडायेल नाह सोती, मी केदी बी काल्लो दुख नाय मोणावु!
केरीन ती पोर एकुस दिह्या माय पिड़ा आव पोड़ी, मोत, दुख, एने काल। एने तीह आक्‍ठा माय हेलगाड़ाय जाय, काहाकाय तीन नियाव केरनार मालीक बोगवान ताकेतवालो हे।”
ज्यी दुनियान जा राजा ती हेऱ्यो सिनालो किरेल एने हुक माय जियेल एता, ता तीन हेलेगताला दुवाड़ाह देखती एने ता तीन केरता रेड़ती एने दुख मोणावती।
तीन पिड़ा देखीन ता बियीन सेटा उबरीन केती, “एय मुठलो हियोर बाबिलोन! एय मोजबुत गाव, हाय! हाय! एकताल माय तुवाह सेजा जुड़ गियी!”
देरतीन वेपारी तीन केरता रेड़ती एने दुख मोणावती, काहाकाय तान कुण बी लेय नाय;
मतलब होनो चांदी, मोंगाला दिगोड़ एने हिरो, हुवाल्ला एने जामण्या फाड़का, रेशमी एने रातला फाड़का, आखी बातीन मोग मोग गेंदाणे लाकड़े एने आथीन दातान बाणायेल वोस्तु, मोंगालो लाकोड़, पितेल, लोखंडो एने गेराम लागणार आखी वोस्तु।
एने दालचीनी, मासालो, एसेल गेंदाणार वोस्तु, हालीयान डिक; दारो, तेल, मोयदो, गोव, गाय बुयेल, मेंड्रा बोकड्या, गोड़ा, तांगो, पावोर, सेरीर एने माणहान जीव वोर।
वेपारी तीह केती, “त्यु आख्‍यु हाजी वोस्तु जी माय तार जीव खुस एतो, तो आखो एवी खेतेम एय गीयोह, एने तार आखी ईजुत जात रियेल हे, तु एवी ती वोस्तुह केदी बी होद नाय सिकहे!”
ता वेपारी जा ज्यी वोस्तुन वोजेसे मालदार बोण जायेल एता, ता आखा तीन पिड़ा माय बागीदार एणेन बिय ने कारेण वोजेसे सेटास उबरेती। ता रेड़ती एने दुख मोणावती,
एने केती, “हाय! हाय!” तो मुठलो हियोर हाजा हुवाल्ला, जामण्या एने रातला फाड़का पिर रियेल एतो, एने होनो, मोंगाला दिगोड़, एने हिरामोती माय होबाय रियेल एतो!
एकताल माय तीन मालदेन खेतेम एय गीयो! एकेक डोंडह्यो चालाड़णार एने ता जा डोंडह्या माय पारवास केरतेह, एने मल्लाह जा देरीया माय वेपार केरतेह, सेटा उब रेना।
जेवी माणहे तीन हेलेगणेन दुवाड़ाह देखीन आयड़ीन केया: “काय ज्या मोटला हेयरान गेत एगदो दिहरो हियोर बुणील!”
ता आखा तान मुंडी पोर रेजड़ो टाकती एने रेड़ती एने दुख मोणावती जाईन केती, मुठलो हियोर “हाय! हाय! ज्यो कोलोक बयंकर एने केठीण हे। ज्यान मालदेनान द्‍वारे देरीयान आखा डोंडह्यावाला मालदार एय जायेल एता, एने एकताल माय ता हेयरान आखो काय उजड़ी गीयो!”
एय हेरोग, एने एय बोगवानान माणहा, प्रेरित, जाणकार तीन खेतेम एणेन कारेण खुसी मोणावो! काहाकाय बोगवान तीह ठिक तोहलोस डेंड आपेल हे जिहकेरीन ती तुमूह आपेल एती!
पुशो एक ताकेतवान हेरोगदुत मोटली गेरटीन पुड़ान गेत एक देगड़ाह उखील लिदो, एने ज्यो किन देरीया माय जुगार दिनो, “ज्यो मुठलो हियोर बाबिलोन इहीचकेरीन निचो जुगाराय जाय, एने तान केदी बी पुतो नाय चाली।
रेणथो वाजाड़नार, गायेक, पावली वाजाड़नार, एने पावलो फुकणारान आवाज पोशो केदी बी तुवा माय होमलाय नाय देय; एने एवी रेन काल्लो बी काम केरनार माणुह कुणूस तुवा माय पोशो केदी बी नाय जुड़ी; एने गेरटी चालाड़नेन आवाज तार माय पोशो केदी होमलाय नाय देय!
एने दिवान उजालो तुवा माय पोशो केदी बी देखाय नाय, एने वोवड़ान एने वोवड़ीन आवाज पोशो केदी बी तुवा माय होमलाय नाय देय। काहाकाय तार वेपारी दुनिया माय ताकेतवाला एता, एने देरतीन आखा माणहे तार जुठा चोमेत्कारान वोजेसे बारमाय जायेल एता!”
एने देरती पोर माराय जायेल ता आखा बोगवानान माणहान, एने जाणकारान लुय बाबिलोन हेयरा माय सापड़ेल हे।
ज्यी आखी वातुन पासाण हेरगा माय मोकतास माणहान एक मोठेस आयेड़नेन आवाज मी होमल्यो, “बोगवानान स्तुती एय! सुटकारो, बोड़ाय, एने ताकेत आमरा यीशु मसीन हे!
काहाकाय तान नियाव खीरलो एने ठिख हे! तो ती सिनालो केरनारीह जी तीन सिनाला केरीन आखी देरतीन माणहाह खाराब किरेल एती। बोगवान नियाव केरीन तान पावोर ने खुन ने बुदलो लियेल हे।”
ता माणहे पोशा दुसरी वार आयड़ीन केया, “बोगवानान स्तुती एय! तान हेलेगणेन दुवाड़ो कायेम कायेम उड़ती रेय।”
तेवी चोववीस डायला माणहे, एने चार जेनवारे पाया पोड़ीन वोंद्या एने बोगवानान आरादना केऱ्या जो राजगादि पोर बोह रियेल ईतो। एने केया, “आमेन! बोगवानान स्तुती एय!”
तेवी राजगादि माय रेन एक आवाज आवो, “आखा तान पावोर एने आखा माणहे दुयू आतल्या मोटला आमरा बोगवानान स्तुती किरो, तुमू जा ताह बितेह!”
पोशो मी एक मोटली माणहान गेरदीन गेत पाण्यान वोयणेन गेत एने वादलान मोठेस आयेड़णारान गेत आवाज होमलेल, “बोगवानान स्तुती एय!” काहाकाय आमरो मालीक आमरा ताकेतवाला बोगवानान राजा हे!
आवो, आपु खुस एने आनन्दित एता; एने तान महानतान केरीन तान बोड़ाय केरता, एने मेंड्रान वाराड़ान टेम आव लागेल हे, काहाकाय तान लाडी आपणे आपाह तियार किरेल हे।
तीह साप सुतरा, चोमेकदार, हुवाल्ला फाड़का पेरनेन केरता आपाय गीयाह। काहाकाय ता हुवाल्ला फाड़का बोगवानान माणहान हाजा कामान निसाणी हे।
तेवी हेरोगदुत माहु केयो, “ज्यो लिख, बोरकेतवाला माणहे ता हेते, जा मेंड्रान वाराड़ा माय खाणेन केरता हादाय जायेल हेते।” एने हेरोगदुत माहु पोशो केयो, “ज्या बोगवानान खेरला वचन हेते।”
तेवी मी तान आरादना केरनेन केरता तान पाया हिऱ्यो पोड़ गीयो। पुण तो माहु केयो, “देख, इहकेरीन मा केरी, मी तार गेत एने दिहरा बुरहो केरनारान गेत एक पावोर हे, ता आखा यीशु देखाड़ेल खेरायीह देर रेनाह। बोगवानान आरादना किर!” काहाकाय जो खेराय यीशु देखाड़ेल हे तो जाणकाराह खुस किरेह।
पुशो मी हेरगाह उगेड़तालो दिख्यो, एने ता एक दोवल्यो गुड़ो ईतो। ता गोड़ा पोर बोहणारान बोरहावाला एने सिदो केवाथी; काहाकाय तो खेराय हेऱ्यो हुमच्यो किरेह एने तान लेड़ाय लिड़ेह।
तान डोला ओहला एता मानु आक्‍ठान आसने गेत एय, एने तान मुंडा पोर मोकतास मुकूट एता। ता पोर एक नाव लिखेल एतो, पुण ताह सोड़ीन तो काय हे कुणीस नाह जाणतालो।
तो ओहला फाड़का पिर रियेल ईतो जा लुय माय बुड़ायेल एय। एने तान नाव “बोगवानान बोल हे।”
हेरगान सेना दोवल्या गोड़ा पोर दोवल्या, साप एने हाजाला हुवाल्ला फाड़का पेरीन मेंड्रान पासाण पासाण जाणे बाजरियेल एती।
देसा देसान माणहाह आरेवणेन केरता मेंड्रान मुया माय रेन एक तेज दारवाली तालवार निकेलने बाजरियेल एती। तो ता उपेर लोखंडान राजडिंगो लेन राज केरी, एने तो आखाह रेन ताकेतवान बोगवानान रागा केरीन दारान कुंड माय अंगुराह रोहंदली।
तान फाड़का एने जांग पोर ज्यो नाव लिखेल एतो: “राजान राजा एने मालीक ने मालीक!”
पुशो मी एक हेरोगदुताह दिह्या माय उबरियेल दिख्यो। तो मोठेस आयड़ीन जुगाम उड़णारा चीड़ाह केयो, “आवो एने बोगवानान मोटला खाणान केरता एकठा एय जावो!
आवो एने राजान माह, मुखीन, सिपायान, गोड़ान एने ता पोर बोहणारान, आजाद, पावोर, आत्या मोठान एने आखा माणहान सेरीर खावो!”
पुशो मी ता जेनवेराह एने दुनियान राजाह दिख्यो, ता हेऱ्यी तान सेना एती एने गोड़ा पोर बोह रियेल माणहा एने तान सेना हेऱ्या लेड़ाणेन केरता एकठा ईयेल एता।
ता जेनवेराह एने जुठा जाणकाराह जो तान ओंगाण चोमेत्कार देखाड़तालो, ता दुयूह बोंदी बोणाव लेदा। जो चोमेत्कार केरीन माणहाह ठेगतालो। एने जा माणहे जेनवेरान साप लियेल एता एने जा माणहे मुरतीन पुजा केरताला। जेनवेराह एने जुठा जाणकाराह दुयूह बी हेलेगताला गंदक एने आक्‍ठान जोवरा माय जीवतालाच टाकाय गीया।
बाकी वोचेल सिपाय ता गोड़ा पोर बोह रियेल माणहान मुया माय रेन निकेलनार तेज दारवाली तालवार केरीन माराय गीया; एने आखा चीड़ा तान माह खाईन आफरी गीया।
पुशो मी हेरगाम रेन एक हेरोगदुताह उतेरतालो दिख्यो, तान आथा माय नेरेग कुंड ने कुची एने एक मोटली हाकुल एती।
हेरोगदुत ता एजगेराह जो जुनालो गेयड़ेक खाराब एने सैतान हे, ताह एजार वोरह्यान केरता देरीन बांद दिनो।
तेवी तो हेरोगदुत ताह नेरेग कुंड माय बोंद केरीन तालो लागाड़ दिनो, एने ता पोर एक सिक्को लागाड़ दिनो, ताकाय जाह वोर एक एजार वोरह्या पुरा नाय एती ताह वोर देसा देसान माणहाह बोटकाव नाय सेकी। एक एजार वोरह्या पुरा एणेन पासाण ताह थोड़ीक वार ने केरता आजाद केराय जाय।
पुशो मी राजगादि एने ती पोर बोह रियेल माणहाह दिख्यो, ताह नियाव केरनेन आदिकार आपाय जायेल एतो। मी ता माणहान जीव बी दिखेल, जान मुंड यीशुन गोवाही केणेन वोजेसे एने बोगवानान वचन केणेन कारेण काटायेल एतो। ता जेनवेरान एने मुरतीन पुजा नाह किरेल एता, एने ता तान साप निंडाला एने आथा पोर नाह लियेल एता। ता आखा माणहे जीवताला एन मसी हेऱ्या राजान गेत एक एजार वोरह्या वोर राज केरती।
बाकी माणहे जाह वोर जीव नाय उठती ताह वोर एक एजार वोरह्या खेतेम नाह एना। ज्यो पेल्लो जीव उठणो हे।
बोरकेतवालो एने चोखालो माणुह तो हे, जो पेल्ला जीव उठणा माय बेलायेल हे। ओहला माणहा पोर दुसरी मोतीन कायस बी आदिकार नाय मिली; पुण ता बोगवानान एने मसीन चाकऱ्या एती, एने ता हेऱ्या एक एजार वोरह्या वोर राज केरती।
जेवी एक एजार वोरह्या पुरा एय जाती, तेवी सैतानाह जेली माय रेन सोड़ देय,
एने सैतान आखी देरती पोर पोसरील देसाह पोटाड़नेन केरता निकेल पोड़ी, गोग एने मागोग न्याह पोटाड़ी। एने ताह लेड़ाणेन केरता टुलो केरी, ता देरीयान रेटान गेत गेणाय नाय ओलाक रेती।
ता आखी देरती पोर पोसरी जाती एने बोगवानान माणहान गेराह एने तान मोंगाल्ला हेयराह चार उगे रेन कोंड लेती। पुण हेरगाम रेन बोगवाना उगे रेन आक्‍ठो नेचो आवी एने ताह खेतेम केर देय।
तेवी सैतान जो ताह दोका माय मेलतालो आक्‍ठो एने गंदक ने जोवरा माय टाकाय गीयो, जा तो जेनवार एने जुठा जाणकार हेते; ता कायेम ताहरी रात ने दिह पिड़ा माय वेला केरती।
पुशो मी एक दोवल्यी मोटली राजगादि एने जो ती पोर बोह रियेल हे, ताह दिख्यो। तान ओंगाण रेन देरती एने जुग नाह गीया, एने तान पुतो वोर नाह चालनो।
एने मी ता मुरेलाह जा आत्या मोठा एता, ताह बोगवानान राजगादिन सामने उबरियेल दिखेल। एने पुस्तेक खोलाय गीया, तान पासाण जीवणान पुस्तेक खोलाय गियी। मुरेल माणहान नियाव पुस्तेक माय जिहकेरीन लिखेल एतो, तिहेस केरीन तान कामान गेत नियाव एनो।
तेवी देरीया माय जा मुरेल एता ताह तो आप दिनो। मोत एने आंदारकेली माय जा माणहे एता, ताह तो आप दिनो। एने आखा माणहान नियाव तान कामान गेत एनो।
मोत एने आंदारकेली आक्‍ठान जोवरा माय टाकाय गीया। ज्यो आक्‍ठान जोवोर आखरी मोत हे।
एने जा बी माणहान नाव जीवणान पुस्तेक माय लिखेल नाह जुड़नो, ता माणहे आक्‍ठान जोवरा माय टाकाय गीया।
ज्यान पासाण मी एक नोवालो जुग एने नोवाली देरतीह दिख्यो। काहाकाय पेल्लो जुग एने देरती आरताय जायेल एतो, एने देरीयो बी नाह रियेल एतो।
तेवी पुशो मी चोखालो हियोर नोवालो यरूशलेम, बोगवानान उगे रेन आमरा वोवड़ान केरता तियार वोवड़ीन गेत हेरगाम रेन नेचो उतेरतालो दिख्यो।
पुशो मी राजगादि माय रेन कुणी तीबी मोठेस आयड़ीन ज्यो केतालो होमल्यो: “दिखो, एवी बोगवानान गेर माणहान विची माय हे! एने बोगवान ता हिऱ्यो रेय, एने ता तान माणहे एती। बोगवान खुद ता हिऱ्यो रेय, एने तान बोगवान एय।
बोगवान तान डोलाम रेन आखा आहवा नुस देय। एने ज्यान पासाण मोत, दुख, रेड़नो नाय रेय, एने पिड़ा बी खेतेम एय जाय। काहाकाय जुनाल्यु वातु एवी गायेब एय गीयो।”
पुशो जो राजगादि पोर बोह रियेल ईतो तो केयो, “दिखो, मी आखी वातुह नोवाली केर देथु!” एने तो माहु ज्यो बी केयो, “ज्यो लिख ली, काहाकाय ज्यी वातु खेरली एने बोरहान लायकीन हे।”
ज्यान पासाण तो माहु पोशो केयो, “ज्यी वात पुरी एय जायेल हे! मी अल्फा एने ओमेगा, सुरवात एने अन्त हे। जो कुण तिहल्यो हे ताह मी जीवणान जिरा माय रेन फुकेट पिणेन आदिकार आपुह।
जा माणहे जीत हासील केरी तास ज्‍यु वातुह मार फाय रेन सापड़ावती: एने मी तान बोगवान रेह, एने ता मार बेटा बेटी एती।
पुण बिणाराह, अविश्वास केरनारे, खाराब काम केरनाराह, खुन केरनाराह, सिनालो केरनाराह, जादु केरनाराह, मुरतीह पुजा केरनाराह, एने जुठ बोलनारान ईसो ता जोवरा माय रेय, जो आक्‍ठो एने गंदक केरीन हेलेगती रिथे, ज्यी दुसरी मोत हे।”
पोशो हात हेरोगदुता माय रेन एक फाय आखरी हात पिड़ा माय बोरायेल हात वाटका एता, तो मार हेऱ्यो आवीन माहु केयो, “न्या आव, मी तुवाह वोवड़ी मतलब मेंड्रान बायकुह देखाडुह।”
तेवी जीवान द्‍वारे मी ताबाम एनो, एने हेरोगदुत माहु एक मोटला एने उचाच बोयड़ा पोर ली गीयो। तो माहु चोखालो हियोर यरूशलेमाह देखाड्यो, तो बोगवाना फाय रेन हेरगाम रेन नेचो उतेरने बाजरियेल एतो।
एने बोगवानान बोड़ाय हेऱ्यो तो चोमेकणे बाजरियेल एतो। हियोर जुलूम मोंगालो देगड़ान, मतलब यशब ने गेत एने बिल्लोर ने गेत साप सुतरो चोमेकतालो।
ज्या हेयरान बितड़ा उचा एता एने बारा बायणा एता, एने ता बारा बायणा हेऱ्या राखवाली केरनेन केरता बारा हेरोगदुत एता। एने ता बायणा पोर इस्राएल ने बारा गेराणान नाव लिखेल एतो।
न्या माय रेन तीन बायणा दिह उगता उगे: उत्तर दिशान उगे तीन बायणा, दक्शिण दिशान उगे तीन बायणा, दिह बुड़ता उगे तीन बायणा एता।
ज्या हेयरान बितड़ा बारा पायान देगड़ा पोर बाणायेल एतो, एने एकेक पोर मेंड्रान बारा प्रेरितान नाव बारा लिखेल एतो।
जो हेरोगदुत माहु हिऱ्यो वातु केरने बाजरियेल ईतो, ता फाय हेयरा, बायणा, एने हेयरान बितड़ाह मोजणेन केरता होनान एक डेंगी एती।
हियोर चोवकट ने गेत एतो, तान लाम्बाय, चोवड़ाय बाराबोर एती। एने डेंगी केरीन हेयराह तो मोज लेदो: तो दुय एजार चार होव किलो मिटर निकल्लो, तान लाम्बाय एने चोवड़ाय बाराबोर एती।
तेवी तो हेयरान बितड़ाह मोज्यो, ते तो एक होव चोवरेचाड़ीस मिटर निकल्लो, ज्यो माप माणहान माप ने गेत एतो जाह हेरोगदुत वापरेल ईतो।
हेयरान बितड़ो यशब नावान देगड़ा केरीन बुणेल एतो, एने हियोर साप सुतरा सिसान गेत चोखो होनान एतो।
एने ता हेयरान पाया आखी बातीन मोंगाला देगड़ा केरीन हिंगारेल एता। पिल्लो दिगोड़ यशब ने, दुसरो निलमणीन, तिसरो लालड़ीन, चोवथो पन्नान,
पाचवो गोमेद ने, साहवो माणिक्यन, हातवो पीतमणीन, आठवो पेरोज ने, नोववी पुखरान, दाहवो लहसनियान, आकरावो दुम्रकान्त ने, एने बारावो चंद्रकांत देगड़ान बुणेल एतो।
बारा बायणा बारा हिरान एता; एकेक बायणो एकुस हिरान बुणेल एतो। एने हेयरान सिड़ीक साप सुतरा सिसान गेत चोखो होनान एती।
तेवी मी हेयराम काल्लोस मोंदिर नाह दिख्यो, काहाकाय आखाह रेन ताकेतवालो मालीक बोगवान एने मेंड्रोस मोंदिर हे।
ता हेयराह दिह्यान एने चांदान उजालान जोरवुत नाह, काहाकाय बोगवानान तेज केरीन उजालो एणे बाजरेनोह, एने मेंड्रो तान दिवो हे।
देसा देसान माणहे तान उजाला माय चाला फिऱ्या केरती, एने दुनियान राजा जान तान मालदेन ता माय लावती।
ता हेयरान बायणा दिह्या केदी बी बोंद नाय एती, काहाकाय ता रात केदी नाय एय।
आखा देसान माणहे तान ईजुत एने मालदेन ता हेयरा माय लावती
पुण ता माय काल्ली बी एठी वोस्तु केदी बी रिग नाय सेकी, एने नाह खाराब काम केरनारे, एने नाह जुठ बोलणारे ता माय रिग सेकते। पुण तो माणुह ता हेयरा माय रिग सेकी जान नाव मेंड्रान जीवणान पुस्तेक माय लेखायेल हे।
ज्यान पासाण हेरोगदुत माहु एक जीवाय आपणार नेदी देखाड्यो, ज्यी नेदी बिल्लोर देगड़ान गेत चोमेकताली, ती बोगवान ने एने मेंड्रान राजगादिम रेन निकेलताली
एने ता हेयरान सेड़कीन विची माय रेन वोयताली। नेदीन दुयू उगे जीवणान जाड़ एता, ता जाड़ा पोर एकेक टेम माय बारा वार फोल लागताला मोयना माय एक वारीन, एने ता जाड़ान पांटा देसा देसान माणहान केरता हुदेरनेन काम केरताला।
एने हेयारा माय कुण बी बोगवानान हाराप माय नाय रेय। पुण बोगवानान राजगादि एने मेंड्रो ता हेयरा माय रेय, एने तान पावोर तान आरादना केरती।
ता माणहे तान मुय देखती, एने यीशुन नाव तान निंडाला पोर लिखेल रेय।
ता पोशो केदी रात नाय एय, एने ताह दिवान एने दिह्यान उजालान गिरेज नाय पोड़ी, काहाकाय मालीक बोगवान खुद तान उजालो रेय, एने ता राजान गेत कायेम कायेम राज केरती।
पुशो हेरोगदुत माहु केयो, “ज्यी वात खेरली एने बोरहान लायेक हे। एने मालीक बोगवान जो तान जीव जाणकाराह आपेह, तो तान पावोर फाय हेरोगदुताह ज्यानकेरता मुकलेल हे काय जेल्दी एणार वातुह देखाड़ी।”
एने यीशु केयो, “दिखो, मी जेल्दी आवण्यो हे! बोरकेतवाला माणहे ता हेते, जा माणहे ज्यी पुस्तेकीन जाणाव ने वातुन पालेन केरतेह!”
मी तोस योहान हे, जो ज्यी वातुह होमलेल एने दिखेल ईतो। ज्यी वातुह देखणे एने होमेलनेन पासाण जो हेरोगदुत माहु ज्यी आखी वातुह देखाड़ेल ईतो, मी तान आरादना केरनेन केरता तान पाया पुड़नो।
पुण तो माहु केयो, “देख, इहकेरीन मा केरी! काहाकाय मी तुमरा बाहख जाणकारान जा ज्यी पुस्तेक माय लिखेल वातुन पालेन केरतेह, एक हाती सेवक हे। बोगवानान ओलीस आरादना किर!”
एने तो माहु पोशो केयो, “ज्यी जाणाव ने पुस्तेकीह लिकाड़ीन मा मिलही, काहाकाय ज्यी आखी वातुन पुरो एणेन टेम आहने हे।
जो नुकसान किरेह तो नुकसानुस केरती रेय, एने जो खाराब हे तो खाराबी मायच बोणीन रेय; एने जो हाजो हे तो हाजोस केरती रेय, एने जो चोखो हे तो चोखालो बोणीन रेय।”
“हुमलो, मी जेल्दी आवणे माय हे! एने माणहान कामान गेत आपाण्यो हे, तो फोल मार फाय हे।
पिल्लो एने सेवल्यो, सुरवात एने आखरी मीच हे।”
बोरकेतवाला ता हेते जा तान फाड़का दोव लेतेह, काहाकाय ताह जीवणान जाड़ान फोल खाणेन आदिकार जुड़ी, एने ता बायणा माय रेन हेयरा माय जाती।
पुण चिता एने जादु केरनारे, सिनालो केरनारे एने खुन केरनारे, मुरतीन पुजा केरनारे एने आखी बातीन जुठाह मोंग केरनारे एने जुठी वातु बाणावणारे, ता आखा हेयरान बाहेर रेती।
“मी यीशु, मार हेरोगदुताह ज्यानकेरता मुकलेल हे काय तुमरी ओंगाण मोंडली माय ज्यी वातुन गोवाही केय सेकी। मी दाऊद ने गेराणान वोस हे; एने मी विगोस ने चोमेकतालो तारो हे।”
जीव एने वोवड़ी दुयून केणु हे, “आव!” एने जो होमलेह तो किथे, “आव!” एने जो तिहल्यो हे तो आवी; एने जीवाय ने पाणी फुकेट माय लेय लेय।
मी योहान एकेक माणहाह केथु, जो ज्यी पुस्तेकीन जाणाव ने वातुह होमलेह: मार ज्यी चेतावणी हे, केदी तो ज्यी वातु माय काह वोड़ावी, ते बोगवान ज्यी पुस्तेक माय लिखेल पिड़ाह तान केरता वोड़ावी।
केदी एगदो ज्यी जाणाव ने पुस्तेक माय रेन काह काड़ देय, ते बोगवान ताह जीवणान जाड़ एने चोखाला हेयराम रेन, जिहकेरीन ज्यी पुस्तेक माय लिखेल हे, तान ईसो निकाल देय।
यीशु जो ज्यी वातुन गोवाह हे, तो ज्यो केतेह, “मी जेल्दी आवण्यो हे!” आमेन। एय मालीक यीशु, जेल्दी आव!
मालीक यीशुन गीण बोगवानान माणहा हेऱ्यो रेय। आमेन।









































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































