






















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Jojib majih Meri mulak barra yappa bulugaba jœrnœ Bethlahem-kah kuwala barr niyanakan, walang barra yappa yuwiny bœndaja reh-jam wenyjih meh barr ngunu-nguninyjah. Barrbuh Meri bahr bohlminy kiyih dakku borddohkan. Nihdanda Meri dakku borddohminy bœndajah barrbuh barr yalu diyirrijmœrn, nulyinda, nattœh ngalan-ngong birri diyirrij munguy mijindakan. Nihdanda Meri ngarrkœna dakku bordohminy yarrakun bokjam kiyi ruhmakan nœnda wenyji reh birrih ngunu-nguninywala.
<range>
Kurnmukjih, kulupuy rorroboh-kah bih barr nirri-niddœny shiip-ngong.
Warrka, eynyjul Wangarr-wala duhrminy barrœ, danguny kaniny barrœ nœnda bahrminy Wangarr-wala barran bahrkabba barr guwanwiminy jininy.
Nœnda eynyjul yininy, “Mulak narra kuwanwiman. Nga niddœh danguny wurlah nokorrœh majih bih-kan warlaman.
Dawunda dingk wangkiny dakku bordohmœrn bœndaja nattœ dawal Bethlahem-ka bœnda wenyji David yarrardminy wala. Narra rah bœndaja narra nana. Yalu-yinda ka yuwa yarrakun. Walang narra minyjibuna nan danguny ka jœrnkoeyih. Nihdanda wanginy kayih durra marninyah nokorrœh. Nihddah Krais nœndamah Wangarr ngiddiyanginy bak juyminy nokorrœ. Nikkahrnœ kayih jarra karlina.”
<range>













































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































