






















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Korro Bethlehem Joseph la Mary ngurndda kibarrayawani yalbi kuyi kibarrayu. Ngorro kabarrayunganj korro karlmu buddbe kaddadjarrang rneyang. Yiwanj kirndda bonj karlowang nayi nawalak, la ngayi Mary kabunburrdjing manburrba, kuyi ngayingana wurru kaddangunjdje burdduburddub. Ngorro kabunddam kayunganj korro kaddardam rheyang bibuddbe karlmu buddbe.
<range>
Kukabonj kuyi rlakamurrng bonjbonj, korro rloberl yiwanj djirnnga korro yika kirdimarrk kaburrurnananay karlmu buddbe. .
Yiwanj kirnddangorro nayi kanganjkanginj rlerrk birnungu ngaba God kirnddobonj kaddakaburrdjanganj. Ngorro ngaba God karngurnddak wolkanginj korro beddbe kaddadjanganj. Yiwanj kaddakelbunganj djininj.
La nayi kangankanginj rlerrk, kangurndda bibuddbe, “Kanjuwa nguddukelbungu. Ngayi ngakarrme kunmak rlerrk birnunguddbe, la ngemek kunmak rlerrk bibuddbe kinbaddarleng.
Balkime ngayi ngalwurndji kayakbum nawalak yiwanj niyikirddimarrk korro Bethlehem korro bonj yalpi korro David karlengminj. Ngunjdjiddaka korrobonj, ngunjdjiddarnanj nabok kirnddabonj, kabunburrdjing manburrba la kayuwa korro kaddardam rheyang bibuddbe karlmu buddbe. Yiwanj kuyi ngunjdjidarnanj kirnddabonj ngorro ngunjdjiddaburrbunj kuyi ngundo rlerrk kundjeng djininj. Nindda ngorro nayi kanjuddukarrme nuwuddbe kirddimarrk. Nabuk nayi karndduka, nindda kirdimarrk nayi kaddangibunj Christ. Kuyi wularrudd, ngaba God kangurndda, ‘Nganyanjrnilakwa birnuwuddbe kirddimarrk nayi karndduka birnuwuddbe.’”
<range>













































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































